စိတျပျေါဒဏျသကျရောကျမှု လြော့ပါးမယျ လို့ ဆိုလိုတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မကျြနှာတှငျ ထိတျလနျ့ အံ့ဩသညျ့ လကျခဏာ ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စုံစမ်းစစ်ဆေးရေးအဖွဲ့ ဖွဲ့ဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြန်လာစဉ်က မီးရထားဘူတာမှာ ပျော်ရွှင်စွာကြိုသော မအေးဖြူ မြစ်ဆိပ်ကမ်းသို့ လိုက်ပို့တိုင်း မျက်နှာကလေး ညှိုးနွမ်း နေတတ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘယ်နေရာ ဘာတစ်ခုမှ မထိခိုက်မိဘဲ ဟိုလူရဲ့ လုံချည်တစ်ခုပဲ သူ့ဆိုင်ကယ်လက်ကိုင်မှာ ချိတ်ပါလာလို့ ဟိုလူကြီးခမျာ ဓာတ်တိုင်ပြေးဖက်ထားရတယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ကို ကျွန်မတို့ရဲ့ အစီအစဉ်အကြောင်း ပြောထားတယ် ဆိုပေမယ့် သူ့ကြည့်ရတာ ရဲတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ်သေးပုံ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျမကို သူ့ပေါငျပျေါသို့ ပှတေ့ငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါကျတာမိ၏ စကားက မညျသညျ့ အဓိပ်ပာယျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ထူးခြားသော သတင်းတစ်ခုကိုလည်း မိမိ ပြောပြလိုသည် ဟူ၍ မောင့်ဘက်တန် က အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များအား အစီရင်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်တယ် သူမလာတာ အတော်ကြာလို့ သူတို့နားက ကုန်စုံဆိုင်မှာ စုံစမ်းတော့မှ အချုပ်ထဲမှာတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီအခါ ပရိသတ်က သူ့ကို အုံခဲပြီး ဝိုင်းဝန်းနှုတ်ဆက်ကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကမ္ဘာ့သမုဒ္ဒရာတွေရဲ့ လည်ပတ်စီးဆင်းတဲ့ ရေစီးကြောင်း တွေလည်း ကမောက်ကမ ဖြစ်ကုန်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာရေးကြီး ကိုသာ ပြောသည့် ရှေ့ဖက်စာရေး အုံးကျော်ဆိုသူကိုလည်း ကျွန်ုပ်ကောင်းစွာ သိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အသံအားလုံး ငိုသံပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကံဦးကတော့ ယောကျြားပီပီ စိတျထိနျးရတော့တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသက်ရှူသံမှာ အသံမျိုးစုံဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သာမန်အကျဆုံးသော ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုပုံသဏ္ဌာန်များမှ ပို၍မြင့်မားသော ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုပုံသဏ္ဌာန်များ မည်သို့မည်ပုံ ပေါ်ထွက်တိုးတက်လာသည်ကို လေ့လာရမည်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မကြီး ဆိုသည်က ခင်မောင်ဦး၏ ဇနီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေနှင့် အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောခွင့် မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့သူမြို့သားတွေ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ သတိထားရမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို႔ေၾကာင့္ အခက္အခဲ ေတြ႕ရေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သုတို့က တို့လူတွေကို စက်သေနတ်တွေနဲ့ တရစပ်ပစ်ခတ်ကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနျကညျြးတနျး လမျးပျေါမှာ ဆိုကျကားနှငျ့ ထှကျလာသော မမအမေီနှငျ့ တှသေ့ညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရို့စ်အနေဖြင့် ကလေးအားလုံးကို ချစ်သော်လည်း သံယောဇဉ်အကြီး ဆုံးမှာ အငယ်ဆုံးကလေး မစ်ချယ်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူနှင့်ကင်မရာမင်း ဂျော့ခ်တို့သည် အားလုံး၏ နောက်တွင် အဝေးကြီး ပြတ်ကျန် ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လင်းယုန်ဂျာနယ်ကလည်း အမြတ်ရှိဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရဘက်ကာနဲ့ မက်ဇင်မ်ကိုသာ သူ ဆက်စပ်လို့ရမှာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အကြောင်းကို မောင်မသိပါဘူး၊ အခုဟာက မနာလိုဝန်တို ဖြစ်တာ မဟုတ်ဘူး၊ သူက တော်တော် ရက်စက်တယ်နော်၊ မောင် သတိထားပါ၊ ဒုက္ခပေးလိမ့်မယ်၊ အပြုံးကိုက ကောက်ကျစ်တဲ့ အပြုံး၊ ဒီကိစ္စမဟုတ်ယင် မောင့်ကို ဘာကိစ္စတွေ့ချင်တာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘျားစယ်က ကျွန်တော့်ခြေထောက်ကို ဆွဲထားရင်းက အော်ပြောပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နှငျးဆီပနျးပငျတို့ သညျ ဟိုတဈစု သညျတဈစုပေါကျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့မှာ အရှယျရောကျနတေဲ့ သမီးတယောကျ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏မျက်လုံးများသည် ပင်ပန်း နွမ်းနယ်နေမှုကို ဖော်ပြနေကြသော်လည်း ထရပ်ကား စီးလာရသဖြင့် ဝမ်းသာမြူးထူးကာ စိတ်လှုပ်ရှားလျက် ရှိနေကြသည်မှာ ထင်ရှားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရပ်ကွက်ထဲမှလူများ၏ ဆူညံသံ များလည်း ကြားရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ချက်နေ ပြုတ်နေသည့် ရနံ့တွေကတော့ ချင်းနံ့၊ စပါးလင်နံ့၊ ငရုတ်သီးနံ့တွေ လှိုင်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုခဏ၌ မိမိနှလုံး၏ ဝေးလံလှသော အစိတ်အပိုင်း တစ်ခုဆီမှ မိမိ၏ မောပန်းလှသော ဘဝ၏ အတိတ်ကာလဆီမှ ထွက်ပေါ်လာသော အသံတစ်သံကို သူကြားလိုက်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့ ဝန်မင်းရဲ့ ခံ့ညားတဲ့ ဥပတိရုပ်ကိုတောင် မော့မကြည့်နိုင်ကြပဲဘဲ ကိုယ်အတွေးနဲ့ကိုယ် ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ် နေကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သတျလိုကျမိတာ ကံကောငျးတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယားက လကျသီးနှငျ့ တဖုံးဖုံး ထု၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လႊတ္႐ုံ သာမက လမ္းခရီးတြင္ ေဘးမသီ၊ အႏၲရာယ္မရွိ ျပန္ႏိုင္ေစရန္အတြက္ ေထာက္ခံ စာတစ္ေစာင္ကိုပင္ ေရးေပးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သညျဆိုငျက အရငျ ဆိုငျထကျတောငျ ဈေးပိုမြားနသေေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါတို့ နိုငျငံတကာ ရာဇဝတျသားမြားအုပျစုက အလယျက သံမံတလငျးမှာ ခှအေိပျတယျပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မင်းတို့ငါတို့ ဒီဖွတ်သာမရလာခဲ့ရင် အစ်ကိုကြီးလဲဖွတ်သားစားရမှာမဟုတ်ဘူး ဖွတ်မစားရတော့ အကြောလဲမတက်တော့ဘူးပေါ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့မျက်လုံးများမှာ ဒဏ်ရာအကြီးအကျယ် ခံစားနေရဟန် ဖြင့် ထိုင်းမှိုင်းရီဝေလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သား ဘာစကားမျှ မပြောမိ ကြသေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြတင်းပေါက်ရှေ့တွင် ထိပ်ဖျားများကို ချိုင်ထားသည့် သစ်ပင်တန်းများရှိ၍ ရွှန်းလဲ့သော လရောင် သည် ထိုသစ်ပင်တန်းများပေါ်သို့ ဖြာကျလျက်ရှိသည်ဖြစ် ရာ ရှုခင်းတစ်ဖက်သည် ငွေရောင်တောက်၍ ဖြူဖွေးလျက် ရှိပြီး တစ်ဖက်သည် မည်းမှောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျောလညျး ဈေး ထိုကျထိုကျတနျတနျ ရအောငျ ဘယျလို ရောငျးရမှနျး သူတို့ မသိပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘွားကြီးသည် ပထမလမ်းကိုဖြတ်ကူး၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖေဖေ မကြာခဏ ပြောလေ့ရှိတဲ့ အတိုင်း တဖြည်းဖြည်းအပတ်တကုတ် အားထုတ်တာ၊ အပေါ်ယံ ယဉ်ကျေးမွန်ရည်တာ၊ နူးညံ့သိမ်မွေ့စွာ နေထိုင်ပြောဆိုတာ စတဲ့ အသေးစား အရည်အချင်းကလေးတွေဟာ အများထင်တာတက် ပိုပြီး အကျိုးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက ရှက်စနိုးဟန်ကလေးဖြင့် ရပ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတျနောကျကို ကိုယျက ခကျြခငျြးလိုကျနိုငျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိပ်တန်းတက်တဲ့ငှက်တွေ နေရာလုပြီး ဆူညံပွက်နေတာ မြင်ဖူးပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနက်နှစ်နာရီနဲ့ သုံးနာရီကြားဟာ သူတို့အတွက် တကယ့်ပြဿနာကြီးပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စကားတဈလုံးကမူ နှုတျမှ စိတျမှတျမဲ့ လှတျထှကျသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သစ်ငုတ်တို တစ်ခြမ်းပဲ့ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို႕ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္မကိုယ္ကၽြန္မ ရြ႕႔ံမုန္းမိျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာက မရှင်းလင်းသည့်အချက်များကို မေးမြန်းသောအခါ၌ ဂိုဏ်းဝင်များက ပီယာအား ဆတက် ထမ်းပိုးတိုး၍ စမ်းသပ်စစ်ဆေးကြဦးမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ထိုအခါ၌ ပီယာက မှန်ရာကို ဖွင့်ပြောရမည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ခပ်တိုတိုပင် ဖြေဆိုခြင်းပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုအခါမျိုးမှာ စိုးချစ်စိတ်ထဲက တစ်မျိုးကြီးဖြစ်သွားပြီး ရင်တွေခုန်၊ အသက်ရှူမြန်လာတတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့ကို မည်သူကမျှ မတားဝံ့၊ မဆီးဝံ့သဖြင့် သည်အတိုင်း ကြည့်နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှငျ့ တှခေ့ငျြစိတျ မရှိဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့က ဘယျသူတှေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟငျ့အငျး၊ စကားလကျတို့ ဝါ မဆှတျရပါဘူး၊ ကပ်ပလီတှေ ရှိသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလစ်က ဂျူးဒစ်ရှေ့တွင် ဒူးတုပ်ထိုင်ပြီး ကလေးမ၏ လက်နှစ်ဖက်ပေါ်တွင် သူ့လက်တွေကို တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေမင်းဦးက တတွတ်တွတ်ပြောရင်း သူ့အဖေအား ပုဆိုးစုတ်တစ်ခုဖြင့် ရေသုတ်ပေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟားဘတ်တန်းများသည် ထူးခြားသော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်လို့ ပြုတ်ကျသွားရင်လည်း ကျုပ် ငှက်ဖျားကနေ လွင်ရင်လွတ်မယ်၊ နမ့်မမြစ် ကတော့ ကျုပ်ကို သယ်သွားမှာပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒဈလစီက အိပျပြျောသှားသညျ့ ကလေးငယျကို ဒူးပျေါ တငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ရှေ့ရှိ ရထားပေါ်၌ ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပဒေ လောက်ကိုမှ ရေးကြတော့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ရယျခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်ဘက်တွင် မိုးဖွဲကျနေသဖြင့် တံခါး ပိတ်ထားပေရာ အထဲတွင် အိုက်စပ်စပ် ဖြစ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ပေမယ့် မိတ်ဆွေ၊ အတွေးနဲ့စကားလုံးမှာ ဒါလောက် ခြားနားချက် မမြင်ဘူးဆိုတာတော့ ငါ ဝန်ခံရလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်တစ်ခါ ပြန်ဝင်မလာသေးဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသညျ နံပါတျဖိုးရှူ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြင်ရာတော်မှာ ငယ်ငယ် က လှပချောမောခဲ့ဟန်ရှိ၍ ခံ့ညားသော အမျိုးသမီးကြီး တစ်ဦး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တာငှားဘားတွင် တင့်တယ်နှင့် ကျွန်တော်သည် အစိမ်းကြော် တစ်ခွက်နှင့် ဘီရိုက် ဘရန်ဒီ တစ်ပုလင်း ထောင်ခဲ့ကြရာ ၎င်းပုလင်း စားပွဲအောက် ဆင်းသွားသည်၌ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်လည်း ချက်ချင်း ငယ်သူငယ်ချင်းအဖြစ်သို့ ရောက်သွားကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအပေးအယူကို မူယာက မျက်ခုံးလေးမြှင့်လျက် စူးစမ်းကြည့် ကြည့်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တံခါးကို နာနာဆောင့်ပိတ်လိုက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်တာလဲဟေ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုရွက်ဆိတ်ကလေးကို နင်းပြီးခြေပစ်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် လျှိုမြောင်ထဲ တိတ်တဆိတ် ဝင်ရောက်လာသူမှန်သမျှ ကျွန်တော်တို့၏ စက်သေနတ်ပစ်မှတ်ကို ဖြတ်သွားနိုင်စရာလမ်း မရှိပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ဩဘာသောင်းက ၁၈၉၈ ခုနှစ်ဖွား ၊ အဆိုအက ဝါသနာကြီးလို့ ဆယ့်နှစ်နှစ် ဆယ့်သုံးနှစ် ကတည်းက ဖခင်က စနစ်တကျ ကတတ်အောင် နာမည်ကျော်ရုပ်သေး မင်းသမီးရုပ်ကလေး ကြိုးဆွဲ အကျော်အမော် ဆရာမုန်း နဲ့ စင်ပေါ်မှာ မင်းသမီးကရင် ဘယ်လိုမှ လှတယ်ဆိုတာ သိဖို့ အရုပ်ကတစ်ဆင့် ပညာသင်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဖေဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့သည် အခြားတဲများမှ မိသားစု အကြီးအကဲများနှင့်အတူ ရုံးခန်းရှေ့ ဆင်ဝင်အောက်တွင် ထိုင်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို အင်ကြင်းပင် ကြီးသည် နောင်အခါ၌ ကင်းသော အခက် အရွက်၊ ကင်းသော အခွံ အပွေး၊ ကင်းသော အကာ ရှိသည် ဖြစ်၍ အနှစ်သက်သက်သာ တည်နေသကဲ့သို့ ဤအတူ သာလျှင် အရှင် ဂေါတမ၏ စကားသည် အခက်အရွက်မှ ကင်းပါပေ၏၊ အနှစ်သက်သက်၌ တည်ပါပေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ပနျးခြီတို့ ဘာတို့ ဝါသနာပါတော့ ပနျးခြီပုံတို့ ဘာတို့ ဆှဲရငျလညျး သူပဲဆှဲတတျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခန်းခကို မှန်မှန် မပေးနိုင်တော့သည့်အခါတွင် အခန်းရှင်က တစေ့တစောင်း အကဲခတ်စ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလို့လဲဟင်၊ အမေနဲ့ ရန်ဖြစ်ထားလို့လား၊ ရွာသားတွေနဲ့ မတည့်လို့လား၊ ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ပြန်နေကွယ်၊ ပြန်နေရင်နေမယ် မဟုတ်လား၊ အမောင်စိတ်ချမ်းသာအောင် ခေါင်းလေးသာ ညိတ်ချလိုက်စမ်းပါ မသူရယ်၊ အချစ်ရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်သူတွေ ချိန်းတွေ့ဖို့ ကောင်းသည့် နေရာမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ရောက်လာသည့် အခါတိုင်း ကျွန်မတို့အိမ်တွင် စိတ်မချမ်းမြေ့မှုများနှင့် စိုးရိမ်စိတ်များက ပို၍ ပို၍ တိုးပွားလာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြန်မာတို့တွင် ထီးမွေ နန်းမွေကို ဆက်ခံရေးနှင့်ပတ်သက်၍ သတ်မှတ်ထားသောထုံးတမ်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာမီ ကျွန်တော်တို့ဝိုင်းတွင် ဆရာ့တပည့် လူငယ်များ ရောက်လာသဖြင့် စည်နေတတ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဂျွန်ဆင်သည် ဒီလိုပဲ စကားပြောလျှင် ဗလုံးဗထွေးနှင့်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲ့လို ပြောမထားတာ ဘယ်ကောင်းပါ့မလဲ၊ သူတို့က တော်တော် ဧည့်ဝတ်ကြေကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သီဟိုဠ် ဆရာတော်က ဗုဒ္ဓဘာသာ အလိုအားဖြင့် အခြေခံ မူလ အကုသိုလ် စိတ်များမှာ လောဘ ဒေါသ မောဟ ဆိုသော ဟိတ်စိတ်များ ဖြစ်ကြကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် နေရာမရွေ့ စေရဘဲ ချာ ခန် နောက်သို့လှည့်၍ ချဲ့ထားသော ခြေထောက်များကို စုံပြန်၍ စုလိုက်လေရာ ဖနောင့်ချင်း ရိုက်သံ ထွက်ပေါ် လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သညျ နံနကျအရုဏျတတျခြိနျထိ ရနျသူကို စိတျရှညျလကျရှညျ စောငျ့ခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါကတော့ ရကျအငျဒီးယနျးရဲ့ ဗိုကျကိုပဲ တညျ့တညျ့ ခြိနျထားလိုကျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညံ့လိုကျသညျ့ ကြှနျမပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပြင်ဘက်မှ ခြေသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမ စှနျတဈခုကို ကြှနျတျောက ပိုကျဆံနဲ့ မတှကျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့်ပင် ပိုလန်ပြည်ကို ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ရေးပေးခြင်းနှင့် ကြီးမြတ်သော မဟာမိတ်အဖွဲ့ ဖွဲ့ခြင်းတို့ကို တချို့က ကောင်းသည်ဟု ထင်ကြချိန်၌ အချို့က ဆိုးသည်ဟု ထင်ကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေးခွန်းများသည် မောင်မောင်လတ်၏ ဦးနှောက်ကို တဒေါက်ဒေါက် တီးခေါက် နေကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
နံရံသုံးဘက်တွင် စတုရန်းကွက် ပြတင်းပေါက်တစ်ပေါက်စီ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒါ မောငျလေးအပျေါမှာ တညျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုလှမောင်၊ ကိုမြကြီး၊ ဦးထွေးမောင်တို့ သုံးယောက်ကမူ အရက်သာ သောက်ကြပြီး ဖဲကိုမူ လက်ဖျားနှင့်မှ မတို့ကြပါပဲ ကျွန်တော်မူကား အရက်လည်း သောက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်း၏ စူးရှတောက်ပြောင် လျက်ရှိသော မျက်လုံးများသည် တစ်နေရာတည်းကိုသာ စူးစိုက်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ကော့စ်မစ် ပင်လယ်ပြင်ကို ကျော်ဖြတ်ရတာက ပိုပြီး ခဲယဉ်းမှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှိနေပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တစ်ခါတွင်မူ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေးခေတ်က အွန်တော်တို့ကို ခါနာန်လူမျိုးဟု ခေါ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကောငျ အံ့ဩသှားပုံကို သဘောကလြို့ ဟကျကနဲတောငျ ရယျသံထှကျသှားသေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် လင့်စင်နှင့် ဒူးလေးတစ်ထောက်ခန့်ဝေးသော ကွက်လပ်သို့ ရောက်သောအခါတွင်ကား လူခြေရာများ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်တော်ပြန် ထိုနှစ်ကား ကျွန်တော်တို့ လင်မယား တောင်ကြီးသို့ လာခဲ့ရခြင်းသည် ပျော်စရာအတိ ပြီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤနည်းဖြင့် တိုင်းရင်းသားတို့၏ တပ်ကြီးသည် အလုံးအရင်းနှင့် အခြေမပျက် ဆုတ်ခွာရန် မဖြစ်နိုင်တော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတာနဲ့ညလုံးပေါက် စာထိုင်စီတော့တာရယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြောနေရင်း ပြောနေရင်း ဟပ်ထိုးလဲကျသွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးစိတ်မှာ ထိခိုက်စရာ ဖြစ်သွားလျှင် ပညာသင်ကြားရေးမှာ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်မည်ဟု တွက်ဆမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရွှေဝါ၏အစ်ကို ရွှေနီလို ဖြစ်လာလျှင်ပင် မနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူသည် အင်္ဂလန်ကျွန်းကို စစ်ကြီးယင်၍ တိုက်ခိုက်ရန် ကြံစည်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျလှုပျရှားနတေတျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်နှောင်းတွေ့ ချင်သော ကိုကျီးညိုကိုမတွေ့ မှန်ကူကွက်ထဲပြန်ကြည့်တော့ ကိုကျီးညိုကပေါ်လာပြန်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ေဝမိုးေအာင္ သန္းသန္းဝင္း၏ ပါးျပင္ကေလးကို လက္ျဖင့္ ပြတ္သပ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဇငျသညျ စိုးရိမျဆဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အပျိုကြီး ရေဒီယိုသံက မညိုစိမ့်တို့ဘက် ရောက်သွားပြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ႏွာေခါင္းထဲကလည္း ေသြးမ်ား ယိုစီး ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟူသော အသံများကို ကြားလိုက်ရလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က ဒေးဗစ်သည် လူဆိုးကလေးတစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း၊ မလိမ္မာကြောင်းဖြင့် တိုင်တန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကောင်လေးက ဒူးကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် နှိပ်ပြီး ထိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ဘာအကြောင်းကြားစာမှ မထားခဲ့မိလို့ မောင် ရောက်လာချိန် တွယ်ရာမဲ့ လေလွင့်စိတ်ဖြင့် မောင် နာကျင်သွားရမည့်အဖြစ်ထက် ဖတ်မည့်သူမရှိသည့်ကိုယ့်စာကို ကိုယ် ပြန်တွေ့ရလို့ ရှက်ရွံ့ နာကျင်စွာ ငိုကြွေးရသည့်အဖြစ်ကို ကျွန်မ ရွေးချယ်လိုက်ပါမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ ကိုချစ်ညိုဆီကနေ သတင်းအစအန ကြားလိုက်ရတာကတော့ မလေးရှားမှာ အလုပ်သွားလုပ်သည်ဆိုလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ခဏ တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တာအဆုံးက သခြောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတ္တလန်တာသို့ ရောက်လာသည့် ဆက်သားများ၊ လူနာများက အထိတ်ထိတ် အလန့်လန့် ဖြစ်နေသည့် အတ္တလန်တာ မြို့သူမြို့သားများအား စိတ်သက်သာစရာ သတင်းများကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြန်လည်၍ သတိရလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ္ကေနျပီး ကေသာကေမ်ာ ထြက္ လာခဲ့တာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပမာ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်နဲ့ ကိုယ်နဲ့အရမ်းချစ်ကြတယ်လို့ ခံယူထားတယ်ဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခု အ ကျွန်ုပ် နှင့် ဆက်ဆံနေသူသည်လည်း ဘဝဟောင်းက အကျွန်ုပ်၏ ဖခင် ဖြစ်သည် ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျကတော့ ဒီလိုမထငျဘူးဗြ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒါကို ခပ်ဆန်းဆန်းလို့ ကျွန်တော် ပြော တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးစငျစငျလငျးမှ နယူးယောကျသို့ လယောဉျဆိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္မသည္ မက္ဇင္မ္အဖို႔ သိပ္ကို ငယ္ရြယ္လြန္းပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခကျြပေးသံတှနှေငျ့လညျး ရငျးနှီးလာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျမအထငျတော့ သူ့ဘာသာသူ ကျောဖီဖြျောဖူးလိမျ့မယျလို့ ယူဆတယျ ဥကြုမိထံမှ ရုတျတရကျ စကားသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆှာဟီလီစကား အနညျးငယျတတျသော ခငျြက ရီ၏ စကားကို နားလညျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာမူ တဖြဲဖြဲ ႐ြာသြန္းေနေသာ မိုးေရမိုးေပါက္မ်ား ေအာက္ ၌ပင္ မူလကအတိုင္း ရပ္က်န္ရစ္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေခြည်မင်းနိုင်၏ စကားသံများကတော့ မပီတော့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ စနစ်တပ်ပြီးသွားရင် ရေဒီယိုစက်တွေ ဘယ်နေရာရောက်နေသလဲ ဆိုတာ အမြဲ သိနေမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖြူဝင်းမွတ်သည် ရေတမာပင်ကိုပင် ဖွဖွကိုင်၍ ပွတ်သပ်လိုက်ပြီး ခပ်တိုးတိုး ရေရွတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မစ်စဘှနျနီ ပါလာပါတယျ၊ ကားပျေါမှာ ထိုငျစောငျ့နပေါတယျ၊ တိပျခှေ လညျး ပါလာပါတယျ၊ သူ့ကို ချေါခဲ့ရတော့မလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နံနက်မိုးလင်းသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် ဗိုလ်ထွန်းနှင့် ခင်ခင်လေးကို မျက်နှာချင်း မဆိုင်ချင်လှသည်က တစ်ကြောင်း၊ မြို့ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်ချင်သည်က တစ်ကြောင်းကြောင့် တိမ်ပျံနှင့်ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ပြန်လာလို့ ဆေးရုံ နားလည်း ရောက်ရော တောင်ဘက်က မိုးတွေ ချန်းလာပြီး မိုးက ဝေါခနဲ ရွာချပါလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သွားများ အအေးပတ်လုမတတ် ပြုံးဖြဲဖြဲ ဖြစ်နေသော သူ၏ မျက်နှာကို ဤရက်အတွင်း လူတိုင်း တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပညာဉာဏ်ကြီးမားပြီး ကိုယ်ချင်းစာ တရားထားတတ်သော သူ့လို ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးနှင့် စကားပြောရသည်မှာ ကြည်နူးစရာကောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအိမ်တော့ သူသွားမယ် မဟုတ်ဖူးကွဲ အကြောင်းမှာ အယ်လိတ်သည် ကျွန်တော့်မိန်းမအဖေဘက်က ဆွေမျိုးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီတင်းပတ်ပေါင်း များစွာပင် သူ့ အခန်းကလေးသည် ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းသံများဖြင့် ပွက်လော ရိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိမ်ပြာက လက်တို့၍ နောက်ဘက်မှ တိုးတိုးပြောသဖြင့် သူက ကြိမ်ကို နှစ်ချက် ဝင့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် ကဗျာဆရာ အိုမာခယမ်သည်လည်း ချစ်သူအလှ ရှရိန်နှင့် ချစ် တင်းဆိုရန် သည်ဥယျာဉ်သို့ပင် လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါမျိုးက မိန်းမတစ်ယောက်တည်းနှင့် မဖြစ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မြင့်ရာသို့လဲ ရောက်မလာဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကဲ စပျစ်သီးတွေ ခူးကြတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာကြီး ဦးမြ သင်ကြား ပြသစဉ်က ထိုတရား နှစ်ပါး၏ အနက် အဓိပ္ပာယ် သဘောသွားကို အကျွန်ုပ် နားလည်ခဲ့ပြီး ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်စာအုပ်မို့ ကောင်းစေချင်သည့်ဆန္ဒဖြင့် လိုအပ်တာထက် ပိုသုံးစွဲခဲ့မိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ ခပ်ဟဟရယ်ရင်း ငြင်းမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ဂျင်းနားမှာ ကျန်းမာရေး အခြေအနေ မကောင်း၍ ခရီးမထွက် ဖြစ်ခဲ့သဖြင့် သေကိန်း မကြုံခဲ့ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူငယ်တွေဟာ ဒီလိုအောက်တန်းကျတဲ့ အလေ့တွေကို ကျောင်းတုန်းကဖြစ်စေ၊ မကြာခဏပြောဆိုဆက်ဆံရတဲ့ အစေခံဆီကဖြစ်စေ၊ ရလာခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်ဗျားတို့ အိုင်းရစ်ရှ်သူပုန်ကြီး မိုက်ကယ်ကောလင်းဗျာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သည်တလကလဲ ကြည့်ပါဦး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျသညျ လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကၽြန္ေတာ့္အိပ္မက္သည္ အဘယ္ထိစင္းလ်က္ အဘယ္မၽွ မွန္ကန္ေလသနည္း ဆိုေသာ္ ကၽြန္ေတာ့္နားထဲတြင္ တေဖ်ာင္းေဖ်ာင္း၊ တဒိန္းဒိန္း ေပါက္ကြဲျမည္ဟည္း သံမ်ားကိုလည္း ၾကားလိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နံနက်အိပ်ရာမှ နိုး၍ ကြည်လင်လန်းဆန်းသွားသော် ခရီးဆက်အံ့ဟု သူ့လှံကို ယူရန် ချုံဖုတ်ထဲသွားကြည့်သည်၌ သူ့မြင်ကွင်းများ အံ့သြရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မနေ့က ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို မေးစရာ ရှိတယ်လို့ ပြော တယ်၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြူလွန်းပြန်တော့လည်း သူနဲ့ မလိုက်ဘူး၊ နောက်တစ်ယောက်က မျက်လုံးမှေးလို့၊ ပြူးလွန်းတော့လည်း မကြိုက်ပြန်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မွန်းလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သတငျးမီဒီယာလောကရဲ့ မတျစောကျရှညျလြားလှနျးတဲ့ လှကေားထဈတှကေို တဈထဈခငျြး ကုနျးရုနျးတကျခဲ့ရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေဒီယိုပြတ်တောက်ခြင်းက တစ်နာရီပင် ကြာမည်မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစိုးရရုံးများမှာလည်း အမှုထမ်း အရာထမ်းများ မရှိ၍ ကျီးနှင့်ဖုတ်ဖုတ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမြီး၊ ခေါင်းနှင့် ခြေထောက်များသည် ပျောက်ကွယ်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ကၽြန္မ၏ ဆက္ဆံေရးကို တေစ့တေစာင္း ေလ့လာအကဲခတ္လိုေသာေၾကာင့္ လာၾကျခင္းျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမာကျောဆုံး ဆိုသည့် အရေပြားများကို ဖောက်ထွင်းနိုင်သည့် လွှသွားလို အစွယ်များ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက တိမ်ပျံနှင့် မြို့ကိုတစ်ပတ်ပတ်ပြီး ရေချိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဆိုလျှင် ရုံးခန်းတွင် သူမေ့ကျန်နေခဲ့သော ထီးမှာ သုံးချောင်းပင် ရှိနေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခု သည္ေရာက္ေတာ့လည္း အဆင္မေျပတာေတြ ႀကံဳရၿပီး ေပါက္ကြဲခဲ့ျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မော်တော်ကားလမ်းကလေးသည် ဖဲကြိုးစကလေးကဲ့သို့ ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုံနှိပျတိုကျ လုပျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြည့်ရသည်မှာ ယနေ့ သူ အလုပ်လုပ်ရန် အစီအစဉ် ရှိပုံမရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည္လိုျဖစ္သြားရသည္ကို သူ ႏွစ္ၿမဳိ႕ပံုမေပၚ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာတီနီကိုပဲ သောက်တော့မယ်ဟု မိန်းမပျိုကို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မီလာနီနှင့် ဆိုလျှင်လည်း ညီအစ်ကိုထက်ပင် ရင်းနှီးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ညတည်း တစ်လုံးကုန်အောင် သောက်ပစ်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြည်မိုးငြိမ်း ကန္တာရပင်အရိပ်လေး မလုံ့တလုံတွင် စန်းကိုတို့နှင့်အတူ ကုတ်ကပ်ခိုလျက် မြဝန်းရံကို စောင့်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဘုရားရှိခိုးစာအုပျသညျ လကျအိတျထညျ့သညျ့ သတ်ေတာကလေးထဲတှငျ သော့ခတျသိမျးနကြေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်တစ်ပတ်လောက်ရှိရင် နီကိုလေ စစ်မြေ ပြင် ထွက်ရတော့မယ်လို့ အမိန့်ရောက်ပြီတဲ့ နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ရဲ့ နေ့စဉ်ဘဝတွေမှာ လူချင်းအတူတူ ရှိမနေနိုင်ဘူး ဆိုရင်တောင် ငါတို့ရဲ့ ဝိညာဉ်တွေက အမြဲတမ်း နီးကပ်နေခဲ့ကြတာပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လျှို့ဝှက်ချက်မဟုတ်တဲ့ ဒီကိစ္စကို အလုပ်သမားတိုင်းသိပေမယ့် ဘယ်သူ စောဒကတက်ချင်သလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျန်လွှတ်တော်အမတ်များသည် ပခုံးကို တွန့်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖလွိုက်သည် ကောင်းကင်အထက် မိုင်နှစ်ရာအမြင့်တွင် ရောက်ရှိနေသဖြင့် အာဖရိကတိုက် အစိတ်အပိုင်း တော်တော်များများနှင့် အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာကြီးကို မြင်ရပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ယောက်က တံတားလက်တန်းကို ဝမ်းဗိုက်နှင့် ကပ်မှီ၍ တရိပ်ရိပ် စီးဆင်းနေသော ရေအလျဉ်ကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆူးလေဘုရား အပိုင်းနား တိုးရစ်ဘားမား ရှေ့ကနေပြီး တစ်ယောက် နှစ်ကျပ်ပေးရတဲ့ လေးဘီးကားပြာလေးတွေ စီးရသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြနှာထားကလညျး ခပျမှုနျမှုနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟဲဗီးမက်တယ် ဂီတလောကမှာ အတော်ဆုံး အရေးအကြီးဆုံးအဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် အစေ့အစပ်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုတင်မိုးသားအဖနှင့် ကျွန်တော်နှင့် မောင်ပိုက်တို့ က အိမ်ထဲသို့ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပယ်ပယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ရိုးတစ်ခုအတွင်း၌ စခန်းချထားသည်ဖြစ်၍ ခိုက်ခိုက်တုန်အောင် ချမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုချဧကန် မဂ္ဂဇင်းထဲ ထည့်ရမည်ဖြစ်လျက်၊ သူကနှစ်သက်ခုံမင်လှစွာ ရှေးဦးစွာ ဖတ်လိုသောကြောင့် ဖတ်ခြင်းသာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြဇာတ် သွားကြည့်နေသဖြင့် ကျွန်တော် အမျိုးသားလူနာခန်းများအား လှည့်လည်၍ စစ်ဆေးကြည့်ရှုပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းမြတ်၏ ခေါင်းထဲ၌ အသိတစ်ခု ဝင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းမှာ သူ့ကို ပေးနိုင်သော အကောင်းဆုံး လက်ဆောင်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညီသူရဲ့ ဗီရိုကိုဖွင့်မိလို့ စာအိတ် ပေါ်က ထိုလက်ရေးကို နွယ်မြင်မိလေတိုင်း ဝေဒနာတစ်မျိုးက ဝေ့တက်ရိုက်ခတ်လာနေသေးမြဲပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် အဲဒီစကားကို ကြားလိုက်ရတဲ့ အဲဒီနေ့ညနေ မှာတော့ သူ့အနေနဲ့ ဘယ်လို လူစားမျိုး ဖြစ်ချင်ခဲ့တယ်ဆိုတာကိုပါ နားလည်၊ သဘောပေါက်သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပထမတွင်မူ ဤသို့ လိမ်ပြောရသည်ကို စကားလက် စိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဟာ အလှကြိုက် မမတွေ ကျဆုံးခန်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုတော့ မြို့ထဲဆိုပြီး တစ်ပတ်လုံးထွက်နေတော့ မေမေက တစ်ပတ်လုံးနေ့တိုင်း ငါးကျပ် ပေးပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပမေယျ့ အဈကို ဒါတှကေို မပေ့ဈခငျြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ကြှနျတေျာ့စကား ရှမေ့ဆကျတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြူနီစီပယ်ခန်းမ ဧည့်ခန်းထဲတွင် မီးဖိုပေးထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ပြောတာကို ဆင်တွေ နားထောင်ဖို့ လေ့ကျင့်ပေးဖို့ လိုအပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လွန်ခဲ့သောဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့က ပူနားမြို့ တစ်နေရာတွင် ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက် လှုပ်ရှားမှုအဖွဲ့၏ စကြာတံဆိပ်ပါ အဝါရောင်အလံကို ဦးဆောင် လွင့်ထူခဲ့သူပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂြဲနကျဆိုသညျ့ ကလေးမက သဘောကောငျးသညျ့ ကလေးမကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆောင်းတွင်းကြီး ဖြစ်သဖြင့် အလွန်ချမ်းသောကြောင့် အလုပ်လုပ်ရတာ အင်မတန်ကြပ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မကျြနှာလညျး နညျးနညျး တညျသှားတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းက သူငယ်ချင်းများကို နှုတ်ဆက်ပြီး ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မကြာမီ ခိုးမှုများစစ်တော့မည့်အကြောင်း ကြေညာလိုက်သဖြင့် မဏ္ဍပ်တစ်ခု လုံး တိတ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသကျ ၁၈ နှဈ၊ ပညာအရညျအခငျြး အိုငျအေ ဒုတိယနှဈ၊ ဂဈတာတီးတတျ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဦးနှင့်တဦး အလွန်အကျူး ချစ်ရည် လူးနေကြသော သမီးရည်းစား နှစ်ယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထားလိုက်ပါ မေမေရယ်၊ အဆင်ပြေပါတယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စံလှကြီးကား ဘုန်းတန်ခိုးကြီးနှင့်လှလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်မြို့လုံးတော့ ဟိုမှသည် လူအော်သံတွေကြားနေရတုန်းပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တရားရုံး လုပ်ထုံး လုပ်နည်းများကို ဆောင်ရွက် ပြီးစီးသည့်အခါ တရားသူကြီးက လင်းအား အမှုအကြောင်း ပြောခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လို့ မေးဖို့တောင် ကျွန်တော့်အတွက် အဆင်မပြေဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမဲ့ သတ်တော့ သတ်ဖြစ်လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့သို့ပြန်တော့ မေမေသည် သည်သတင်းကိုပင် ဆီး၍ ပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ခါတစ်ရံ ဘာမဟုတ်သည့် ကိစ္စကလေးကိုပင် လေးငါးဆယ်ရက်ခန့် ပြောမဆုံးတော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရှာတဈရှာတညျး၌သာ ကရြောကျနသေော ဘေးဒုက်ခပလေော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံး ညီညာဖြောင့်တန်းနေသည့်အခါ သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်က မြှောက်ထားသော လက်ကို အောက်ချလျက် အချက်ပေးခြင်းပြုလိုက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကင်မရာဘက်သို့ စိုက်ကြည့်နေသည့် မျက်လုံးလှလှအစုံသည် အေးစက်စက် မာကျောကျော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ အိမ်ထောင်ပြုသည့် အခါတွင် အိမ်ကလေး တစ်လုံးရမည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ႕အေၾကာင္းကိုလည္း ကၽြန္မတို႕ လုံး၀မေျပာၾကေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရင်နဂါမြို့နှင့် ဆက်သွယ်ထားသော တယ်လီဖုန်းကြိုးများကို ဖြတ်ပြီး တံတားတစ်ဖက်ရှိ အစောင့်တပ်များကို ဖမ်းဆီးလိုက်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း သတင်းပို့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေွပာငျးလဲနေသော ကမ်ဘာလောကွကီးနှင့ျ၎င်းငျးတို့ မညျသို့နားလညျပုံ ပြောင်းလဲနေသော ကမ္ဘာလောကကြီးနှင့်၎င်းတို့ မည်သို့နားလည်ပုံ မာ့က်စ်မပေါ်မီကဆိုလျှင် ရုပ်ဝါဒသည် အဓိကအားဖြင့် စက်ယန္တရား ဆန်လှပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီတော့ ဒီကိစ်စတှနေဲ့ ပတျသကျလာရငျ သူတို့နဲ့ ထိုကျတနျသညျ့အားလြျောစှာ ဂရုစိုကျအလေးထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပတေး၏ ကတိစကားကြောင့် မောင့်ဘက်တန် အလွန် ဝမ်းသာသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ ငေးနေရာမှ သတိပြန်ထိန်းလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေတ္တာတေးများ အပြန်အလှန် ဖွဲ့ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးစွာ ပထမစာကြောင်းကို ဖတ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘဒါ့အရည်အချင်းကို ပထမဆုံးအကြိမ် ထုတ်ဖော်ချီးကျူးခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမတစ်ခု ရဖူးနေပြီဖြစ်၍ ယူငင်ရန် သူလက်ရဲနေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အနှောငျ့အယှကျ ပေးမိတာ တောငျးပနျပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လေးထပျကို တကျရငျး သူ အမှတျမထငျ တှေးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတုနျးကတော့ အရှပေ့ါကစ်စတနျပေါ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နားတောင်းရောင်ကြောင့် ပါးပြောင်နေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့က တာဝနျနဲ့ ရောကျလာတာလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယပ်တောင်ကလေး ကွယ်၍ ပြုံးသည် ဆိုရုံကလေး ပြုံးရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေညင်းခံနိုင်ရန်အတွက် ကျွန်မတို့၏ ခုတင်ကို ပြတင်းပေါက်အောက်နားသို့ တိုးရွှေ့ထားခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သန္းသန္းဝင္းအသံ ထြက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရှစေတေီကြောငျး၏ နောကျဘကျ ရှစေတေီ တောငျကုနျးလေးပျေါမှာကြှနျမတို့နှဈယောကျ အတူတူ စှနျလှတျသညျ့အခြိနျတှငျ ကိုလတျ ဘယျရောကျနမေလဲဟု တှေးမိတာ ခဏခစ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျေးဇူးပြုပြီး ကုစာနာဂိကို မစ္စဝါကာယာမာနဲ့ အရင်ဦးဆုံး စကားပြောခွင့် ပြုစေချင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကံ့ကော်တွေလည်း မပွင့်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိန်းမကြီးဟာ ကျွန်တော့်မြင်ကွင်းကနေ ချက်ချင်းပျောက်သွားပါရော။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ လှဲအိပ်သွားသည့် ခုံတဖက်စွန်းကို ကြည့်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ယခု သူ့ လုပ်ပုံ လုပ်နည်းတွေလည်း ပြောင်းသွားသည့် အခါတွင် ဖရင့်၏ သမားရိုးကျ နည်းများသည် အံမဝင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို အားပေးတဲ့ ဖောကျသညျတှထေဲမှာ အနုပညာလောကက လူတှေ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် မည်ရွေ့မည်မျှ တိုက်သင့်သည်ကို ထပ်မံ၍ ဆွေးနွေးညှိနှိုကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြိုပျက်ကျမယ့် အချိန် ကို မင်းတို့ ရဲ့ မျှော်လင့် စောင့်စားခြင်း ခံနေရတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အဲဒီတော့ ကြုပျ ကတိတဈခု ပေးမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စောစောအောင်သည် သိန်းနိုင်၏ ခြေရင်းတွင် ရပ်နေ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထူးသဖြင့် မင်းတို့အရွယ်၊ မင်းတို့အတွေ့အကြုံ၊ မင်းတို့လို လောကအကြောင်းသိတန်သလောက် သိတဲ့လူငယ်တွေကို သာပြီးတောင်ပြောစရာမလိုသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပုစွန်ထုပ်ကြီးတွေလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ကျရင်လည်း မင်းတို့ သူနဲ့ မကြာမကြာ တွေ့နေရဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်အိမ်လုံးရှိ အိပ်ရာ၊ ကုလားထိုင်၊ ဆိုဖာ စသည်တို့တွင် စစ်သား လူနာတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့က အဲဒီတောထဲ ဘယျတော့ ဝငျရမှာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂီဒီယံက ရပ်ကြည့်နေရာမှ သက်ပြင်းတစ်ချက်မှုတ်ထုတ်ပြီး လှမ်းပြောလိုက်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် မက်ဇင်မ်က လှေကားဆီသို့ လှမ်းလာပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟစ်တလုံး တစ်ယောက်သာ ယခုတိုင် စိတ်ပြေဟန် မတူသေးချေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အားလုံး ဝိုင်းဝန်းကန့်ကွက်လျက်ရှိကြသည့်တိုင် စုဖုရားလတ်တစ်ဦးတည်း ကိုသာ မိဖုရားမြှောက်မည်ဟု ပြောနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မိနျးမလညျး သရေဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျမှာ ညီတဈယောကျ ရှိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေစာေစာတုန္းက သည္အခန္းထဲမွာ မစၥက္ဒင္ဗာႏွင့္ ဘာေတြျဖစ္ခဲ့သည္ ကို ေျပာျပေလမလားဟု ေတြးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဝေဖြိုးက ချက်ချင်း ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယောက်ျားတွေဟာ ဘားလ်ဇက်ရဲ့ ဒီအဆို အမိန့်အပေါ်မှာ တော်တော် သစ္စာ ရှိကြတယ် ထင်ရဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျုပ်ကဖြင့် နည်းနည်းကို အမောမခံနိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခေါင်းဆောင်မှုကို တစ်ဦးစီ တစ်ဦးစီခွဲခြမ်းပြီး မညှာ မတာဝေဖန်ရမယ်ဆိုယင်၊ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ သခင်ပုဟာ လက်နက် ကိုင် ပုန်ကန်ထကြွမှုကို အသေအခြာကြောက်သူတစ်ယောက်ဖြစ် တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အာဃာတစိတ္ေတြ အပြားႀကီး ပြားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည် ကြီးကျယ်ခမ်းနားမှုကို ဂျာဗာစီ လုံးဝသတိထားမိဟန်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝယ်ရန် ဆွယ်တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် ငိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေရေးရှင်ရေးကွ၊ ဥပဒေကြောင်းကို စောင့်မနေနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့မြင်သွားလည်း မသိချင် ဟန်ပြပြီး အကျိုးအကြောင်း တောင်းပန်လိုက်ရုံပေါ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခုဆိုလ်ွင္ အားမာန္ႏွင့္ ေနသရဖူ ကီလို မီတာ ဆယ္သန္း ကြာေဝး သြားၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဗဈခြီတှငျ အောကျလှတျတျောအမတျမြားနှငျ့ အထကျတနျးလှာ အသိုငျးအဝိုငျးတခုလုံးလညျး ရောကျရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ချင်လဲဟုတ်မှာပေါ့ ကျွန်တော်တို့အဖေ ပြောဘူးတယ် အဲဒီလို ကျွန်းတွေမှာ ဆလုံသရဲတွေရှိတတ်တယ် တဲ့ သူတို့တခါက ကျွန်းတကျွန်းမှာ ဆလုံ သရဲ တယောက်တွေ့ဘူးသတဲ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မဌေးကြွယ်ရော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသက်ရှူလမ်းကြောင်းထဲ ရောက်ကုန်လျှင်လည်း ကျန်းမာရေး ထိခိုက်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုတယ်ရေချိုးခန်းသည် ကျွန်မ မမှတ်မိတော့သော အသစ်တစ်ခု ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကၽြန္မက တံခါးကို တြန္းဖြင့္ၿပီး အတြင္းသုိ႔လွမ္းၾကည့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျိုးသမီးကို မြို့တော်၏ လူမျိုးခွဲခြား ဥပဒေ ကို မနာခံသဖြင့် ဆယ်ဒေါ်လာနှင့် ရုံးတော် ကုန်ကျစရိတ် ကို ပေးဆောင်စေရန် အမိန့်ချမှတ် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စောစောစီးစီး ဇာတ်လမ်းကို ဖြတ်ပစ်မှ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျန်တစ်ဦးမှာ စသုံးလုံးမှ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လကျနှဈဖကျကို ပတ်တာဆကျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လေးနသေညျ့ စိတျသညျ ပြောကျမသှား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့မှာ တစ်ယောက်ချင်း၊ နှစ်ယောက်ချင်းဖြစ်ပြီး အချို့တွင် လူသူလက်နက် ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အဓိပ္ပာယ်ကို ငါဉာဏ်မမီ သေးသော်လည်း ရှေ့ဆက်ပြီး နက်နက်နဲနဲ ရှိချေဦးမည်၊ ငါစဆုံး သိချင်လိုက်စမ်းပါဘိ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရမ်မကျဇောကို ခံစားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာလေးကို တောက်ပ ရွှင်လန်းလျက် တက်ကြွနေတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုင်ဖွင့်ပြီး တစ်နှစ်လောက် အကြာတွင် သူတို့လင်မယားသည် ယာစုကိုကို သူတို့ဆိုင်တွင် လာရောက်ကူညီပေးရန် ဆန္ဒရှိမရှိ မေးမြန်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လင်းက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စနေမောင်မောင်သည် မောင်ဖိုးသာအား စိတ်ဓာတ် မကျရန်၊ အစဉ်သဖြင့် ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် ရှိနေရန် ပြောလေ့ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလိမ်အညာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စားသောက်သည့် ခဏမှာပင် အာဟာရဓာတ် ပြည့်ဝလာသည်ဟု ထင်လိုက်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော် ကျွန်မတို့၏ တွေးသမျှ၊ ပြောသမျှ၊ လုပ်သမျှ အားလုံး ကိုယ်တော်အရှင် သိတော်မူတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ပေမဲ့ နာဂစစ်သားများက စားဖို့၊ အိပ်ဖို့၊ မီးလှုံဖို့နှင့် မီးဖိုဘေးနားတွင် ထိုင်နေသော မိန်းကလေးတွေကို စဖို့ နောက်ဖို့ကလွဲပြီး ဘာမှ စိတ်ဝင်စားဟန်မတူ၊ သို့ပေမဲ့ သူတို့ကိုလည်း အပြစ်ဆို၍မရ၊ သူတို့ကို အရှေ့ဘက် နာဂတောင်တန်းရွာတွေက စုဆောင်းထားပြီး စစ်သင်တန်း ဆို၍ တစ်ခုတလေမျှ တက်ဖူးကြသူတွေမဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝေမိုးအောင်တို့ ကျောင်းတုန်းကလည်း သည်လိုပဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် ထိုဝိုင်းများကို ကျွန်တော်ရှောင်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စုံထောက်ဝတ္ထု ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပြသူကတော့ သူရယ်၊ ကိုကျော်စွာရယ်ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပိနျးတာ ဘယျလိုပကျြသှားတာလဲဟငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကမ်းအစပ်တွင် တဲတဲကလေး ရှိနေသည့် အမြစ်များပင် ပေါ်နေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငြိမ်းချမ်းရေးကို သင်တွေ့ပြီပေါ့ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းပဲ ပြောတယ်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်စင်စစ်တော့ မျက်လုံး အပါအဝင် ဇီဝဗေဒ သဘောတရားတွေ အကုန်လုံးမှာ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ် ဆိုတာ မပါဝင်ဘဲ ဖွင့်ဆိုရှင်းလင်းလို့ကို မရပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလက်က ရက် ဘတ်တလာ အနားသို့ တိုးကာ တုန်ယင်သည့် လက်များဖြင့် သူ့လက်မောင်းကို ကိုင်ထားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နတ်ဝှက်တယ် ဆိုသောစကားကို ငယ်ငယ်တုန်းက လူကြီးသူမတွေ ပြောသံကြားခဲ့ဖူးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချစ်၏ ညီညွတ်သိပ်သည်းမှုကို ထိတွေ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝါးတောကြီး တည်ရှိရာ တောင်တန်းကြီး၏ အောက်ဘက်ပေ ၆၀၀၀ ခန့် ဆင်းမိ သောအခါ ဗစ်တာအိုမီဂူတို့အဖွဲ့ နှင့် ဆုံမိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုင်းချက်ဆူညံနေသဖြင့် ထိုစကားလုံးများသည် ပရိသတ်နားထဲသို့မရောက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာချုပ်လိမ်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ အချစ်ကို ဘယ်အရာကမှ ဖြိုခွဲလို့ မရနိုင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နိုင်ငံခြားသတင်းထောက်များ၏ နေ့လယ်စာစားပွဲတခုတွင် တက်စက မိန့်ခွန်းပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတန်ကြာမျှ နှစ်ယောက်သား တိတ်ဆိတ် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့လေ သူတို့နိုင်ငံသားတွေ တော်တော်များများက မြန်မာစကား မပီကြဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယျတော့မှ မိသားစုနှငျ့ တိုငျတိုငျပငျပငျမရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုကာ ဆိုင်ကယ်ကို အပြင်တွန်းထုတ်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျန်စစ်သားသည် ဘုရင်၏ လူယုံတော် လက်ရုံးတစ်ဆူဖြစ်နေဘိလည်း ဟိတ်ဟန်မထုတ်၊ မာန်မာနမထားတတ်ပဲ လူတန်းစားမရွေး ပေါင်းသင်းတတ်သည်ဖြစ်၍ လူတိုင်း၏ ချစ်ကြည်ညိုမှုကို ခံရသူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈယောကျတညျးလညျး လာရောကျလညျပတျတတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်လေး မီလာနီနှင့် ဦးလေး ဘတ်တလာတို့ကပင် သူ့ကို ဂရု မစိုက်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ခဏရပ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခု အသတျခံရတဲ့သူက ကလေးဆိုတော့ အဲဒီပုံစံအတိုငျး လုပျလို့ မရတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စောစောက တဒုတျဒုတျ ခုနျနတေဲ့ နှလုံးခုနျသံက နှေးသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်စိ မမြင်ရသောကြောင့် တရွေ့ရွေ့နှင့် ဖြည်းဖြည်းချင်းသာ လျှောက်နိုင်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဲဒီလိုရှိတာကို မမေ့ဖျောက်နိုင်ရင်တော့ အိမ်ထောင်ရေးမှာ ဘဝခရီးဟာ ခက်ခဲတဲ့ ခရီး ဖြစ်လာနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စစ်ပွဲအတွင်း တိုက်ပွဲအခြေအနေဟာ ဘယ်တော့မှ တစ်သမတ်တည်း မရှိတဲ့အလျောက် လိုသလိုပုံဖော်ပြီး အလျော့အတင်းလုပ်တဲ့ အလေ့အထရှိဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သည်အခါမှ ငါ့စိတ် ငါ့ကိုယ်ဟု ထင်ခဲ့သော အထင်၏ အမှားကို မြင်တွေ့ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ နည်းနည်း အကြောက်ပြေသွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်လိုအကြောင်းတွေလဲဆိုတာတော့ မသိဘူး ဆွန်ယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၄၁ သူသည် နောက်ဆုံး စိတ်ကို ယတိပြတ်ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သှေးတှနှေငျ့ ပကြေံနသေော ဦးညို၏လကျစှဲတျောသဈခုတျဓားကိုလညျး တှရေ့သညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတွင် အရစ္စတိုတယ်သည် ဗုဒ္ဓ နောက်မှ ပေါ်ပေါက်သူ ဖြစ်လျက် သူ၏ အတွေးအမြင်တွင် မဇ္ဈိမ ပဋိပဒါနည်း အကျယ်ကိုမူ ပြောကြားနိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ့ခြေလှမ်းများသည် အိမ်နှင့် နီးလာသည်နှင့်အမျှ နှေးကွေး လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားအမျိုးသားကို လျှာလည်သွားအောင် ချက်ကျွေးကြည့်ပါလားဗျာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ထိုစာခေါက်လေးကို လှမ်းယူလိုက်သည် အချိန်မှာ သူက ခမ်ဆဆလေသံဖြင့် တောင်းပန်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် တောအုပ်တွေကြား ထဲတွင် လျှောက်သွားပြီးမှ အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့ပါသည် မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ငါတစ်ခုတော့ စဉ်းစား ကြည့်တယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တျခမျးသာစရာ ကောငျးလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်တို့တော့ အချုပ်ထဲမှာ ဘယ်လောက် ကြာဦးမလဲ မသိနိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟင်နရီက ကျွန်မကို လာမယ့်သီတင်းပတ်ထဲမှာ မက်စီးရီးယားကို ခေါ်သွားလိမ့်မယ်၊ ကျွန်မအတွက် အပြောင်းအလဲလေး ဖြစ်အောင်လို့တဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်လှဦးကား မြန်မာဘုရင်နှင့် နယ်ချဲ့ အင်္ဂလိပ်တို့ အယူအဆအရ ဓားပြဗိုလ်တစ်ဦးသာ ဖြစ်သော်လည်း တိုင်းသူပြည်သားတို့ အမြင်တွင်ကား စွမ်းရည်ထက်မြက်သော ပဒေသရာဇ် နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးသမားကြီး တစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာက နွေးခနဲ ပူသွားပြန်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ယေဘုယျအားဖြင့်မူ၊ ဓလေ့ဟောင်း၊ လုပ်နည်းကိုင်နည်းဟောင်းတို့ကြောင့် များစွာသောအမှားများ ပေါ်ပေါက်လာသည်ကို တွေ့ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရသေ့ကြီးသည် ကျွန်တော်၏ အတိတ်ဘ၀ အစစ်အမှန်ကို ပြန်လည်ထင်ရှားပြသနေသလား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သိမ်းလည်း မထားဘူး၊ မဂ္ဂဇင်းတို့ ဘာတို့ဆိုတာ မီဒီယာတွေ၊ ဆက်သွယ်ရေး ကိရိယာတွေ၊ ဆက်သွယ်ရေးကိရိယာပေါ်ကို ရောက်သွားတာနဲ့ ကိုယ်ဟာ ဒုတိယလူ တစ်ယောက်နဲ့တော့ ဆက်သွယ်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရာရှိကလေးတယောက်ဖြစ်သည့် သူ့သားမှာ အလွဲသုံးစားမှုဖြင့် ထောင်ဆယ်နှစ် ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ့ တိုင်း သာသနာပြုကျောင်းသို့သွားရခြင်း၊ အက်ဂါသာနှင့် စကားပြောရခြင်းကြောင့် သူ့ အတွက်မူ ပျော်စရာဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မှာ ဓမ်မတာ အသှေးအသာ ရပျတနျ့ သှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီအထဲကမှ ၁၃ အိမ်မှာပဲ ဂျပန်မြက်မျိုး တွေ့ခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ ကိုယ့်ရပ်ကိုယ့်ရွာသို့ ပြန်ရောက်ပြီးနောက် ဘာတွေဖြစ်လာနိုင်သည်ဆိုသည်ကို သူ လုံးဝ မမြင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖော်ပြခဲ့သော ထိုမှစပြီး၊ မေလ ၂၇ ရက်နေ့၊ ကြေးမုံသတင်းစာ၌၊ ဤစာအစ၌ လက်ထက်ပြီးစီးခြင်းကြော်ငြာ ပါလာ ခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလူ အသက်မရှိတော့ဘူး ထင်တယ် ဆရာလေး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျား အချိန်သိပ်ဆွဲနေလို့ကတော့ လုံးဝမဖြစ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သီလရှင် ထရီဇာသည် သွေးကို မြင်သည်နှင့် မူးမေ့ လဲကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခုတော့ အိမ်ကအကောင်မှာ အိတ်ထဲ ကျပ်တန်တရွတ်တောင် အနိုင်နိုင်ရယ်၊ ဘယ့်လိုဟာ မမျိုးနဲ့ အရေးတကြီး ဖြစ်ရတယ် မသိပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားလ်ဆေဂင် ရဲ့ ဉာဏ်ပညာနဲ့ လူသားထု အပေါ်ထားရှိတဲ့ မေတ္တာတရားဟာ နေးလ် အပါအဝင် အလားတူ လူငယ်ပေါင်း မြောက်မြားစွာကို တို့ထိခဲ့ဟန်တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘွဲ့ရတစ်ယောက်အထိ ဖြစ်စေချင်တာ အမေ့ဆန်္ဒ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လေးစားကြည်ညိုရင်း ရှိထားကြသူများဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကာလအတွင်းမှာပင် ဟပ်ချ်လို ချောမော၍၊ ဟပ်ခ်ျ လို ယောက်ျားပီသသော ကြွယ်ရဲ့ကိုကိုသည် ဇီဇာကြောင်ကာ လောကကို အလိုမကျတတ်သော ဦးတင်မိုးဝေ ဖြစ်နေသည်ကို နှမြောတသစွာ နားလည်ခဲ့ရလေ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
အိုက်စံကို ဆွဲခေါ်လာကြသည့်အချိန်၌ အိုက်စံသည် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ်နေခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးကုလားကတစ်စုံတစ်ခုလှမ်းပြောမည်ပြုစဉ် ဒေါ်ခင်တီက လက်ကုတ်ဟန့်တား လိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ႔သမီးက စေနေန႔က်ရင္ နယူးေယာက္ကို သေဘၤာနဲ႔ သြားမယ္၊ ကၽြန္မတုိ႔လဲ သူနဲ႔အတူတူ သေဘၤာနဲ႔လုိက္ရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေ့တွင်ကား ရန်သူကို မြင်ရပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာဝန်ကြီးတွေက သူ့ရောဂါကို လေသင်တုန်း ဖြတ်တာလို့ အတည်ပြုကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဘဲဥပြုတ်တစ်လုံးဟာ မောင်ချစ်အေးကို စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက်ကမ်္ဘာထဲကနေ လက်တွေ့ဘဝဆီကို တရွတ်တိုက် ပြန်ဆွဲခေါ်ခဲ့တာပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြျောရှငျစှာ ရယျမောလိုကျသံတှေ ဆူဆူညံ ထှကျပျေါခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများကို ကျွန်မအကြောင်း ပြောပြနိုင်ရန် အကောင်းဆုံး စကားလုံးများကို ရွေးချယ်စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူသားမြားတှငျ ဘယျလို အမှားမြိုးတှရှေိနလေို့ ပါလိမျ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလုံးကြီးအဖြစ်မှ လခြမ်းကွေးသဏ္ဌာန် ပြောင်းပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပျော်ကြရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတှငျ ဗလဂါသညျ ၎င်းငျး၏ဆရာမြားကို သဘောကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားပှဲတှငျထိုငျ၍ကလောငျတံကိုငျကာ စာရေးနစေဉျ သူ့ရငျသညျ တငျးကပျြလာ ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ဘာလုပျရမှနျး မသိဘူးတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးရဲ့ အမြင်စူးရှမှုအတွက် ကျွန်မ ဦးကို မလေးစားဘဲ မနေနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သီရတောမှာလညျး ရှိပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူကြားဖူးထားသမျှ ဆိုပါက နင်ဟင်ဆူးသည် အလွန်တန်ခိုးဩဇာ ကြီးမားခဲ့သော လျှို့ဝှက်ဒုစရိုက်ဂိုဏ်းကြီးတစ်ဂိုဏ်းကိုပင် ခေါင်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျုပ်အဲဒါကို ပြောမလို့ပါ၊ ကျပ်မှာ ခင်ဗျားတို ထင်သလို အကုန်လုံးမရပါဘူး၊ သုံးပုံတစ်ပုံပဲ ရတာပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖီးလစ်ကိုခေါ်ပြီး ဆီပြန်ဟင်းလျာတွေနှင့် ချွေးတလုံးလုံးစားရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထောကျလှမျးရေးသတငျးအရ အတှဲနှဈဆယျပါတဲ့ ရထားတဈစီး ရောကျနတေယျ သိရတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုန်းတော်ကြီးတစ်ပါးနှင့် စကားပြော လျက်ရှိသည့် အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦးကဆိုလျှင် နေရာမှထ၍ ပီယာအား နေရာဖယ်ပေးနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက တာ့ကျယ်၏ ခြေထောက်များကို အကောင်းဆုံး စည်းပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြနဒီဆိုတာ အမေ့ကို ရည်ညွှန်းထားတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိုးသားမြား အိစကျညကျညောနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သျော မတှေးဘဲတော့ နေ၍ မရ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယောဂ၊ တရားကျင့်ကြံအားထုတ်မှု စတာတွေဟာ ကာကွယ်ဖို့ အကြောင်းတွေပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအချိန်၌ ကျွန်တော်သည် မီးရထား လက်မှတ်စစ်များ ဖြစ်ကြသော မန္တလေးသား ကိုလှငွေ၊ စစ်ကိုင်းသား ကိုအောင်ကြီးတို့နှင့် အသောက်သမားချင်း မိတ်ဆွေဖြစ်ကြ၍ ကသာ ဘူတာ မီးရထားဝင်းအတွင်းမှာ သူတို့နှင့်အတူ နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နပေါဦး၊ အားလုံးဆိုတာ မောငျလေး ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုတိုက်ပွဲ နှစ်ပွဲစလုံး ပြင်းထန်သည့် တိုက်ပွဲကြီးများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ကယ်က တစ်စီး လုံး အသံထွက်နေသော်လည်း မြည်သင့်သော ဟွန်းတစ်ခုထဲက အသံမထွက်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကွင်းထဲဆင်းသည့်အခါ ဂျုံရိတ်နေသည့် ကျွန်တော်တို့အလုပ်သမားတွေကော၊ မြေငှားယာသမားများ၊ စာရင်းငှားများကပါ ချက်ချင်း အလုပ်ရပ်ပြီး ကျွန်တော့်ကို အရိုအသေ ပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လုပျစရာရှိတာတှကေို ခပျအေးအေးပငျ လုပျကိုငျသှားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စစ်မြေပြင်ကို လည်းကောင်း အကျအဆုံးများကို လည်းကောင်း၊ တစ် နေရာတည်းတွင် စုပြုံတိုက်ခိုက်နေကြသည်ကို လည်း ကောင်း၊ တပ်မှူးများ စိတ်မပါ့တပါဖြစ်နေကြပုံကို လည်းကောင်း စိတ်ကူးကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရည်းစားဟောင်းနဲ့ တုန်းကပြဿနာ တွေဟာ ကျွန်တော့်တာဝန်မကင်းဘူးဆိုတာကို လက်ခံ၊ နောက်လက်တွဲဖော် တွေနဲ့ တွေ့တဲ့အချိန်မှာ နောက်ထပ်ပြဿနာအသစ်တွေကို ပိုတာဝန်ယူနိုင် လာတယ် ဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖောက်သည်အနေနဲ့ အဲဒီ ပဋိဉာဉ်ပါ ပစ္စည်းတစ်စုံတစ်ရာကို ဈေးပိုပေးပြီး ဝယ်ယူရပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာသညျ နောကျမြိုးဆကျ ကြောငျးသားလူငယျမြားနှငျ့လညျး ရငျးနှီးစှာ နတေတျပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်က အင်္ဂလိပ်ကို ဆန့်ကျင်ဖို့ လျှို့ဝှက်ဂိုဏ်းတွေ ဖွဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခေါငျးကို ရငျခှငျထဲ ထညျ့ထား လိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သတ္တိခဲ ကျွန်တော်ကတော့ ထိုင်ခုံမှာ ဖင်ထိရုံကလေးထိုင်ပြီး လက်သီးတွေကို ဆုပ်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မန်တလေးကို လှမျးစရာကောငျး အောငျ ဖှဲ့ထား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်ဘာသာ ရှင်းပါရစေ၊ စိတ်မရှည်တဲ့အတွက် အရောင်း အဝယ်လုပ်ငန်း ပျက်တာမျိုး မဖြစ်စေချင်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုအချိန်အထိ ကမ္ဘာပေါ်တွင် ပေါ်ပေါက်လာသမျှ သတ္တဝါအပေါင်းအနက် လမင်းကို တည်ငြိမ်စွာ မမှိတ်မသုန် ကြည့်တတ်သူ ဟူ၍ မျောက်လူတစ်မျိုးသာ ရှိပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝရန်တာတွင် အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ထိုင်နေသည်ကို မြင်လိုက်ရသဖြင့် ဖဲင်နီ အံ့ဩသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပရဇ္ဇီက မော့ကြည့်ပြီး သူ့ကို မြင်သည်တွင် တစ်စုံတစ်ရာ လှမ်းအော်ရန် ပါးစပ် ပြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင်ထဲဖြတ်လျှောက်လာနေကြသော ကျွန်တော်တို့သည် ထူးထူးခြားခြား နှုတ်ဆိတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းမာနှင့် တွဲစဉ်က ပေါ့လျော့ခဲ့သော စာများကို အတိုးချ၍ကျက်ခြင်းဖြင့် သတိရ လွမ်းဆွတ်ခြင်းများကို ဖြေဖျောက် ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောကျတဈနတှေ့ငျ ဒေါကျတာကငျမရှနျသညျ သူကိုယျတိုငျပငျ မစ်စကျမယျလျကှမျထံသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စနမေောငျမောငျသညျ မကျြစိကို မှိတျ၍ တဈစုံတဈရာကို စဉျးစားနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကျွန်ုပ်မှာသာ ယခုမှ အချစ်ဦး သစ္စာပန်းပွင့်သူ ဖြစ်၍ ထိုသစ္စာပန်းကို မ အား ပေးလိုက်ပြီ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော လကျဖကျရညျခှကျယူ၍ တဈငုံ ငုံသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျောင်းမှ ပြန်ရောက်သည်နှင့် ကိုဆုကေသည် မိမိ၏ အခန်းတွင်းတွင် အောင်းနေလိုက်ပြီး ဘီတယ်လ်၏ သီချင်းများကို တစ်ပုဒ်ပြီးတစ်ပုဒ် နားထောင်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အမြင်၌ ကလော်ဒီ ရှားမင်းနှင့် ဖရန်ဆွာ ဆီနိုဆီတို့၏ စမ်းသပ် ဖန်ပြွန် ထဲတွင် တွေ့ခဲ့သည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် သူတွေ့ခဲ့သည့် အိတ်ချ်တီ အယ်လ်ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သင်္ဘောကျင်းမှာ ရေပိုက်တပ်တဲ့ အလုပ်သမားအဖြစ်နဲ့ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်မ တီဗွီကို ပိတ်ဖို့ လုပ်သော်လည်း သူ နားစွန်နားဖျား ကြားသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်းဟာ ရဘက်ကာနဲ့ ဘာမှမဆိုင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ရှတှေ့ငျ ငိုလိုကျရမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာကှာ၊ အနံ့က ဘဲဥဆိုပါတော့၊ ဒါဆိုရငျ ဘဲ ဥဟငျးနဲ့ ထမငျးစားလာတဲ့လူ ပေါကျတာပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကနြျော ယောကျြားပါဗြာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စူးဝါးေသာအေမႊးနံ႔တစ္မ်ဳိး ေထာင္းကနဲ ထြက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကျဝိုငျးပျေါလာ မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရိဆွေက လုမတတ် ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ ကျွန်တော့်နှလုံးခုန်သံတွေ ပိုမြန်လာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုလက်ဖွဲ့ ကြီးကား မြန်မာတို့ ပြု လုပ်ကြသည့် အဆောင်လက်ဖွဲ့ မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘေးဆိုးကျလုကျခင် အခြေအနေကနေ မိမိကိုယ်ကို အောင်မြင်စွာပြန်လည်တည့်မတ်နိုင်ခဲ့တဲ့ ဂန္ထဝင်မြောက်သာဓကတစ်ခု ကတော့ ကိုကာကိုလာကုမ္ပဏီက ၁၉၈၅ ခုနှစ် ဧပြီလမှာ ကိုကာကိုလာအချိုရည် အဟောင်းကို စွန့်လွှတ်ပြီး ကုတ်အသစ်ကို ဈေးကွက်နဲ့မိတ်ဆက်ပေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချမှတ်ခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရငျကမူ မခြိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ မဟုတ် ထိုကိစ္စနှစ်ခုစလုံးကြောင့်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေနွေးကြမ်း တစ်ခွက် ငှဲ့၍ ကုန်အောင် သောက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့နှလုံးသားကို မြေပေါ် ပစ်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရှေးလူကြီးများဟာ သားသမီးများ အိမ်ထောင်ပြုတော့မယ်ဆိုယင် မျိုးရိုးအဆိုးအကောင်း စုံစမ်းလေ့ ရှိကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်လည်း ဖြစ်ထိုက်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ျပစ္ဒဏ္ႏွင့္ ေစတနာသည္ ဤေနရာတြင္ တသီးတျခားစီ ျဖစ္တန္ရာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြိုးကြာရွာသစ် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ အလင်းရောင်စဉ်တန်းကနေ တွက်ချက်လို့ ရရှိလာတာ က အဲဒီ ကြယ်တာရာတွေရဲ့ အပူစွမ်းအင် ထုတ်လုပ်မှုဖြစ်ဖို့ ပိုများတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ဝါရှင်တန် ဘုရားကျောင်းတွင် တရားပေးဖို့ ပါမောက္ခချုပ် ဖရန်စစ် ဆေယာက ဖိတ်သဖြင့် သူ တရားဟော သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မဂၤလာေဆာင္ေတြမွာ ကဲ့သို႔ အပီႀကီး ထံုးၾကသည္ေတာ့ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ခြာတိတျနှဈယောကျသညျ ဝမျးတူးရိုကျရငျးသယျလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခြေသွားလမ်းလေးများတစ်လျှောက် ခါးလောက်မြင့်သော တောများကိုလည်း ဖြတ်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခြေအနေအားလုံး လက်လွန်သွားကြပြီ မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခကျတော့တာပဲနျော။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လက်နှိပ်ဓာတ်မီးရောင်က ခေါင်းတွဲ မျက်နှာပေါ်ကနေ အသည်းယားစရာ ဖြတ်သန်းသွားပြီး အလုပ်ရုံတစ်ခုလုံးကို စိမ်ပြေနပြေ ထိုးကြည့်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပေမယ့် တကယ့် ယောက်ျားရဲ့ ဇာတိဟာ ယောက်ျားအချင်းချင်း ဆက်ဆံကြတဲ့ အခါမှသာ ပေါ်လာတတ် တာ မျိုးကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အာရပ်တို့၏အင်အားနှင့်ယှဉ်လျှင် ဂျူးတို့၏အင်အားမှာ ငါးယောက် တစ်ယောက်အနေအထားတွင် ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမျိုးများ၏ လွတ်လပ်ရေး နှင့် ချစ်ကြည်ရေးအကြောင်းတို့ကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုထိ ပြန်ရောက်မလာသေးဘူး၊ ကြည့်စမ်း တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ့်နေရာကိုယ် ပြန်ထိုင်မိကြသောအခါ ကျွန်တော်က ပြောမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံက တည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားခါနီးတော့ သူ့မှာရှိသမျှ ငွေအကုန်ထုတ်ပေးတတ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘဏ်ဍာစိုးလုပျလာတာလညျး သူတို့ညီအဈကိုရဲ့ ဘိုးဘေးတှလေကျထကျ ကတညျးက မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒုတိယ အမြိုးအစားလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အတန်ကြာမှ အမှတ်ရလာဟန်ဖြင့် ရက် ဘတ်တလာက ဆက်ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားရှကျတှရေော နှာခေါငျးတှပေါ ရမှေနျးသှားတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရွယ်လည်း တူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကားတှကေို ဓာတျလှကေားနဲ့ တငျတာ၊ ခတြာကှ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကမ်းခြေတွေမှာ လူတွေ အများကြီးပေါ့၊ ဟိုတယ်တွေလည်း ပြည့်နေတတ်တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရောင်းစာရေးက မာဆတ်ဆတ် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သုညထဲတွင်မြုပ်နစ်သွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ လိုက်ရှာလိမ့်မယ်ဆိုတာ ခန့်မှန်းမိလို့ ခြေရာဖျောက်သွားကြ တာလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိန်းမကြီးကို သတ်ပြီး သူ့ဝက်ကလေးကို လုယူပြီး သတ်စားချင် စားမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် စေ့စပ်ပြီးကတည်းက သူငယ်ချင်းရဲ့ အစ်ကိုက သူ့ညီမ ကို နေ့တိုင်းလိုလို အပြစ်တင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီ ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာကြမ်းပြင်မှာဆို ၁ စတုရန်းလက္မ အရွယ်အစားအတွက် ဖိအား ၈ တန် လောက်အထိများပြားလို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပံုမွန္ဥကဿၠာခဲတစ္ခု မဟုတ္ေတာ့ေသာ ရာမသည္ ေျမကမဿ႓ာအတြက္ မည္မ်ွအေရးပါသနည္း။ သင့်လူ ရာမ
ထနျးတောတှကေ ပိုညို့လာသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အစိုးရကျောင်းဖြစ်သဖြင့် ပြင်ပ အလှူငွေကို လက်ခံသည့်ကိစ္စသည် တရားမဝင်ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်ပခုံးပေါ်မှာ ဖိစီးထားတာက စာမေးပွဲဆိုတာကြီး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တောပနျးတဈပှငျ့နှငျ့ တူသလိုလိုလညျးရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုသက်ဆွေနှင့် မောင်မောင်လတ်သည် လူအုပ် ကြားထဲမှ တိုးဝှေ့ကာ အထူးတွဲများဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အင်းဆက်ရဲ့ အရွယ်အစား ကြီးမားလာတဲ့အခါ အနီးဝန်းကျင်က အောက်ဆီဂျင် တွေကို အကုန်စုပ်ယူပစ်လိုက်ကြပြီး အပြင်ဘက်ပိုင်းက ကိုယ်ခန္ဓာအစိတ်အပိုင်းတွေ အတွက်ပဲ အများစု သုံးစွဲလိုက်ကြတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းကြောင့်ပင် သူတို့သည် ကြွယ်ဝသော နိုင်ငံရေးပရိယာယ်၊ စစ်ပရိယာယ်တို့ကို သုံးလျက် နောက်ဆုံးအဆင့်အဖြစ်နှင့် မြန်မာမင်း၏မြို့တော်ကို သိမ်းယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရင့်က စကားလက် မျက်လုံးနှင့် ဆုံမိသည်တွင် အိုးတိုးအမ်းတမ်း ဖြစ်သွားသဖြင့် အရှက်ပြေ သူ ကြားခဲ့သည့် သတင်းများကို လျှောက်ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြွေးတွေကို ပြန်ဆပ်နိုင်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခငျနှောငျးကိုယျကို တဈစုံတဈယောကျက တိုးလိုကျလို့ လဟေပျသှားသလို ခငျနှောငျးခံစားလိုကျရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူသညျ ဖဲငျနီလောကျ ရုပျမခြော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ သားအမိအတွက် ပြဿနာများကို ဆက်လက် ဖြေရှင်းပေးသွားဦးမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြန်ဆင်းရတော့လည်း မော သလိုလို၊ သို့သော် နောက်ထပ်တောင်တစ်ခုကို တက်ချင်ကြ ပြန်သတဲ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခုတော့ ကြှနျတျောတို့မှာ လပေါငျး မြားစှာ အခြိနျတှေ ကုနျခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုသက်ဆွေသည် လွတ်လပ်ခွင့် ရသဖြင့် သောကတွေ အားလုံးကို မေ့ပျောက်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အီးပေါကျရငျတော့ နံမှာပေါ့ကှ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မာနာ အတွေးနက်နေစဉ် သူက လက်ကို ဆန့်ပြီး ကဗျာရွတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘဘုနျးဖတျခိုငျးသညျ့ စာအုပျတဈအုပျက တျောတျော ရှေးဟောငျးကသြညျ့စာအုပျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သားကလေး တင်ဝင်းအတွက် ပူပန်စိတ်တွေ တစ်ကျော့ပြန် ဖြစ်ထွန်း လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆွေးနွေးဝိုင်းတက်လာသူတွေ တယောက်မျက်နှာ တယောက်ကြည့်ကြပြီး အတန်ကြာတော့ အရပ် ရှည်ရှည် ပုဂ္ဂိုလ်တယောက် ထလာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျောက်စာ အတူကူးကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် ကျွန်တော်တစ်ယောက် နှလုံးစိတ်ဝမ်း မငြိမ်းချမ်းတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျန်အပိုင်း များကိုမူ ဘီအားထရစ္စနှင့် သူနာပြုဆရာမတို့က သူတို့နည်းဗျူဟာများကို သုံး၍ လုပ်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ညဘက်ကြီး ဖြစ်နေသောကြောင့် နောက်နေ့ မနက် သေသေချာချာ ထပ်ကြည့်ပြီးမှ ငွေချေပြီး ယူမည်ဟု မှာခဲ့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိတျမုနျ့တှရေောပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် သီလရှင် ဒေါ် စန္ဒာ၏ဇရပ်၌ အစဉ်သဖြင့် လူများ ပြည့်လျက် ရှိနေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘာသာပြန်ဆရာတွေလည်း ဦးနှောက်စားခဲ့ ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝေမိုးအောင်သည် ဟံသာဝတီ အဝိုင်းကြီးနားမှာ နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူက အင်တင်တင် လုပ်နေရင် ဒီလို ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နေဖို့ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကုန် သိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အနေဖြင့် ဘယ်နည်းနှင့်မျှ ထိုအဖြစ်မျိုး အရောက်မခံနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပနျးသဈသော့ကို မာနာ တဈကိုကျ ကိုကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီမိန်းမကြီး လုပ်ပြန်ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခု သူတို့အတှကျ စိတျပူမနနေဲ့တော့၊ ကြောငျးဆကျမနေ ရပမေယျ့ ကိစ်စမရှိပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက်ခင်း ဂျူတီလွှဲချိန် နီးနေပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝင်ငွေနည်းလျှင် အိတ်ထဲက စိုက်ပြီး သုံးရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖရောဘွန်းသည် အတက်ရခက်ခဲသော တောင်တစ်လုံးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငိုကြွေးမြည်တမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ်ဋ္ဌေးက အမြင်ကတ်ကတ်နှင့် လိုက်တိုးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မာနာ အော်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိမိ မခံရပ်နိုင်သမျှ အန်ချလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျော သိခငျြတာ တျောတျောမြားမြား သိလိုကျရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုဆိတျဖှားသညျ ကိုအင်ျဂါအား ခငျမငျရုံ သကျသကျ မဟုတျဘဲ လေးလညျးလေးစားပုံ ရပါသညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒေါက်တာဆီလာပြောတဲ့ကိစ္စက ရယ်စရာတော့ အကောင်းသား၊ ဒါပေမယ့် လူစီက ကျွန်တော့် ဇွတ်ခိုင်းနေလို့လာရတာ သူက သူ့ဇနီးလောင်း အား ကြည့်၍ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်၏ ပြတင်းပေါက်သည် ကျွန်မ၏ မိဘအိမ်ထက် သေးငယ်ကာ ဘာမျှ မွမ်းမံခြယ်သထားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသုဘရှု အခမ်းအနား ကျင်းပမည့် နေရာသည် မကြာခင်ကမှ ဆောက်လုပ်ပြီးစီးသွားသော မြို့နယ်ခန်းမတွင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညီလေး တွေ့ တော့ မြင်ရမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတွင် စစ်သူကြီးသည် ဗိုလ်ငမဲအား ကိုယ်တိုင် ကွပ်လိုက်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သိဒ္ဓတ္ထမင်းသားဘုရား ဖြစ်တော်မူပြီးသောအခါ အင်အားနှင့် ပြည့်စုံသော ကောသလမင်းသည် သာကီဝင်မင်းတို့နှင့် မျိုးချင်းဆက်စပ်ရန် သမီးကညာ တောင်းလာ သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့နာမညျက မူစတာဖာတဲ့၊ ဆူလီကနျလူမြိုးစုဝငျတဈယောကျပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချည်မျှင်တစ်မျှင်ကဲ့သို့ ကျဉ်းမြောင်းသော မျက်လုံးနှစ်လုံးက ရှေ့တည့်တည့်သို့သာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နင် ဘာလို့ ပြောတာလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ထဲနှင့်ကြည့်မြင်တိုင်၊ မြေနီကုန်းတို့က နှစ်ကျပ်ခွဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာမပိုင်ရှိ၍ မသွားရခြင်းမဟုတ်ဘဲ ကိုယ်ဝန်အရင်အမာကြောင့် မသွားသင့်ကြောင်းကို ဖခင်ဖြစ်သူနှင့် ရွာမှ လူကြီးများက ဖျောင်းဖျပြော ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလံုး အတိတ္ျဖစ္သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလောကျအထိ အတဲ့၊ နတဲ့ ကောငျမြိုးက စင်ျကာပူကို ရောကျလာသေးတယျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ယေဘုယျပြောရရင်တော့ ဟုတ်ပါတယ်၊ မြန်မာသံဟာ ကျဆုံးနေတာပါလို့ ပြောလို့ရပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခေတ်ကိုကြည့် ပါလေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခုတော့ သည်လိုမဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းတို့က အချို့သောကြယ်တာရာများသည် တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့် နေကဲ့သို့ပင် စကြာဝဠာစနစ်ကြီးတခုအဖြစ် ဂြိုဟ်များဖြစ်လာကြသည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူချော ကလေးထံမှ ဘိုးသူတော်ကြီး၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိကို သိနိုင်ပေမည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် သူ့ကွယ်ရာမှာ သူ့ကို အပြစ်ပုံချခြင်းတော့ မပြုလုပ်လို။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြော်ငြာ တော်တော်များများ အလုပ်မဖြစ်ရခြင်း အကြောင်းရင်းကဒီ အချက်ကို နားမလည်လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တက်စသည် ဂိုးမောင့်၏ ကဗျာများကို သူ့ဇနီးလောင်းကိုလည်း ဖတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးလေးအသံကြောင့် အတွေးတွေ ပျက်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ဝိုင်ကို ဖန်ခွက်တွေထဲ ထည့်ပြီး ကျွန်တော်တို့ဆီ ယူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လေးသာမက သူ၏ဖခင်ဖြစ်သူ လူကြီးနှင့် လူ့ဘီလူးကြီးကိုပါ တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တောကျပသော နှငျးဖုံးတောငျထိပျတှေ မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရငျထဲမှာ လေးပငျသှားလိုကျတာမှ ကြောထဲကတောငျ စိမျ့သှား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေကောင်းတယ်ဆိုရင် အေးအေးဆေးဆေး အိပ်ကြ ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကောင် ကဗျာစာအုပ်အကြောင်း မသိသေးလို့ပဲ ဟု တွေးမိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းတို့ကို အမွေပိုင်ဆိုင်မှုအရ အကြိမ်ကြိမ်အလီလီ ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ယင်းစာချုပ်ကို လန်ဒန်နှင့် ပီကင်းက ပြုလုပ်ခဲ့ခြင်းသာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာဟင်းယာတောရဲ့ အောက်ဘက်က ယာကွက်တွေ သွားကြည့်ကြမလို့၊ ကျွန်မက သူ့အကြံဉာဏ်လိုချင်တယ်လေ၊ သူ့ကိုပါ ခေါ်သွားမှာ၊ လမ်းမှန် ကမ်းမှန်လုပ်သွားရင် သူဟာ ယာသမားကောင်းတစ်ယောက်ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ကျွန်မကတော့ ထင်တာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေမီအောင် ခပ်သုတ်သုတ်သွားမှ ဖြစ်ပေမည်ဟု အားခဲ ရင်း ခြေလှမ်းကို ပြင်ကာ ခပ်သုတ်သုတ်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြေးသွားနေသည့် ခြေသံများ။ချုံပုတ်များနှင့် တိုးမိဝှေ့မိသည့် အသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထင်အလင်းကြီး မဟုတ်သော်လည်း အခန့်အမှန်းပြုနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရင့် ကြိုက်ချင်ကြိုက် မကြိုက်ချင်နေ လုပ်ပြီ ဆိုလျှင် ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မနဲ့အတူ အခြားသိပံ္ပပညာရှင် သုံးယောက်လည်း ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက စကားကို ရပ်ထားလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီမှာ ဘာသှားလုပျတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နခေ့ငျးကပငျ အာယနဲသညျ ယငျးပနျးခြီကားကို သငျတနျးကြောငျး၏ နံရံတဈခုပျေါတှငျ ခြိတျဆှဲရနျအတှကျ ကုစာနာဂိကို အကူအညီ တောငျးနခေဲ့သေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကို အဖကေ ဘာတှေ ကတိပေးခဲ့သလဲမှ မသိဘဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆံပင်ကောက်ကောက်နဲ့ လူဖြူရယ်၊ သေတ္တာနက်ကလေးရဲ့ အပေါက်က အမြဲတမ်းကြည့်နေတဲ့ ဆံပင်နီနီနဲ့ လူဖြူမရယ်၊ သူတို့ကော အဲဒီမှာပဲ လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နဲ့ လိုကျဖကျတာပဲဟု ဆိုရ ကောငျးလေ မလားပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တပ်သား များမှ စခန်းမီးပုံအနီးတွင် သီချင်းတကြော်ကြော်ဖြင့် နေလိုက်ပုံမှာ ယမန်နေ့ညကထက်ပင် ပျော်စရာကောင်း သေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ထက်ကံကောင်း လျှင် ကိုင်ရိုမြို့တော် သို့မဟုတ် ဒမတ်စကတ်မြို့တော်ရှိ တက္ကသိုလ်ကြီးတစ်ခုခုသို့ပင် တက်ရောက်၍ ပညာဆည်းပူးရလိမ့်မည်ဟူ၍ စိတ်ကူးဖြင့် လေထဲတွင် တိုက်အိမ်ဆောက်နေ ခဲ့မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက လညျပျေါ ကြောငျးကဆိုတော့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ နောက်တစ်ကြိမ် ရယ်မောပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါက လဆိုငျးဒူဝါလောကျ ကှမျးဖိုးတငျနိုငျတာမှ မဟုတျဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွယ်ရောက်ခဲ့သည့်နှစ်၊ နွေဦးတွင် ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရုံးသို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် အောက်က အရာရှိများကို ဆူပူကြိမ်းမောင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ကတိစကားဆိုတာတွေဟာလဲ ဘာမှ အဓိပ္ပာယ်ရှိတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက်အနည်းငယ် ကြာသောအခါ ဦးဌေးအောင်သည် သူ့ မိဘအိမ်သို့ နောက်တစ်ခေါက် ရောက်ခဲ့ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆင်းမလားမြို့ကလေးကား ဗြိတိသျှရာဇာ ဖန်ဆင်းခဲ့သော ကမ္ဘာ့ခေါင်မိုးပေါ်မှ နတ်ဘုံနတ်နန်းကလေး တစ်ခုပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်စုံတစ်ရာ ပြောဆိုခြင်းကား မရှိချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယာစုကိုက ညင်ညင်သာသာ ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်နှလုံးသားနေရာတွင် လေဟာနယ်ကြီးတစ်ခု ဝင်လာသလိုပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဃဋိကာရဗြဟ္မာကပ်လှူတဲ့ ပရိက္ခရာရှစ်ပါးမှာ အပ်လည်း ပါတယ်လို့ ဆိုထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တကယ်ပဲ သူတို့အိမ်သားများနှင့် ကျွန်တော်သည် နောင်အရှည်အမြင့် ဆွေမျိုးရင်း ချာ ကဲ့သို့ ချစ်ခင်သွားကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းမူ သူတို့ကို လမ်းခရီးမှ ဆီးကြို၍ လူတစ်စုက လုယက်တိုက်ခိုက်လိုက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာ ခကျထနျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို ရွှေဘုံဆင်းသောနေ့လို့ ခေါ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခရစ်တော် ရေပေါ် တွင် လမ်းလျှောက်၍ ကုသပေးခဲ့ရာ ဂါလီလီ ကမ်းခြေတွင် မြှုပ်နှံသဂြိုဟ် ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤလုပ်ရပ်သည် မိမိတို့နိုင်ငံအား အိန္ဒိယနိုင်ငံက ဖျက်လိုဖျက်ဆီး လုပ်ခြင်း ဖြစ်သည် ဟူ၍ ပါကစ္စတန် ပြည်သူတွေက ယူဆပြီး အိန္ဒိယနိုင်ငံကို အကြီးအကျယ် ဒေါသထွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကသှေယျ့ကို သိဟနျတူသော ကြောငျးသားတဈဦးက နှုတျဆကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိပျရာပျေါ ရှထေ့ားလိုကျရငျ မကောငျးဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောနဲ့ စတှတေု့နျးက သူ့မှာ ကိုယျပိုငျရိပျသာ မရှိသေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့နှစ်ယောက် ဘာဖြစ်နေကြောင်း သိချင်၍ ဥယျာဉ်ထဲသို့ ၀င်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူပြော၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂြူးဒဈ ကြောရိုးထဲ စိမျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပှဲစား အမြိုးမြိုး ရှိသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပျမကျမှာ သူ့ပငျကို ရပျတညျခကျြရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် မမေးလျှင် ပြောမည် မဟုတ်သဖြင့် မအောင့်နိုင်တော့ဘဲ မေးလိုက် မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခုတော့ ဒွန်ညာ အားလုံးသိပြီ အစ်ကို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတျဆီဖိုးကို သူ ဘယျတော့မှ ထညျ့မတှကျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူပုန်နဲ့ ဆက်သွယ်တဲ့ သူများကို ကျုပ်တို့ သိထားပြီးသား၊ ရွာတွေ စာရင်းလည်း ရပြီးပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိမိရပ်နေသည့် တပ်နောက်ဖျားဆီမှ တပ်သားများ၏အော်သံကို ကြားရသောအခါတွင် စစ် ၊ သေနာပတိချုပ်ကူတူဇော့ဗ်သည် မြင်းကို တစ်ဖက်သို့ကပ်၍ ရွှေ့လိုက်ပြီး မျက်မှောင်ကုတ်၍ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်ရွက်တွေကြားမှ ကျလာသော ဆည်းဆာနေခြည်က သူမ၏ ပါးပြင်ပေါ်ကျနေသောကြောင့် အမာရွတ်သေးငေးလေးကို ပိုပြီး ထင်ထင်ရှားရှား မြင်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုကိုဆိုတာ တခြားမဟုတ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပလိပ်ကပ်ရောဂါ ကျနေသည့် မြို့သဖွယ် စက်ဆုပ်စရာမြို့ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးသည် ဟင်းလျားကို မိုးကြိုးမြက်မြက်နှင့် ထူးထူးခြားခြားကလေးတွေ စားလိုသည်ဖြစ်၍ ဖားသား၊ ငါးရှဉ့်ဟင်းများကို ကျွန်တော့်ပို့လေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပါဦး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်၊ မောင် ဟို ဟို ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းထဲများ ပါနေသလား ဟင်၊ ဒါကြောင့် အိမ်ပြန် ညဉ့်နက်နေတာလား ဟင်၊ စကားလက်ကိုလည်း အသိ ပေးပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည္သို႔ပင္ျဖစ္ေစ ေလာင္းကစားသမားတို႔တြင္ တူညီေသာ အခ်က္တစ္ခ်က္ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အကျဂါသာက လကျဖကျရညျစားပှဲပျေါတှငျ တငျထားသညျ့ ခေါငျးလောငျးကလေးကို ကောကျ၍တီးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခိုင်မာမာ ထမင်းပွဲပြင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ဟာ ကြယ်တာရာတွေကို မျဉ်းဆက်ပြီး ငှက်ကုလားအုတ်လို့ တွေ့မြင်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆံုးသြားေသာအခါ စာလံုးကေလး တစ္လံုးကေလးကိုမွ်ပင္ ကၽြန္မ နားလည္ သေဘာေပါက္ျခင္း မရွိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနကျက အမကေို့ ပါးကှကျကှကျပေးဖို့ သူ ပူဆာခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီတော့ဗျာ၊ ကျွန်တော်တို့ လုပ်ချင်တိုင်း လုပ်လို့ရတာ မဟုတ်ဘူးပေါ့၊ တစ်ခါတလေကျတော့ လည်း သူတို့ ခိုင်းတဲ့အတိုင်း တစ်ချိုးလုပ်ပေးပြီး ကိုယ်လုပ်ချင်တာလေးကိုလည်း တစ်ချိုး ထပ်လုပ်၊ တစ်လှည့်စီ ကြော်ငြာထိုးကြည့်ပါလို့ ပြောရတယ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့လကျကလေးသညျ အေးစကျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးသည် မူးနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှနျခဲ့သော သုံးလခနျ့၏ ညတဈည ဤစာသငျခနျးထဲ၌ အလုပျလုပျနစေဉျ ယိုရှီတာကာထံမှ ဖုနျးဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တရားခံအနနေဲ့ အဲဒီလို လုပျရတာ သူ့ရညျရှယျခကျြနဲ့ သူတော့ ရှိမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြည့်ကြည့်ရအောင် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအလုပျက မလှယျဘူးနျော။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တို့အကြောင်းကို စုစုတို့ သိလားဟင် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စဈနဲ့ပတျသကျတဲ့ သိပ်ပံပညာ ကို အရမျးစိတျဝငျစားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောင်နှင့် ပဲ အားကို အကြောင်းမဲ့ လက်တည့်စမ်း၍ပစ်သတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမက မနေ့ကသူပြောသော အကြောင်းကိုစဉ်းစားနေ၍ဖြစ် သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စွပ်ပြုတ်တစ်ပန်းကန် လောက်နဲ့ အာလူးနှစ်ပေါင်လောက်ကို ညလည်စာ အဖြစ်စားလိုက်ရင် နောက်တစ်နေ့ မနက်စာကို စိတ်ရှည်ရှည်နဲ့ စောင့်ဆိုင်းနိုင်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက် မိနစ်ပိုင်းအတွင်းတွင်ပင် သမိုင်းဝင် ဇာတ်လမ်းကြီးတစ်ခု၏ နိဂုံးပိုင်းသည် အစချိတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ တစ်ခုခက်တာက ဒီလောကကြီး ဘယ်လိုဖြစ်နေတယ် မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် ရွှေမြို့တော်ဂိုဏ်းသားများ အား မာနကို ပယ်ကြရန် မိမိ၏ ကိုယ်ကိုသိခြင်း နှင့် မိမိ၏ကိုယ်ကို သန့်စင်စေခြင်းတို့အတွက် နည်းပေးလမ်းပြခြင်း ပြုရန်တို့ကိုလည်း အကြံပေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာအရမ်းဖတ်ခြင်းကြောင့် သူ့ကို စာကြမ်းပိုးဟု ခင်မင်သူများက ခေါ်ကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြူခါပြာခါ ကျနေသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပိုင်း၄ နောက်တစ်နေ့တွင် ဘူပတိသည် အခန်းထဲသို့ ဗြုန်းစားကြီး ရောက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အမေ ဒေါ်ငြိမ်းစံ အလျင် သေသွားခဲ့ရင်တောင် အားလုံးအတွက် ပိုကောင်းလေမလားဟုပင် စဉ်းစားမိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုတ်သွားတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဝတ်ပြုသည်ကို အနော်ရထာမင်းအား ရှင်းပြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မ မော့ကြည့်နေရသည့် အရပ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့ အိမ်ရောက်ရောက်ချင်း ဆေးရိုးနဲ့ မီးပြောင်းတွေ လုပ်ရ မယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့လာပြီး လူပျောက်တိုင်တာနဲ့ ချက်ချင်းပဲ အလုပ်မရှိတဲ့ ရဲသားတချို့ကို ကျောင်းနဲ့ ကားဂိတ် ပတ်ဝန်းကျင် လိုက်ရှာခိုင်းလိုက်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် ဘာမှ မလုပ်ဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိုချင်တာကိုရလေ့ရှိသော ထိုလူငယ်မျိုးနှင့် ရနိုင်သည်ထက်ပို၍ လိုချင်ဟန်တူသော ဖြိုးလိုလူငယ်မျိုး၏ ပဋိပက္ခ မှာ ကိုးတန်းကျောင်းသူတစ်ယောက်အဖို့ နားလည်နိုင်သည်ထက်ပို၍ ရှုပ်ထွေးလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကလေးတှကေ ခဈြစရာကလေးတှေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စီးကရကျ တလိပျလောကျတော့ သောကျခငျြသေးတယျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဲတင်းတိမ်ကို လှစ်လိုက်သည်နှင့် အအေးဓာတ်သည် ကောင်းမြတ် တစ်ကိုယ်လုံးကို သွက်သွက်ခါအောင် ကိုင်လှုပ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပမာ ပါတီပွဲတက်တဲ့သူက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မိတ်ဆက်တဲ့အနေနဲ့ စကားထွက်ပြောရတာမျိုးပေါ့ အီကာအိက လက်ခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုသည့်စကားကို သူက ကျွန်တော်နားလည်စေရန် တစ်လုံးချင်း ဖြည်းညင်းစွာပြောရုံမက လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့်ပါ ရှင်းလင်းပြသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒုက်ခမှာ မတေ့ာကို နားလညျဖို့ လိုပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်နေရင်း စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုရားကယ်တော်မူပါ။ သင့်လူ ရာမ
သို့ဖြင့် လရှီးနော်ဂျာ၏ မိသားစုနှင့် အကြောင်းကို သတင်းယူလာ သော ဆင်ဝါးနာ်ကို ကျွန်ုပ် မေးကြည့်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစိုးရအနေနဲ့ ပြည်တွင်းစီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေ အဆင်ပြေချောမွေ့စေဖို့အတွက် ဥပဒေနဲ့လုပ်ထုံးလုပ်နည်းတွေကို ပြဋ္ဌာန်းပေးခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကူးစက် ရောဂါကြီး တစ်ခု ဖြစ်သည်ဟု သူတို့ သဘောပေါက်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တော်ပြီဗျား ခင်ဗျား ကျုပ်ကို မထိနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဗြာတဈပုဒျ အစား သငျ ကြုပျကို အနမျးတဈခကျြ မပေးနိုငျဘူးလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မငိုမိအောငျ နှုတျခမျးကို နာနာ ကိုကျထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောင်ယောချောင်းကဲ့သို့ ငြိမ်သက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်အပြင်ဖက် ထွက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံသည် ညည်းတွားသံ အဖြစ် တိမ်ဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ပတ်လည်တွင် ကားဘီးရာများဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသည်ကို လက်တ့ပြန်သောအားဖြင် အစုးရထိပ်ချပ်ထားသော ယ်ဆိုင်းအနောက်ဘက် မူဆယ်ပေါ်က ဆေးရုံကို ဗကပတပ်တွေ ဝင်တိုက်ကြသဖြင့် ဆေးရုံပေါ်တွင် ကုသနေသော အစိုးရတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေ အစုလိုက်အပြုံလိုက် သေဆုံးသွားရာ အဆိုပါလုပ်ရပ်ကို ယ်ဆန်းမှ ဗကပဦးစီး အဖွဲ့ဝင်တို့က ဗကပမြောက်ပိုင်း ဒေသတပ်ဖွဲ့ကို ဝေဖန်အပြစ်တင်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမျိုးသမီးဟာ သူ့ကိုယ်သူတောင် မေ့နေပြီး အဲဒီအလုပ်နဲ့ပဲ အချိန်ကုန်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူတစ်ယောက် ဖွင့်ဖို့ မပြောနှင့်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရေးအကြောင်းဆိုရင်တော့ တောင်ပေါ်ကို ရောက်အောင် ပြေးခဲ့ကြနော် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုပါပီကား ဤကိစ္စတွင် အင်မတန် ကျွမ်းကျင်သူဟု ကြားသိရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
၅ မိနစ်မျှ ရပ်စောင့်သော်လည်း ပေါ်မလာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုမျှော်လင့်ချက်ကလေးကတော့ အခုအချိန်အထိ သူ့ရင်၌ အမြစ်တွယ်နေဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘယ့်နှယ်လဲ တူတော်မောင်၊ မော်စကိုမှာဘာတွေ ဖြစ်ခဲ့ကြသလဲ၊ သမီးတော် ဟယ်လင်နဲ့ကော ဘာကြောင့် စိတ်အခန့်မသင့် ဖြစ်ခဲ့ကြတာလဲ ပြောစမ်းပါဦး၊ အင်း တူတော်မောင့်မှာလဲ သံသယစိတ်တွေ ပွားသည်ထက် ပွားနေပြီထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြေးဇူး တငျလိုကျတာ မရယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟစ်တလာ၏ စစ်ဖိနပ်ကို လျှာဖြန့်လျက်နေသည့် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ကမ္ဘာကြီးက မကြည့်လိုတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒျေါစောရုံနှငျ့အတူ နခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း အဖော်များက အိပ်ဆေး တန်ခိုးဖြင့် သိုးအောင်အိပ်မောကျနေသည်ဟု ယူဆထားမှသာလျှင် နားစွင့်၍နေလိုက်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နန်းခင် အကြောင်း ကြားရသည်များမှာ သူ့တစ်ကိုယ်လုံးကို မီးပုံတိုက်သည်နှင့် တူတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလက်ရှိ အနေအထားက ကျော်ဇင်ဦးတစ်စုံတစ်ခု ပြဿနာဖြစ်နေသလို ထင်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မစ္စတာပက်အနေဖြင့် အမေရိကန်တွေကို မုန်းတီးရခြင်း အခြားအကြောင်းတစ်ခုလည်း ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုးရွားသော ဒူးဝါးစနစ်နှင့် အနိုင်အထက်ပြုသော တိုင်းတစ်ပါးအုပ်စိုးမှုတို့ကို တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာကို တစ်ဝက်တပျက် ဖုံးထားတဲ့ ဆံပင်ရှည်တွေကို မြင်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ အိပ်ခန်း ထဲ တွင် ခုတင် နှစ်ခု အကြား က အပေါ် က ကြိုးတန်း တွင် ကြေးကွင်းတပ် နှင့် ဆွဲရှုံ့ ၍ ရသော ကန့်လန့်ကာ တခု ထားသေး၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခင်ရီရီသည် ကိုသက်ဆွေ ဘာများ ပြောမလဲဟု တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခု ဘမဲပြောလို့ သေချာသိရပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အခုလောက်ဆိုရင် အကြောင်းတရား ရှစ်ပါးဟာ မဟာဗျူဟာမြောက်စီမံကိန်း ရေးဆွဲမှုမှာ ဘယ်လောက်ဆက်စပ်မှုရှိပြီး ဘယ်လိုအသုံးဝင်တယ်ဆိုတာ သဘော ပေါက်လောက်ပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ပြီး အဲဒီကြက်တောင်ရိုက်တဲ့ ကိစ္စမှာလည်း သံသယဖြစ်စရာ အချက်တစ်ချက် ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုကျထဲကို ဓားဝငျသှားလိမျ့မယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကာမဂုဏျကြေး လှနျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဆုံးမပြီး အလုပ် စရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီ စနေနေ့ကတော့ ရောဗတ်က ဒီအကြောင်းကို ဖေဖေ့ကို ပြောမယ်လို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် သူက ပြုံးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် သူတို့ညီအစ်ကိုကြားတွင် မဆွေးနွေးနိုင်သည့် အကြောင်းအရာဆို၍ ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဈေးကွက်ကို မလေ့လာဘဲ ဒီအတိုင်း ဖန်တီးပြီး အောင်မြင်သွားတဲ့ ကြော်ငြာတွေ မရှိဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အနားမှာ တခြားလူ ရှိမနေစေချင်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူနှင့်ဒရိုင်ဘာတို့သည် ပင်လယ်ကမ်းစပ်မှ စားသောက်ဆိုင်တွင် ညစာစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယဉ်ကျေးမှုနိမ့်ပါးတဲ့ သတ္တဝါအမျိုးအနွယ်တွေဟာ သူတို့ထက် အများကြီး ပိုအဆင့်မြင့်တဲ့ သတ္တဝါတွေနဲ့ တွေ့ရင် မျိုးတုန်းတာ များပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတို့၏ အလွန်ချစ်သော အိမ်ရှေ့မင်းသားမှာ အာဖရိကတိုက်တွင် ဇူးလူးတို့ လက်ချက်ဖြင့် ကျဆုံးသွားသည့်အတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်နေကြရသည့်အထဲတွင် ကောလာဟလများကလည်း တောမီးနှယ် ပျံ့နှံ့နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတော်ကြာ၍ နွယ်ပြန်လာသောအခါတွင်မူ လက်တွင် အထုပ်တစ်ထုပ် ပါလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သစ်ပင်တွေ၊ သစ်ကိုင်းတွေ၊ သစ်ရွက်တွေ၊ ချုံတွေ၊ ပန်းပွင့်တွေကို တစ်ပြိုင်နက် မြင်ရသော်လည်း အာရုံ စိုက်ကြည့်သည့် မြင်ကွင်းကိုသာ အသေးစိတ်မြင်သည် မဟုတ်လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမက ခေါငျးကိုညိတျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငါတို့နောကျ တိတျတိတျဆိတျဆိတျ လိုကျခဲ့ရုံပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေရာ ရောက်သော် နယူးမက်ကဆီကို ပြည်နယ်၏ နယ်စပ်ကို တွေ့ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နငျတို့အတှကျ ငါ့မယျ လုပျနရေတာနျော၊ သဘောပေါကျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတေျာ့စာမူ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှစ်တော်တော်ကြာအောင် ခရီးတွေ ထွက်ချင်သလိုထွက်ပြီးမှသာ ကျွန်တော်ဒါကိုသဘောပေါက်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည္လိုထိုင္ေနသည္မွာ ကၽြန္မသည္ ပထမဦးဆုံး အမ်ိဳးသမီး တစ္ေယာက္မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမျှလောက်သော အဆောင်အယောင်ဖြင့် တင့်တယ်သော အကွပ်တကူ အဝန်း အဝိုင်းဝယ် နှစ်ဖက်သော ပဒေါင်းပေါက်၏အဆုံး၌ ခြင်္သေ့နှုတ်ခမ်းကဲ့သို့ အပေါက်ဝ နှစ်ခုရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီနိုင်ငံနှစ်ခုနဲ့ အခြားနိုင်ငံများမှာလည်း များစွာသောလူငယ်များကို ပျက်စီးခြင်းကို ရောက်စေခဲ့တဲ့ စကားတစ်ချို့မှာလည်း များစွာသောလူငယ်များကို ပျက်စီးခြင်းကို ရောက်စေခဲ့တဲ့ စကားတစ်ချို့ပြင်သစ်ဘာသာနဲ့ အင်္ဂလိပ်ဘာသာမှာရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်မိသားစုလုံး အလန့်တကြားတွေ ဖြစ်ကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီမှာတငျ ဓာတျငှပေို့ကျကို သှားပိတျရဲသူ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျန်မ ဆေးရုံကို တော်တော်နှင့် မရောက်ဖြစ်ခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပါဠိလိုတော့ ဥပက်ေခာစိတျထားပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမျိုးသမီးက သူ့ကို အံ့အားသင့်သော အမူအရာဖြင့် ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်တော်ဟာဆိုရင် ကိုယ့်ဘုရင်နဲ့ ကိုယ့်ပြည်ထောင်စုကြီးအတွက် အများဆုံး ဆောင်ရွက်ပါမယ်လို့ အသက်ပေးအပ်ထားသူပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တယျလီဖုနျး အနီးတှငျ စာရေးစက်ကူကတျကလေး တဈခု ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အံ့သြစရာပေါ့၊ မြို့ ကျောင်းနေတဲ့ လူတွေတောင် ကိုးတန်း ဆယ်တန်း ရောက်မှ သင်ပေးတာ၊ ဒါတောင် သင်တိုင်း တတ်ကြတာ မဟုတ်ဘူး၊ ဉာဏ် ကောင်းတဲ့ လူမှ ကဗျာ စပ်တတ်တာ၊ ဦးလေး တက်ပု ဘယ်က တတ်လာတာလဲ ဟင် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သီချင်းဆုံးသွားသည်တွင် တစ်ယောက်ပြီးတစ် ယောက် ခွက်မြှောက်ဆုတောင်းခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် သူ လိမ်ပြောခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခု ဒီဗိုလ်ချုပ်ကြီးကိစ္စကို စစ် သေနာပတိချုပ်ဆီသွား အစီရင်ခံလိုက်ဦးမယ်၊ ပြန်လာ တော့မှ ခင်ဗျားသဘောကျ အေးအေးဆေးဆေး ပြောကြ ရအောင် ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်တို့လည်းအင်္ဂါရုပ်ကို ကြည့်ရတာတော့ ခေသူတွေ မဟုတ်ကြပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သေများ သေတော့မည်လားဟု မဗျိုင်းဖြူ အောက်မေ့မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြောက်သွေ့၍ ရေငတ်လျက် ရှိသော အနှံထွက်စ ပြောင်းခင်းများပေါ်သို့ မိုးဖွားကလေး များသည် တဖွဲဖွဲကျလာတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းအရင်းက တစ်ခုပဲ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြော်ငြာတာ ရောင်းဖို့မဟုတ် ကြော်ငြာဆရာကြီး ဘေလ်ဘန်းဘာ့ခ်ရဲ့ ဂန္ထဝင်လက်ရာတစ်ခုဖြစ် ဗောက်စ်ဂွန်ကားကြော်ငြာကို ကျွန်တော် သိပ်သဘောကျတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခြိနျကုနျလူပနျးရုံပဲ ရှိမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နငျ့ကို ငါခဈြပါတယျ အစ်စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမအကြိမ် လာစဉ်က လူတစ်ဦး ရေနစ်သေသတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘုရင်ခံချုပ်ကတော်သည် ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် ဘေးချင်းယှဉ်၍ လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စနစ်ကြောင့် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၁၉၅၅ ခုနှစ်က မောင်းမကန်ကမ်းခြေသို့ ရောက်ခဲ့ဘူးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတ်ဘူး ဆိုရင်တော့ မောင် အသက်ပြည့်တဲ့ နေ့အထိ စောင့်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြုပျတို့က ဒီလို ဗီဇာကိုပဲ သုံးတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါနဲ့ သူ့လက်ထဲ ခြောက်ပေါက်မ ဖဲချပ် ထိုးပေးလိုက်ပြီး ပိုတဲ့ ဖဲတစ်ချပ်ကို ကျနော်ယူလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်ပြီး အေးသီတာမျိုး အလောင်းကို တွေ့တဲ့နေရာက သူ့ဆိုင်နဲ့ မလှမ်းမကမ်းမှာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အောငျသှယျတျောဝမျ၏ အရှတှေ့ငျ ကြှနျမကို မတျမတျ ရပျခိုငျးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်လာဒပ်ခေါ် အပျိုဆောင်တွင် တွေ့ဆုံနေကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုတင် ရှင်းလင်းထားသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သေခြင်းဟာ ဘဝမှာ အရေးကြီးတဲ့ မဟာကိစ္စရပ်ကြီးတစ်ခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတိအကျ ယုံကြည်မှု အပြည့်ဖြင့် ဆုံးဖြတ်ထားခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ ကာရာအိုကေဘားတွေ ပေါ်လာပြီဖြစ်သဖြင့် ပိုက်ဆံများ ရှိလို့ကတော့ ညစဉ်ညတိုင်းတောင် ပေါခွင့်ရကြပေပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့နောက် ဘုံဘိုင်ခေါင်းများကို ဖွင့်ပြီး ရေပူနှင့် ရေအေး မျှအောင် စပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဆနျ့ကငျြသညျကိုပဲ ခငျဦးနှယျ စိတျအေးရသေးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်ကျောင်းသုံးစာအုပ်ထဲတွင် ပါခဲ့သည့် စစ်သူကြီးမှန်းလည်း မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူအများဖြင့် အဟပ်ကွာလွန်းလှသော သူတယောက်မှာ လူအများ၏ မုန်းတီးခြင်း ခံရရှာလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြည့်ရသည်မှာ စာအိတ်ကို ဘောင်းဘီ အနောက်အိတ်ကပ်ထဲတွင် ဖွက်ယူလာခဲ့ဖြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှစ်ယောက် မျက်လုံးချင်း ဆုံမိချိန်မှာ လက်ဖျစ်တစ်တွက်သာသာ တစ်ဒင်္ဂလေးပဲဖြစ်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သည်သင်ခန်းစာက ကျွန်တော့်အမှုသည်လည်းဖြစ်၊ သူငယ် ချင်းလည်းဖြစ်သူ အင်ဒရီးယား အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မှန်ပါတယ် အဲဒီအချစ်ကပဲ ဒီကောင့်ကို ဒုက္ခပေးမှာ၊ ရုပ်ရှင်တွေထဲက တောသားဆန်ဆန် မိုနိုလော့ခ်တွေပြောပြီး ငြိမ်သွားတဲ့ ခိုင်မြဲကို ဒီတစ်ခါတော့ ဘယ်သူမှ မလှောင်ကြပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို စကားပြန်၏ အမည်မှာ မောင်ဘသန်းဟု သိရလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမွန္ေတာ့ ကုိကုိႏုိင္ တုိ႔လုိ စစ္သားေတြဟာ အေၾကာင္းေၾကာင္းေတြ ဆံုဆည္းၾကလြန္း လုိ႔သာ အခုလုိ တုိင္းျပည္ကာကြယ္ေရးမွာ အမႈထမ္းေနၾကရတာပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မငျး ဝတ်ထုတှမှော ဘာသာစကား သိပျကောငျးတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျိုးဆက်ကို ကျောင်းနေခွင့်၊ စာသင်ယူခွင့်မပြုခဲ့ပဲ နေ့ခင်းဘက်ဆို ဖန်ချက်ရုံမှာ အလုပ်လုပ်စေပြီး ညဘက်မှာတော့ အိမ်မှုကိစ္စတွေကို တာဝန်ယူစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငယ်စဉ် ဘဝမှသည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ကူးစက် ရောဂါကပ်ကြီးနှင့် ရင်ဆိုင် ရချိန် အထိ သူ့ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးသည် ထိပ်တိုက် ပဋိပက္ခတွေနှင့်ချည်း ကြုံခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီလိုပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကွန်မြူနစ်ပါတီက ဤနေရာ၊ ဤဒေသတွင် အခွန်ကောက်နေသည် ဆိုသော်လည်း ဒေသခံတို့၏ ကျန်းမာရေးနှင့် မိလ္လာစနစ်ကို အလျှင်းဂရုစိုက်ပုံမရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါတွင်မှ သမဂ္ဂက သနားစိတ်ဝင်လာကာ ကယ်တင်ဖို့ခြေလှမ်းလာလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကို သိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချောင်းငယ်၏ အဖျား၌ မိန်းမပျို တစ်ယောက်သည် ဦးခေါင်းငုံ့ပြီး အဝတ်လျှော်ဖွပ်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤသည္ကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ ေတြးၾကည့္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြားလျက ခုတငျတှငျ ထိုငျ၍ သူ့ကို ခြော့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင်ရှည်နှင့် ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသော သူ့အတွက် လူတွေ့ စစ်ဆေးသည့် အဆင့်သို့ ရောက်ရန်ပင် ခဲယဉ်းလှပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပန်းခြံပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြောမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လေထဲ၌ အပြာရောင် ရနံ့တို့ဖြင့် စင်ကြယ်လင်းပွင့်နေသလို သူတို့နှစ်ယောက်သည်လည်း အပြာရောင် တူညီ၀တ်စုံများနှင့်အတူ ရယ်မော မွှေးပျံ့နေကြပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တံခါးဆီသို့ တဒေါကျဒေါကျ သှားကာ တံခါးကို ဖှငျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို လူတိုငျးသိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စနေတစ်ရက်ကို ကျွန်တော်လက်မလွှတ်နိုင်၊ သူနှင့်အတူ လည်ပတ်ခွင့်ရသော ရှားပါးအချိန်ကလေးကို နှမြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကူနီနန်း၏ အရှေ့တောင်ယွန်းယွန်းရှိ နေရင်းရွာမှ နောင်တော်နေရင်းမင်းက ကူနီညီတော့်ပွဲကို ကြွခြင်းဟု ဆိုပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယ့်ကို မတွေ့ချင်ဘူးဆိုလဲ သူကိုယ်တိုင် ငြင်းပါစေလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကၽြန္မသည္ ထုိင္ခံုေပၚမွာ အသာကေလး ပုေနလုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ္တို႔ဝင္သြားၿပီးရင္ ဒီတံခါးေတြ ျပန္ပိတ္သြားမသြား ေသခ်ာေအာင္လို႔ေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
ထမင်းစားပြီး နေ့ခင်း တိရစ္ဆာန်ရုံသို့ သွားကြမည့်အစီအစဉ်ရှိသည်နှင့် ကျွန်တော်တို့ လင်မယားသည် ညစာထမင်းဟင်းကို ချက်ပြုတ်ခဲ့ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းတို့နှစ်ယောက် တစ်ခုခု ဖြစ်နေကြတယ်လို့ ပြောတာပဲဟာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤပုဂ္ဂိုလ် မပါလျှင် သူ့လုပ်ငန်း အောင်မြင်နိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်း သူ ကောင်းစွာ သဘောပေါက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဲ ငါ့လူတို့၊ ဒါဟာ တို့အတှကျ အခှငျ့ကောငျးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကို မြင်ရသော်လည်း ချမ်းနှင့်ဒီဝိုင်းတို့၏ စကားပြောသံကို ကြားနေရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက်တက် မြက်ပင်ရှည်များ ကိုင်းပင်များသာ ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာမှမလုပျနိုငျဘူး၊ အသတျခံရမယျ့ရကျကို စောငျ့ရုံပဲ၊ ခုတော့ ကြှနျတျောတို့ မသရေတော့ဘူး၊ ဒါပမေယျ့ အသကျရှငျယငျး တိုကျပှဲတှကေိုတော့ ဆကျတိုကျရဦးမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီသည်လည်း သူ့လိုပင် မကြောက်တတ်ရန် ဟန်ဆောင်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကားက ဗိုလ်ချုပ်လမ်းအတိုင်း သွားရန် လမ်းကြောကို ယူပြီးပြီ ဖြစ်သဖြင့် ဆူးလေဘုရားလမ်းကို တစ်ခါတည်း ချိုးကွေ့လို့ မရတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နှစ်ပေါင်း သန်း ၅ဝ၊ သန်း ၁ဝဝ ဆိုတဲ့ အချိန် ကာလတွေအတွင်းမှာ အထင်ကရဆိုတာမျိုးတွေတောင် ကြီးမားတဲ့ အပြောင်း အလဲတွေအောက်မှာ ပျောက်ကွယ်သွားပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြင်းဇက်ကို မသတ်ဘဲ ခေါက်ချိုးကွေ့လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် သူ့ကို မေးကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထီလာမြို့မှာ ငန်းဖြူးရွာမှ ၁၈ မိုင် ဝေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ မယားနှင့် ကလေးငယ်ကို ကြောက်စရာ ဤကန္တာရ တစ်လျှောက် ခေါ်လာခဲ့သည့် ယခု အချိန်တွင် အက်ရှလေ တစ်ယောက် မည်သည့် နေရာသို့ ရောက်နေပြီနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခန်းသို့ ကျွန်တော် ပြန်မသွားချင်တော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငအောင်က အခန်းထဲကို ဝင်လာပြီး ကျွန်တော့်ကို တစ်ချက်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိမ်းလန်းသော မြက်ပင်များကြားတွင် နှုတ်သီးမြှုပ်ကာ တငုံ့ငုံ့ မြက်စားနေကြသည့် နွားများက မြက်ခင်းပြင်ကျယ်ထဲတွင် အပြောက်အစက်ကလေးတွေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိဘ စကား နားထောင်သည့် အယ်လာနှင့် အတူ အိပ်ချိန်တန်လျှင် မအိပ် အိပ်အောင် အတင်း ခိုင်းယူရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ထိပ်ခတ်ထားတာဆိုတော့ တောင်ဝှေးကိုင်ဖို့ အဆင်ပြေပါ့မလား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြားဝန်စည်စလယ်အနေနှင့် ဆိုင်နောင့်တွင် ကင်မရာ၊ ဖလင်နှင့် တရုတ်ဘာသာစကားသင် စာအုပ်အပြင် သူနာပြု ဆေးသေတ္တာငယ်လေးတစ်ခုပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြေထောက်နှစ်ဖက်ကို အောက်ဘက် လှေကား ခုံပေါ်သို့ လှမ်းတင်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်လိုဆိုင်ကယ် တစ်စီးရှိက ပြီးပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တဲကြီးတစ်လုံးသာသာမျှသာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ထိုသို့ ပြော၍ မရတော့သည့် အခါတွင် စိတ်ဓါတ်ရေးရာသက်ရောက်မှုက အတော်ပြင်းထန် နက်နဲသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်နည်းပဲ ရှိတော့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် သူကိုယ်တိုင် ဘယ်နေရာ တည်းခိုမှန်းမသိဘဲ ယောင်ချာချာ ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့သည် ငြိမ်ဆိတ်စွာရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဈကို ဘယျတော့မှ ဒီအမှုမြိုးကို နောကျထပျ မကြူးလှနျတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ တဲတန္းလ်ားမ်ားတြင္ မီးထင္းအျပတ္ မခံႏိုင္ၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆယ့်နှစ်နာရီကျော်မှာ ပေါ်ကြီးနဲ့ မိစံ ရောက်လာကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
၁၉၄၂ ခု၊ ေအာက္တိုဘာလတြင္ အေမရိကန္ ေလတပ္ကလည္း ရန္ကုန္၊ မႏၲေလးႏွင့္ အျခားေသာ ပစ္မွတ္မ်ားကို ဖိတိုက္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟကျအား ယခငျကထကျ ကိုယျ့ကိုယျကို နားလညျ စခေဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တောများ၊ တောင်ကုန်းများကို ဖြတ်ကျော်ခဲ့ပြီးနောက် တောင်ကမ်းပါးရံ နှစ်ခုကြား ဆောက်လုပ်ထားသော ဝါးတဲကလေးကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူက ရေနွေးကြမ်း ငှဲ့သောက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပညာသငျအရှယျ လူငယျ ပေါငျးက ထောငျပေါငျးစှာရှိနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝါခင်းထဲ အပို့ခံရသူများသည် ငွေဝယ်ကျွန်များထဲတွင် ဓားမနောက်ပိတ် ခွေး ဖြစ်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမြားကိုလညျး သတျကောငျးသတျမယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရွက်တစ်ခုချင်းသည် ခြောက်လက်မ၊ ခုနစ်လက်မလောက် ရှည်မလားမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအချိန်တွင် အိပ်ရှေ့မှ မင်းဆက်၏ တံခါးခေါက်သံကို ကြားရသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြှနျတေျာ့မူရငျး သူ့ကိုပေးနကြေ၊ ထမငျးလခကိုလဲ မပကျြစရေဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုထောကျလှမျးရေးတပျဆှယျ ကို ပဉ်စမတပျဆှယျဟု ချေါဝျေါ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒီ ထပ်ခိုးလေးမှာ သူနဲ့အတူ ချစ်ဇနီး ဆာရာလည်းနေထိုင်ပြီး ဘေးနားမှာလည်း သူ့ကိုယ်ပိုင် ဓာတ်ခွဲခန်းလေးနဲ့ပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီအချိန်မှာ မိန်းမဘဝ ဇာတ်လမ်းဟာ အစပြုပြီး အချိန်က သူ့ကို အဲဒီ ဇာတ်စင်ဆီကို သယ်ဆောင် သွားတော့ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဌာနျကကြ၊ ကရိုဏျးကကြ၊ စညျးဝါးမှနျမှနျ၊ ကာရနျတှေ အလိုလို ပါလာသညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖမ်းမိသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစ်ကို၊ အဖေနဲ့ စကားပြောခဲ့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
များသောအားဖြင့် ဘစ်ဆဲလား ဝတ္ထုများတွင် ဇတ်ကွက်များကို အသေးစိတ် ခြယ်မှုန်းရေးဖွဲ့ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မန်တလေးသားပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးတှကေသိပျရှား တာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သုံးလေးလမျှ ရှိပြီထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ပါးစပ်ကို လက်ဖြင့် ပိတ်မည် စိုးရိမ်သည့်နှယ် စကားလက်က ခပ်သွက်သွက် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံတားဟိုဘကျက ညစြေးကလညျး စညျစညျကားကား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါေၾကာင့္ ခင္ဗ်ားဟာ သူ႔အတြက္ အေကာင္းဆံုး အလုိက္ဖက္ဆံုး ျဖစ္ေနပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇငျ အမှတျမြား မှားလသေလား၊ သို့မဟုတျ စာအုပျကပဲ မှားလသေလား၊ သို့မဟုတျ မောငျ့စိတျထားကပဲ မှားလသေလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပထမတော့ ကြှနျတျော သတိမထားမိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မသာ ခေါင်းထဲသို့ ငုံ့၍ ဖရင့်၏ မျက်နှာကို ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် ထိုကိစ္စသည် သူ့ စိတ်ထဲတွင် ဘွားခနဲ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဟာက လူသိမခံချင်တဲ့အလုပ်၊ ကျွန်တော့်အဖေကလွှတ်လိုက်လို့ဆိုသော် သင့်လျှော် မည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါက နငျ့ရဲ့ လောငျထုံးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြင်သစ်သူဘူရင်းကား မင်းသမီးကလေးမေရီ ကို မမြင်သေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူလည်း တံခါးခေါင်းလောင်းသံကို ကြားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့သည် ပြောင်းလဲရုံသာလျှင် ပြောင်းလဲသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီနောက်မှာ သံသယတချို့ကို ထုတ်ပြောခဲ့တယ်ဆို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာသီဥတု အေၾကာင္းကိုသာ ကၽြန္မတို႔ ေျပာေနမိၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမငျးစားခနျးနားမှာ ရှိမလားဟု လိုကျရှာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရင်တုန်းက အဖြစ်အပျက်တွေကို ကောင်းကောင်း မမှတ်မိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တယ်လီဖုန်းစင်ရှေ့ ကြမ်းပြင်မှာ ကက်ဆက် ကိုချထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုကိုနိုင်သဘော အကျဆုံး မိန်းမရဲ့ပုံစံဟာ မွှေးပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘုရင် အနော်ရထာသည် မိမိဖမ်းဆီးထားသော သုံ့ပန်းဘုရင်၏ ဆန္ဒကို ဖြည့်ဆည်း လို၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စားလို့မြိန်တော့ ဘယ်လောက်ပျော်စရာ ကောင်းသလဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပရိသတ်အများပင် သူ့ကို လှမ်းကြည့်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညက ကိုတင်ထွတ်၏စာတန်းကို ကျွန်တော်အပြီးအထိ မဖတ်နိုင်ဘဲ ခရီးပန်းလာမှုကြောင့် အိပ်ပျော်၍သွားခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်ရေမိုးချိုးပြီး လက်ဝါးကပ်တိုင်ကို အိတ်ထဲထည့် အော်သိုဒေါ့ ဘုရားကျောင်းဆီ ကားမောင်းထွက်လာလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြှတျကြှတျ ကြှတျဆိုရငျ သုံးကပျြပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ချောင်းကိုဖြတ်မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချစ်ခြင်းမေတ္တာနဲ့ မိုက်မဲတာဟာ တခြားစီဆိုတာကို သူ နားမလည်ဘူးလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သည်စစ်ဆင်ရေး ခရီးတစ်လျှောက်လုံး မာနာနဲ့ ဆရာဝန်လင်းတို့ လက်တွဲ ချီတက်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါ်လေးက ဆေးလိပ်ခွက်တွင် စီးကရက်ဘူးနှင့် မီးခြစ်ထည့် ယူလာပြီး သူတို့အနီးတွင် ချပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဝတ်ကျေတမ်းကျ ပြောဆိုပြီး၍ ဆယ်မိနစ်ခန့်ကြာသော အခါ၌ကား ဧည့်သည်လုပ်သူအဖို့ ထပြန်၍လည်း တင့် တယ်ပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူများသည် အေးအေးလူလူပင် ရေတွင်း၌ မျက်နှာသစ်သူသစ်၊ မြက်ခင်းပေါ်တွင် လဲလျောင်းသူ လဲလျောင်း၊ ဇရပ်ထဲတွင် စကားပြောသူပြောနှင့် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ္တရက္ ကၽြန္မဘက္သို႕ သူ လွည့္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖျာပေါ်တွင် ဧရာမပေါင်မုန့်ကြီးတွေနှင့် တူသည့် ခေါင်းအုံးသုံးလုံးပေါ်တွင် ဂွမ်းကပ်နှစ်ခု ခေါက်တင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၁၉၆၃ ခုနှစ် ရန်ကုန်ငြိမ်းချမ်းရေး ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ကို ဦးဆောင်လာခဲ့သော ရဲဘော်ဌေးကို ဗမာ တိန်ရှောက်ဖိန် ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ ပါတီစီနီယာအဖွဲ့ဝင်ဖြစ်သော ရဲအော်ကိုရှယ်ကိုပူ ဗမာပြည်လျူရှောက်ကျီဟူ၍ လည်းကောင်း စွပ်စွဲ၍ ဝါရင်းတုတ်နှင့် ရိုက်သတ်ခဲ့ကြလေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငပါမွှား တွေက နေရာတကာဝေဖန်နေရင် လောကကြီးမှာ မြတ် သောအရာ၊ ကိုးကွယ်အပ်သောအရာ၊ ဆည်းကပ်အပ်သော အရာဆိုလို့ ဘာမှရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက်အနည်းငယ် ကြာပြီး သူတို့ သုံးဦးသား ပြန်ဆုံမိကြသောအခါ ရှိုတာက ဝမ်းပမ်းတသာ ကြေညာလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝက်များမှာ စာရေးရော စာဖတ် ရောတတ်နှင့်နေကြပြီး ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒက်ဇာသည် အပေါစား ဆေးတံသောက် ဆေးမည်းမည်းကြီးတွေကို သောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
က် ရောင်းရင်း၊ ကျုပ်ပြောမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပိုင်းမှာ ဆရာမတို့လည်း မှောင်ထဲ လျှောက်ခဲ့ရတာပဲ မဟုတ်လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညိုတို့ကျောင်းက ညနေလေးနာရီခွဲလောက် ဆင်းတာဆိုတော့ စကားပြော လမ်း လျှောက် တစ်ဆိုင်ဆိုင် ဝင်ထိုင်တာနဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် အမြဲမိုးချုပ်မှ အိမ်ပြန်ရောက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာလဲ ပိုလင်ကာ၊ ပြင်သစ်လို ပြော စမ်းပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျဲနက်က အေးစက်စက်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့လည်း သူ့ကို ချစ်ခွင့်မပိုင်သည့်တိုင် စာတစ်စောင်တော့ ပေးခဲ့ဖူးသည်ဟု ကိုယ့်ဘာသာ တစ်ယောက်တည်း ကြိတ်ပြီး စိတ်ဖြေ ဖို့ ကြိုးစားမိခြင်းသာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စကားလက်မှာ ဆက်ပြောမည် ပြုပြီးမှ ရပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးဟာ စောကျရူးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖုန်းဆက်ခဲ့သည့် မိန်းကလေးကို မြိုင် မသိပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူမကမူ သူ့အိမ် ဘက်သို့ လှမ်းပင် မကြည့်ခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ လေသံလေးဖြင့် မေးလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမြိုးသမီးက အားငယျစှာ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ရငျထဲတှငျ သိမျ့ခနဲ နှေးသှားသညျထငျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းက ငယ်လည်းငယ်တယ်၊ နုလည်း နုတယ်၊ ကျုပ် အသည်းကိုလည်း လှုပ်ယမ်းနိုင်တယ်၊ ဒီတော့ မင်း မျှော်လင့်ထားတဲ့ အတိုင်း မင်းကို နမ်းရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ရှုံးလျှင် ဒုက္ခသုက္ခတွေ တွေ့ကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကင်းဝန်မင်းကြီးအမိန့်နဲ့ ဒိုဘီနှစ်ယောက်ကို ချက်ချင်းလွှတ်ခိုင်းတာတော့ မှန်ပါရဲ့၊ ဒါပေမဲ့ ကျုပ်တောင်းထားတဲ့ စုံစမ်းစစ် ဆေးရေးလုပ်ဖို့နဲ့ သက်ဆိုင်သူများကို ပြစ်ဒဏ်ပေးဖို့နဲ့ ပတ်သက်လို့တော့ ကင်းဝန်မင်းကြီး ကမသိယောင်လုပ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့ သူ့ကို ငေးကြည့်နေမိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်သူ့ အလောင်းဖြစ်မယ် ထင်သလဲလို့ မေးတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်ကို့ကို ဘယ်သူ ပြောသလဲဘယ်တော့မှ မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငှားရမ်းလာရံဟောင်းများကိုသင်းဝင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့တစ်ကိုယ်လုံးမှာလည်း မိုးရေများနှင့် ရွှဲရွှဲစိုနေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသတင်းကို ခြေမြန်တော် တစ်ယောက် လာရောက်သတင်းပို့ ပြောကြားခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဘ မနညေ့ကတညျးက သိတယျမဟုတျလားဗြ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထူးဆန်းပြီး စိတ်ညစ်စရာ ကောင်းတဲ့ သူ့ရင်အုံကိုက ဝန်ထုပ်ကြီး တစ်ခုလို ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ္ကေတာ့ ကၽြန္မကို ရဘက္ကာႏွင့္ ႏႈိင္းယွဥ္ၾကည့္လိုေသာေၾကာင့္ သူတို႔ အလည္လာၾကျခင္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓာတျပုံထဲကလူ ဒီကို လာဖူးသလား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုးမခတို့ စက်ဘီးသည် ကားကြီးနှင့် တံတားပေါ်တွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံလို့မဖြစ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို ပြန်နောက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့နှင့် မီးဖိုရေပိုက်ခေါင်းကို ဖွင့်ပြီး ရေတစ်ဖန်ခွက် ဖြည့်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခငျဗြားဟာ သဘောကောငျးတဲ့ လူတယောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်ဘက်မှ လေများ တိုးဝင်လာသောကြောင့် ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဓာတုဗေဒအဓိကဖြင့် ဘွဲ့ယူခဲ့သည့် မောင်သက်ဝေက ပိုပြီး စိတ်ဝင်စားနိုင်မလား မသိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီတော့ ဘာလုပျရသလဲဆိုရငျ ဒီမနျကညျြးပငျပိုငျရှငျက ကိုသုမောငျကိုး၊ တာဝနျအရှိဆုံးပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကား ပေါ်သို့ ရောက်သည့် အခါတွင် သူသည် နောက်ထပ် ချုပ်တည်းခြင်းငှာ မတတ်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှကေား လကျရနျးကို ကိုငျ၍ ဆငျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ရမလဲ၊ သူတို့သမီးတွေကို မင်း စိတ်မဝင်စားလို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခိုင်ကျော်ထွန်းတစ်ယောက်ကလွဲပြီး ကျန်တဲ့ကောင်တွေက ဆယ့်နှစ်ရာသီမွဲပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖဲင်နီသည် သူ့မိခင်လုပ်သည့် အတိုင်း ဖိနပ်ကို အပြင်တွင်ချွတ်ပစ်ခဲ့ပြီး အတွင်းဆောင်ကို ဖြတ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘော့စတွန် ဒဿနိက ဌာနတွင် ဆရာ အဂ္ဂါဘရိုက်မင်နှင့် ဆရာ ဟာရိုးဝုဖ်တို့ထံမှ ပညာယူချင်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လိုအပျသညျ့ ဆေးဝါးမြား ပေးရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုမြတ်ထွန်း စီးကရက် အသောက်များကြောင်း မခင်မိက သတိပြုမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂရုစိုက်စရာမလိုဘူးဆိုတဲ့ ဆောင့်ကြွားကြွား အမူအရာမျိုးနဲ့လည်း မတူဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆယ်ပုံခုနှစ်ပုံဟူသော အတိုင်းအတာအတွင်း၌ သာ ရပ်တည်နေထိုင်ရမည်၊ ယင်းထက်ကျော်လွန်၍ ဝယ်ခြမ်းခြင်း သုံးစွဲခြင်း လုံးဝမရှိစေရ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပြောလိုက်လျှင် ပုတ်သင်ဥ ပေါ်တော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးနဲ့လေနဲ့ ပိုက်ဆံကလည်းပြတ်၊ မကြီးတို့ မလတ်တို့ဆီလည်း မမှာချင်နဲ့၊ ငါးပိ ကျန်တာလေးကို ကျို၊ ကြက်သွန်ဖြူလေး၊ အချိုမှုန့်လေး ခတ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုညတှငျ အမဆေုံးကတညျးက အတူနသေညျ့ ညီမ လူလီ၏ အိမျသို့ အကျစသာ့ကို ဂီဒိယနျ ချေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထင်တဲ့အတိုင်းပဲ ကျွန်တော်လှဲအိပ်ပြီး မကြာခင်မှာပင် ပုဂိ်္ဂုလ်သည် လူးလွန့်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လငျးက သူ့ကိုယျပိုငျ တံဆိပျတုံးကို နှိပျပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းသည် ဖျက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြော့ပြော့နှဲ့နှဲ့လေး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ေဘးတြင္လည္း ကေလးႏွစ္ေယာက္ ရပ္လ်က္၊ ေရွ႕မွာလည္း ကေလးႏွစ္ေယာက္က ထိုင္လ်က္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနှဈသုံးဆယျလုံးလုံး လောငျးကစားတာနဲ့ပဲ အခြိနျကုနျခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲ့လို ရှောင်နေတာကို ပက်ပင်းတိုးမှာ ကျနော်ကြောက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကယ်၍သာ ယူဂျီ၏ စကားသည် အမှန်သာ ဖြစ်နေလျှင် အင်မတန် ဆန်းကြယ်လိုက်ပါဘိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တော်ပါတော့ ကိုနှင်းမောင်၊ ကျုပ်လဲ ဒီအချိန်က စပြီး ပါဏုပေတံ အသက်ထက်ဆုံး အမဲသားကို မစားတော့ပါဘူးဗျာ တစ်ခါတည်း ရှောင်လိုက်ပါပြီလို့ ခင်ဗျားကို ကတိပေးပါတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မရွှေနီနှင့် ကျွန်တော်ဖြစ်ရပုံက ဒါတွင်ဘဲလားတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက နို့သက်မကြိုက်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျက တကျစလိုလူဟာ ကြှနျတျောတို့နယျအတှကျ အကောငျးဆုံးပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံးဝ သခြောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိတျထဲမှာလညျး ကဉျြးကပျြနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မစ်ရှောသည် ပါမောက္ခ မာလေး၏ ဟောပြောချက်ကို စူးစိုက်၍ နားထောင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်နီယယ်ကတော့ မိမိ ပြန်တော့မည်ဟု ပြောလိုက်သည့်အတွက် ချင် စိတ်လက်ပေါ့ပါးသွားပုံရသည်ဟု ထင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိုးကောင်း ဝန်မင်းမှာ နောက်ဆုံး အဖြစ်အပျက်ကို မကြည့်ရက်ရှာတော့သဖြင့် မောင်မောင်ငယ်ပေးခဲ့သော ပုရပိုက်လွှာကလေးကို ယူကာ မျက်နှာလွဲှခဲ့ပြီး ခံတပ်ကြီးဆီသို့ ပြန်တက်လာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ေနာက္ေတာ့ ထိုသူသည္ ကၽြန္ေတာ္ မထင္မွတ္ေသာ ေမးခြန္းတစ္ခုကို ေမးျမန္း ျခင္း ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လားမဟော်မှာ တော်လှန်ရေး အောင်ပြီး သည့်နောက် တစုံတရာ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စမ္းေခ်ာင္းတစ္ေနရာတြင္ သံျဖဴဇရပ္မွ ယူေဆာင္လာသည့္ သံပုရာပိုင္းဒယ္အိုးႀကီး ႏွစ္လုံးႏွင့္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင့်တက်လာသော ရေတွေကလည်း ရဲရဲနီနီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမရေိကားကို သှားလညျရတာ ကြှနျတျော အလှနျပြျောပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူပြောနေသူက တစိမ်း၊ လူစိမ်းတယောက်ကို သည်စကားမျိုးတွေ ပြောဖို့မကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတနျးမရှိဘူးလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နားအောက်သို့ ရောက်နေသည့် လိပ်ပြာတောင် လည်စည်းကို ပြန်ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနည်းငယ် လန်းဆန်းသွား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ သဘောကျလိမ့်လို့ထင်တဲ့ဟာ မှန်သမျှ ကျုပ်အကုန် လုပ်ပေးနေတာပဲဗျ၊ ဖူးလားကို ကျုပ်အပတ်တိုင်း လခသွားထုတ် တယ် မဟုတ်လား၊ အဲဒီနေ့ဆိုရင် အပြန်မှာသူ့ဖို့ပစ္စည်းလှလှလေး တစ်ခုလောက်တော့ ဝယ်လာတာချည်းပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဇော်သည် တိတ်တိတ်ကလေး ကျိတ် စိတ်ဆင်းရဲ မခံနိုင်တော့ဘဲ စာအဆက်အသွယ် မပြတ်သော ဝင်းမြင့်ဦးထံ စာရေးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှေ့လျှောက်တယ်မကောင်းတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ရှင့်စာတွေကို လက်ခံဖို့အတွက် ဟိုတယ်က ခဝါသည် တာဝန်ကျတဲ့ အမျိုးသမီး တစ်ယောက်ကို ပိုက်ဆံပေးပြီး ခိုင်းနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သစ်သားပြား ထိုင်ခုံအခင်းပေါ်မှာ ဖုန်မှုန့်တွေ အထပ်လိုက် တင်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သတင်းစာကို ထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တလှမ်းမူလဲ အပြေးမကျင့်ခဲ့ပါဘူးခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ဝန်ကြီး အာရတ်ချေက ကျုပ်ကို တပ်ခွဲ တစ်ခွဲပေးပြီး ခင်ဗျားတို့ကို ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းအောင် နှိမ် နင်းချည့်လို့ အမိန့်ပေးရင် ကျုပ်ကတော့ ချရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ အကူအညီကိုလည်း ကိုယ် မလိုချင်ဘူး၊ အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင်လည်း မလုပ်ချင်ဘူး၊ ယန်ကီတွေနှင့် ပတ်သက်လာရင် အကောင်းဆိုတာလည်း မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကုလားအေးမောင်သည် နာကျင်လွန်းသဖြင့် ရှေ့သို့ညွှန်ပြလျှင် လူငယ်သည် ဆောင့်ဆွဲ၍ ရှေ့သို့ သွားပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမှောင် နက်စပြုလျှင်ပင် ကောင်းကင်လယ်မှ လသည် ငြိမ့်ငြိမ့်ကြီးထွက်လာလေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြည့်စမ်း၊ သူလျှောက်သွားပုံဟာ ယေရှုလျှောက်သွားတဲ့ အတိုင်းပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တခြားပုဂ္ဂိုလ်တွေအားလုံးက ကြိုတင်ညှိထားသလို တစ်ပြိုင်တည်းထ၍ ကန့်ကွက် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးခြားပြောင်မြောက်စွာဟောနိုင်ကြသည်ကို တွေ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီမှာ ဖြတ်နေတာ မမြင်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေကာင္းျမင္တဲ့ကိစၥေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားက ေအာင္ေအာင္ျမင္ျမင္ၿပီးဆံုးတာကုိ သင္ေတြ႕ရပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘာကြောင့် သူ့ကို တိတ္ထိဟု စွပ်စွဲပြီး သူတို့ သတ်ချင်ကြတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမသည် မနှင်းမြူပြောသည့်အတိုင်း ဟင်းရွက်ခူးသွားခြင်းအမှန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ သူတို့က ကိုယ့်လိုနာမည်မရှိတဲ့၊ အသက်အရွယ် ငယ်တဲ့ လူမျိုးတွေကို ဆရာအဖြစ် ငှားတာက အရွယ်ချင်း သိပ်မကွာတဲ့အတွက် တရင်းတနှီး သင်လို့ရအောင်၊ နာမည်မရှိတော့ အိုက်တင် မခံဘဲ ရက်ချိန်း မှန်မှန်လာအောင်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး အံ့အားသင့်ကာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမတွင် ကျောက်ထုနေကြရသည့် စစ်သုံ့ပန်းများ၏ အသံများကို ကြားယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချွေးတပ်ထဲပါသွားလို့ကတော့ သေရင်သေ၊ မသေရင်တောင် အိုနာကျိုးကန်းဘဝ ရောက်ပြီးမှတ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူသည် မတ်တတ်ထကာ စားပွဲရှိရာသို့ ပြန်လျှောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးကြီး၏ ခြေသံလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗိုလျမှူးရှဝေါက ရှိမျးမကားမှာ ကနျြရဈခဲ့တယျတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှားယွင်းသည့် စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် ဆရာမကြီး စိတ်သောကဝေဒနာကို အပြင်းအထန် ခံစားလာရလေ တော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်မကောင်းလည်း ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခါတလေ အဖျောတှကေ ဝိုငျးကူပေးပါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြန်မာမင်းမျိုးနွယ်တို့မှာ အ စောင့်အရှောက်၊ အကွပ်အညှပ်တွေ များပါဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပုလိပ်အဖွဲ့များကိုသာ စေလွှတ်ခြင်းပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြားတော့ သိပျမလာနဲ့ဗြ၊ မကျြစိကလညျး ကောငျးတာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ဆုတ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုမှတစ်ဖန် လွန်စွာလှပရှည်လျားသော ရေကန်ကြီးနံဘေးမှ ဖြတ်ကာ တောင်ဘက် စူးစူးသို့ ခရီးဆက်ခဲ့ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခြေသံများ စကားသံများကို ကြားရသည့်အနက်တွင် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား၏ အသံမှာ အကျယ်ဆုံး ဖြစ်ပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဏှာယ ဝိပ်ပမုတ်တဿ၊ နတ်ထိ သောကော ကုတော ဘယံ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိရှိဂါမိ၏ နားထင်ကြောများ ထောင်ထသွားသည်ဟု ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် မိုးကျလာပြီး လမ်းတွေ ဆိုးလာသောအခါ ဂျူးဒစ် မသွားနိုင်တော့ဘဲ အိန်ဂျဲလစ် ကိုပဲ လွှတ်ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြည်သူအများစုမှာ သူ၏ အရှိန်အဝါ ကြီးမားမှုကို မလွန်ဆန်နိုင်၍သာ ကြိတ်မှိတ် ခံနေရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နည်းပြောရရင် ငွေတွင်းပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေးငယ်သည့် မျက်လုံးကလေးများက ဝဲယာကို ကြည့်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုးက စားတော်ပဲပြုတ်အိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနှင်းက ပိတ်ထားတဲ့ပါးစပ်ကို ဖွင့်ပြီး အော်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ခြင်းက နှင်းဆီ၊ တစ်ခြင်းက သစ္စာပန်း၊ ခြင်းတစ်ခြင်းထဲတွင်မူ ဘလူးဗင်ဒါ သစ်ခွပန်းတချို့၊ မရမ်းနုရောင်လဲ့လဲ့ ပြေးလျက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မှတျမိသညျ့အရှယျမှစ၍ နာကငျြကိုကျခဲမှုကို ခံစားနခေဲ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စိတ်လှုပ်ရှားမှု၊ ယင်းစိတ်ဆင်းရဲမှု၊ ယင်းမိုက်မဲမှုများကိုလည်း သူသည် တွေ့ကြုံ သိရှိရမည် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခတျေကလေးမြား သှကျလကျ ခကျြခြာပါ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါကတော့ကွယ် ပြီးခဲ့တာကို ဘာတတ်နိုင်တော့မလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂီတလုလင်ဦးကိုကိုဆိုတာ ဆရာကြီး၊ အဲဒါနဲ့ ဆိုတာပေါ့လေဆိုပြီး ဆိုလိုက်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြိုးစားတော့ ဖြေခဲ့တာပဲ အစ်ကိုရယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတေျာ့ကို လှမျးပေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေယျ့ ဖဖေအေ့ထငျမှာတော့ ခုလိုသတိပေးဖို့ လိုကိုလိုအပျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုစီမံကိန်းကို နေရူးအား နှစ်ယောက်ကြား ရင်းရင်းနှီးနှီး ပြောပြရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုမြတ်ထွန်းကို တစ်ချက် စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပန်းချီပုံတွေရေးပြီး လက်ဆောင်ပေးတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိဘူးလေ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုဘုံတို့၌ မဟာကပျ ငါးရာ အသကျရှညျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပါမောက္ခ ဒေါက်တာမူဒီသည် စားပွဲအံဆွဲကို ဖွင့်၍ မြေသားနှင့်လုပ်ထား ချေးပိုးထိုးရုပ်တုကလေး လေးကောင်ကို အီဘရာဟင်ရှေ့သို့ တင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဖန် နာတာရှာ၏ ဝတ်စုံကိုကြည့်၍ ဝတ်စုံ၏ကောင်းခြင်းကိုလည်း ချီးမြှောက် ပြောဆိုပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအတိုငျးပဲ ကောငျးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်အိမ်လုံး ပြောင်းဆန် အရက်ကို သောက်ကြဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆူးလေဘုရားကြီး ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား မင်းလူ ရေတမာ
အတန်ကြာသောအခါ ကိုရွှေနီသည် အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြားပိုကျဆံပေးမယျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး ဖန်ခွက်ကို မြှောက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ရှေ့က သတ္တဝါတို့၏ နံရိုးတွေကတော့ အဆီပြင်ဖုံးနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဗျာဆရာနှင့် ပိုတူသည် ဆိုတာလောက်ပဲ ပြောနိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဖှဲ့ရုံးကို အတ်တလန်တာ တှငျ ထားမညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာက ဤအကြောင်းကို ဇွတ် အတင်း ပြောတော့မည်ဟု စကားလက် သိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရပြီးတဲ့နောက် ဘုရင်ခံချုပ်အနေနဲ့ အင်္ဂလန်ကို မပြန်ပါနဲ့၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံဆိုင်ရာ ဗြိတိသျှဓနသဟာယ ဘုရင်ခံအဖြစ် ဆက်လက်ပြီး ဆောင်ရွက်စေချင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ မတှပေ့ါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယငျးကဲ့သို့ ထှကျ၍ အလကား ကောကျယူ ရရှိနိုငျသော ကာလမြိုးတှငျ လိမျေမျာသီး တဈဒါဇငျကို ဆငျ့နှဈဆယျ ပေး၍ မညျသူက ဝယျယူပါဦးမညျနညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါနဲ့ ဒီအတိုင်း ထိုးရပ်ထားရာကနေ အခု အခြေအနေ ဖြစ်သွားတာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခုမှ ဘာလို့ပြန်ပေါ်လာတာလဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နာတာရှာအဖို့ ဘဝဆုံးပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟို အဘိုးကြီး ထိုးနေတဲ့ တယောသံကို နားထောင်ကြည့်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မလုပ်ရက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒါ လဈလကျသညျးနဲ့ ဆိတျပေးပါလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီ ငရုတ်သီးအကြောင်းကိုလဲ ပြောရအုံးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာဇူမီခင် အနေဖြင့် ပြောစရာ ဘာမှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖီးလစ် က သူ့ဘက် လှည့်ပြုံးလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာတာရှာသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေအပေါ် တွင် ထားရှိခဲ့သော ယခင်ကအချစ်မျိုးကို ပြန်၍ စဉ်းစား ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရပ် အလုပ်ကြမ်းသမား ကပြားလူတန်းစားလောကမှ ကြီးပြင်းလာ ခဲ့သူဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောကျဆုံးအခကျြကတော့ အသားမစားရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကံလှနှင့် ရွှေဝါတို့သည် ရှိန်းမကားမြို့အနီးတွင် ခွဲခွာကြပြီးနောက် အနှစ်သုံးဆယ်မျှ ကြာသည်အထိ တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ ပြန်လည်တွေ့ဆုံခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျရှလသေညျ အမြိုးကောငျးသားပီပီ သူ့ကို ယူတနျကောငျး၏ ဟုလညျး စကားလကျ တှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောင်တွင်း၌ ဝှက်၍ ပန်ဆင်ထားသော သန့်စင်နီပန်းကို ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မင်းလှမင်းခေါင်နှင့်အတူ နောက်လိုက်နှစ်ဦးသာ ပါလာကြောင်း ကြားသိရ၍ သူတို့ ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမေရယ် ခင်နှောင်းရယ် အရီးကြော့တို့ သားအမိတစ်တွေရယ် နောက်ပေါင်းမိုးကလေးထဲ ထိုင်ကြမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပရိသတ်နေရာယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗြိတိသျှသားနှစ်ဦးကလည်း နိုင်ငံတော်သစ္စာဖောက်မှု ကျူးလွန်ကြောင်း ကိုယ်တိုင်ဝန်ခံချက်အရ အပြစ်ရှိကြောင်း တွေ့ရှိထားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားလက်က ရက် ဘတ်တလာကို သူရဲကောင်း ဆန်သည့် ပိတ်ဆို့မှု ဖောက်ထွက်သူ ဖြစ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှုပျလှုပျရှားရှား ခုနျပေါကျနသေညျကို လညျး သတိမထားမိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အများကြီး အကျိုးရှိနိုင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်နဲ့ ကျွန်တော့်အဖေနဲ့ စကားတောင် သေချာ မပြောဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဲရှေ့က မိန်းမကြီးတယောက်က တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဤဝတ္ထုဇာတ်ဆောင်တစ်ဦးဖြစ်သူ ကိုဘအေး၏ဖခင်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ လာတော့ ခင်ဗျားကို ဘာတွေပြောလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတုန်မလှုပ်နေတဲ့သူတွေဟာ ငကြောက်တွေ ဖြစ် များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပါးစပျသမားကတော့ တဈမကျြနှာလုံး နီရဲလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေယျ့ မနကျကရြငျတော့ ခငျဗြားကားနဲ့ လိုကျပို့ပေးမလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောကျ သူတို့ကို လူဝိုငျး၍ လာတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယူးေယာက္ တစ္ၿမိဳ႕လံုး ကို အေပၚ္စီးမွ ဗြီဒီယို မွတ္တမ္းတင္၏။ သင့်လူ ရာမ
သားသတျသမားသညျ ပြော့ခှကော စားပှဲပျေါတှငျ မကျြနှာအပျ၍ ထိုငျနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျ ဘာလုပျမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ရှင်လင်မယား တည်ခင်းသော ထမင်းစားချိန်မှအပ ကျွန်ပ်တို့ အပြင်မထွက်၊ ထမင်းစားရာတွင် အားလုံး လက်ဆုံစားကြပြီး အများအားဖြင့် လိမ္မော်သီးနှင့် နာနတ်သီးတို့ကို အချိုပွဲအဖြစ် ဧည်ခံတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခု နောကျဆုံးတဈယောကျက ရိနျနယျဒီ ချေါပေးတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေဆုံးသူ၏ အပေါ်ပိုင်း၌ သိုးမွေးဆွယ်တာကို ဝတ်၍ထားပြီးလျှင် အောက်ပိုင်း၌ မရွှေတောင်ပိုးလုံချည်ကို ဝတ်ဆင်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မစ်စကျ အယျလဆငျး၏ နှုတျခမျးသညျ တရှရှ လှုပျ၍ မဲ့လာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလိုသာ တောက်လျှောက် ဆွဲသွားနေရမည်ဆိုပါမူ ဤလူစုသည် ခရီးတွင်လှမည် မဟုတ်ဟု ဒင်နီယယ် တွေးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိန်ရာကထောင်းသို့ မောင်ရွှေဝါတို့ ပြန်ရောက်ပြီး နှစ်ရက်အကြာ၌ မယုံကြည်နိုင်ဖွယ်ရာသော အချင်းအရာတစ်ခုကို သူတို့ တွေ့ကြုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရည်ရွယ်ချက်မှာ မွတ်စလင် အကြမ်းဖက်သမားများ၏ အန္တရာယ်မှ လွတ်ကင်းစေရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပြန်လမ်းတလျှောက်လုံးတွင်လည်း ဒေါ် စစ်ကောင်း၏ ထူးဆန်းသော စကားများကို မမြလေး ကြားနာခဲ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အမှန်အားဖြင့် ယခုဆိုက်နေသော အကျပ်အတည်းမှာ အခြားကြောင့်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ ပင်လယ်ရပ်ခြားစက်ရုံ အလုပ်ရုံတွေ အတွက် လိုအပ်တဲ့အရင်းအမြစ်မှန်သမျှကို စဉ်ဆက်မပြတ် ထောက်ပံ့နေရမှာဖြစ်ပြီး အဲဒီလိုထောက်ပံ့ရေးပစ္စည်းတွေ ရုတ်ချည်းပြတ်လပ်သွားတာမျိုး မဖြစ်စေဖို့ ကုန်ကြမ်းပေးသွင်းသူတို့နဲ့ ဆက်ဆံရေးတိုးတက်အောင် အားထုတ် လုပ်ဆောင် သွားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗျတ္တ၏ ဤသတင်းတွေမှာ တစ်ပြည်လုံးသို့ ပျံ့နှံ့သွားလေရာ ဘုရင်မှာ လွန်စွာ ဂုဏ်တက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ဖြင့် ရွှေဝါ အရူးပျောက်ပြီဟုလည်း မပြောသာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသည် ဂျဲနက်ကို ဖျက်ဆီးနေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သူ့ဘာသာသူ ပြောမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုသော်ကား ဤခြေသံသည် ငါ့ကို ရန်မူမည့်သူ မဟုတ်ဟု အနော်ရထာ၏ စိတ်ဝယ် အလိုလို သိသည့်အလား စိုးရွံ့ပူပန်ခြင်းကင်းသော နှလုံးဖြင့် ခြေသံလာရာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်တွင် ခြေနင်းမပါသော ဗလာခြေဖဝါး နှစ်ခု၊ ၎င်းအထက်မှ ဝါကျင့်သော သင်္ကန်းရောင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကွန်မြူနစ်များသည် လူသတ်သမားများ ဖြစ်ကြောင်းကို တက်စသိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာထဲမှာ မြန်မာပြည်အရေးနဲ့ပတ်သက်လို့ ဘုရင်ခံချုပ်နဲ့ဆွေးနွေးထားတဲ့ အချက် တွေပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောတို့လညျး နညျးနညျးမှ မထငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘောင်ဟိန်း ဆက်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်ျခြာဆရာဆီ ထပျသှားဦးမညျလော မသိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုနဲ့ တက်ျကသိုလျကြောငျးထဲကို ရောကျဖူးလာခဲ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မနေ့ည ငါ ဘာတွေကို တွေးပြီး အိပ်ရာဝင်ခဲ့ပါလိမ့်၊ ဪ ဟုတ်ပြီ၊ တိုက်ပွဲ အကြောင်းတွေ စဉ်းစားပြီး အိပ်ရာဝင်ခဲ့တာကိုး၊ မနေ့က အတ္တလန်တာ တောင်ဘက် ရထားလမ်းတစ်လျှောက်မှာ တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်ခဲ့သတဲ့၊ ဘယ်သူများ နိုင်သလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်မောင်လွင်သည် ဒီကိစ္စ မျိုးမှာ ဆရာကြီး၊ တင်မြဝင့်ဘေးတွင် အဖော်တစ်ယောက် ရှိနေ ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မက်ဇင်မ်က ဆရာဝန်ဘက် ပြန်လှည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆိုလညျး တို့ ဒီလိုပဲ ဆကျစောငျ့ရမှာပေါ့နျော၊ မဟုတျဘူးလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဪ မှတ်မိပြီ၊ သူ ရှမ်းပြည်နယ်ဘက်က မြို့လေးတစ်မြို့ မှာ ကြုံခဲ့ရတဲ့ အကြောင်း ပြောပြမယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သေခါနီးသည့်အခါတွင် လူများသည် သူတို့ပစ္စည်းများကို စနစ်တကျ သေသေသပ်သပ် ထားတတ်ကြသည်ဟု ပြောသံကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျိမ်းဘွန်းဝတ္ထုများကိုလည်း ကျွန်တော် မဖတ်ဖြစ်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစခေံတှေ၊ အိမျဖျောတှေ မှေးထားမှတော့ သူတို့လုပျလိမျ့မပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သေချင်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ သူရဲ့ မျှော်လင့်ချက်ကို အလေးထားတဲ့ အနေနဲ့ ခင်ဗျားကို အမြင်မှန် ရအောင် ဘယ်လို လုပ်လို့ ရမလဲလို့ ခင်ဗျားနှမနဲ့ ကျွန်တော် တိုင်ပင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်ပါ နားလေးသွားပြီလား မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ နားမထောင်ဘဲ ရှောင်လွှဲနိုင်စေကာမူ သီလမဆောက်တည်ခင် ရှေးက မာတုဂါမနှင့်အတူ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ကြင်ကြင်နာနာ နေခဲ့ရဖူးသည်ကို တွေး၍ မျက်စိထဲ၌ တရေးရေး မြင်နေရခြင်းလည်း မေထုန်တစ်မျိုးပင်တည်း၊ ၆။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဆရာ အဲဒီလို စုံစမ်းခိုင်းရတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က အာယနဲအပြင် တခြား ဘယ်သူများ ရေသန့်စက်အနားကို ချဉ်းကပ်နိုင်တဲ့ အခွင့်အရေး ရှိသလဲ ဆိုတာ သိချင်လို့ မဟုတ်လား ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နပေါဦး၊ ဒါတှေ ငါနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယူဂျီကမူ ၎င်းစာများကိုပါ စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဖြေကြားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ရုတျတရကျ မလှုပျနိုငျခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမသည် ကားမောင်းလာရင်း ကင်ခရစ္စတိုဖာကလေး၏မျက်နှာကို မြင်ယောင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သျော သူမ ကြောထဲက စိမျ့နအေောငျ အေးစကျမှုမှာ လြော့မသှားပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့် မိဘတွေအပေါ်၊ အထူးသဖြင့် ကျွန်တော့်အဖေ အပေါ်မှာ ကျွန်တော် ယုံကြည်မှု မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူလာရောက်လာသည့်အခါ မြွေမှာ မရှိတော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တည်ခင်းဧည့်ခံ သည့် အစားအသောက်တွေက များလွန်းပြီး တောဆန်လှသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နာတာရှာကို မသနားတော့ဘူးလား အဈကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းပြီလေ၊ သင့်တော်တဲ့ အချိန်မှာ ဖာသာ ကိုဆန်းလွင်ကို အဖြေ ပေးမယ်၊ ခုအတိုင်း တနင်္ဂနွေ နေ့တိုင်း ဘုရား ရှိခိုးကျောင်းကိုတော့ မှန်မှန်လာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့စားကြီးရော့စတော့ချင်သည် ဤထက်ပို၍ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ရှုတ်ချပြောဆိုခြင်းပြုရန် မသင့်ဟု ယူဆသဖြင့် စကားကို ရပ်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ ရတနာသိုက်အပြင် အဖိုးတန်တဲ့ ပညာရပ်ဆိုင်ရာ လျှို့ဝှက်ချက်တွေလည်း ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကြမ်းမဖက်ရေးဝါဒဟာ အိန္ဒိယနိုင်ငံအတွက် အသုံးမကျရင် ငါကော ဘာအသုံး ကျဦးမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပန်ဆန်းတွင် ကျွန်ုပ်တို့အနေ ကြာလာသည်နှင့်အမျှ အာရုံနောက်စရာကိစ္စတွေကို သတိထားမိလာရာ အရပ်ရပ်အနေအထားတို့သည်ကား တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် သင်္ကာမကင်းစရာတွေ၊ တိုးတိုးတိတ်တိတ်ကြံစည်မှုတွေနှင့် ပြည့်လျှံနေ သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိန်းမ ဆိုတာ သူ့အိမ်နှင့် သူ့မိသားစုကို အာရုံ စိုက်ရမယ်၊ ယောကျ်ားတွေလို အပြင်ထွက် အလုပ် လုပ်နေလို့ မဖြစ်ဘူး၊ ကလေးတို့ ဘာတို့များ ရရင်တော့ ပြောင်းလဲ လာမလား မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား အမ်းစထရောင်းဆိုတဲ့ လူဖြူကို သိသလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ပမေယျ့လညျး မတတျနိုငျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ပါးစပျမှ အရကျနံ့သငျးသငျး ထှကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆက်နေလို့လည်း ဘာမှ အကြောင်းထူးမှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောင်းပင်များ၏ အရိပ်များသည် လမ်းဘေး ဝဲယာ တစ်လျှောက်တွင် ထင်ဟပ်ကာ တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်လို့သာ ကြိုတင်ပြီး အကွက်ဆင်ထားမယ် ဆိုရင် အဲဒီတုန်းက ဘာကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး ဘာမှ မဖြစ်ခဲ့ကြတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါနဲ့ အဲသညျ အိမျမှာ ကြှနျတျော မနဝေံ့တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနှစ်ယောက် တစ်ယောက်သာလျှင် ဆုတောင်းပြည့်ပြီး နောက်တစ်ယောက် တော့ လွဲလိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝရန်တာတစ်လျှောက် သူ ဖြည်းဖြည်း လှမ်းလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မျက်လုံးများကို ကျွန်မ တည့်တည့် စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီကာဆိုဟာ တဈဘဝလုံး ပနျးခြီတှေ ဆကျတိုကျဆှဲသှားခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ထကျ ဆိုးသညျ့သူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ထိုရာထူးမှ မထွက်မီ ကာလအတွင်းတွင် မအောင်မြင်သော လုပ်ငန်းကြီး တစ်ရပ်ကို တတ်နိုင်သမျှ ကြိုးစား ဆောင်ရွက်ခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိုး ဟုတ်ပြီ၊ မင်း နေကောင်းသွားပြီ၊ တစ်ခုတော့ ကျုပ် သိချင်တယ်၊ ကျုပ် တစ်ယောက်ဆီမှာပဲ မင်း ကံစမ်းမဲ ထိုးတာပဲလား၊ ကျုပ်ကို ဖြေသွားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေကကို အဲဒီလို ဖြစ်နေတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခု ထိုလူနှင့် လာတွေ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်းထဲမှာလည်း မင်းကို ငါ ပြောခဲ့ပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက်ဇွဲကောင်းကောင်းနဲ့ စုံစမ်းပြီး လိုက်နေတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အယ်လာကို မွေးပြီး နှစ်ပတ် အတွင်းတွင် စကားလက် ထနိုင် ထိုင်နိုင်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထိုပြောင်းဖူးရိုးက ခုန ကျွန်တော့်ဆိုင်ကယ်ကို လိုက်ဝှေ့နေသော နွားမကြီးပါးစပ်ထဲမှာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စောင့်မျှော်နေသော အခွင့်အရေးကြီး ကြုံကြိုက်လာလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လကျထဲမှ ခှကျတဈခှကျကို ဥကြုမိ၏ အရှတှေ့ငျ ခပြေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျးသမီးကလေးမရေီအဖို့၌ လောကတှငျ ပြျောစရာဟူ၍ မရှိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွဲစိတ်ရမည့်လူနာများ ဖြစ်တတ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပိုင်ဆိုင်မှုမှန်သမျှကို အရည်ဖျော်၊ ကစားဝိုင်းထဲကို ပစ်ထည့်ပစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယငျးအခြိနျတှငျ ဇငျနှငျ့ ထိုသူမှာ လကျတဈကမျးစာအကှာသာ ရှိတော့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အထပ်အားလုံး အိပ်မောကျကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မှာ ကျွန်မ၏ စတ္ထုထမြောက် ကလေး မွေးခါနီးနေချိန်ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောင်းကောင်းမွန်မွန် အေးအေးဆေး ဆေးပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေမ့ပစ္ခ်င္စိတ္ႏွင့္အတူ ဘာေၾကာင့္ ကၽြန္မစိတ္ကို အေႏွာင့္အယွက္ ျဖစ္ေစရသနည္းဆိုသည္ကိုလည္း သိခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပျေါတော့ကော၊ ကြှနျတျော ဘာတတျနိုငျသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါးဝတှငျ ဂြိုးဘားမငျး ရပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းညိုဆိုလျှင်တော့ ကျွန်မကို နှာခေါင်း ရှုံ့ချင်လိမ့်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရေရှားပြီးရင်တော့ ငတရော်၊ ငတရော် ရွာကလည်း ရွာကြီးဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားလကျက ရှိုကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုက္ခိတမကလေး မသက်ရော်တွင် ကိုယ်လေးလက်ဝန်ရှိသည့် သတင်းသည် ချက်ချင်းပင် ပြန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆိုးတဈခုခုကို မလှဲမသှေ ရငျဆိုငျရတော့မညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျောထဲ စိမ့်သွားပြီး အခန်းပတ်ဝန်းကျင်ကို ဝေ့ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေဆုံးသွားတဲ့အခါကျတော့ ပါးစပ်ထဲမှာ ကူးတို့ခ ငွေကလေး ဆောင်သွားနိုင်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တကယ်တော့ သမာဓိပြည့်တဲ့အချိန်မှာ ယောဂီက သေဆုံးသွားတဲ့အချိန်မှာ ယောဂီက သေဆုံးသွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ္ဆိုေတာ့လည္း အိုမင္းမစြမ္းရွိသူမ်ား၏ အေၾကာင္းကို ကၽြန္မ မ်ားမ်ားစားစား မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓားအိမ်ထဲက ဓားကို ချွတ်တဲ့နေ့ ဟာ ခုတ်တဲ့နေ့ပဲ ဖြစ်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အခြေအနေကို ကြည့်၍ တုန်တုန်ယင်ယင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်စာအုပ် တစ်ဝက်ကျိုးသွားသည့်အခါ အဆိုးဆုံးအခြေအနေ နှင့် ရင်ဆိုင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မအေေးနှငျ့ တှရေ့သညျကလညျး တဈခုတော့ ကြေးဇူးရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟိုနှစ်ကောင်က ဝိုင်းတိုက်တွန်းသဖြင့် ကျော်ဇင်ဦး အင်္ကျီကိုချွတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မသီရိ ပြန်ထွက်လာသည့်အခါ ပန်းရောင် ပွင့်ရိုက် ချည်ထည်ထမီနှင့် အင်္ကျီကို ဝတ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက် ငါးမိနစ်အကြာတွင် တခါ ခုန်ထပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆောက်အဦးရှေ့ကို ရောက်တော့ သူဇာလွင် ပြေးနေရာကနေ ရပ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပူးလ်က မည်သို့မျှ မဖြေ သည့်အခါတွင် သူ့စကားကိုဆက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုမြို့သို့ ဘာကြောင့် အဆောတလျင် သွားဖို့ ဆုံးဖြတ်ရသည်မှာလည်း အကြောင်းပြချက် ရှိပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခင်ဗျားရဲ့ နှလုံးသားနဲ့ ခင်ဗျားရဲ့ ကိုယ်ပိုင်အပြုအမူကိုက ဒီအတိုင်း ဖြစ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ငယ်၏ အမိုးနှင့် အကာမှာလည်း ဝါးကပ်များ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ခင်လေးရဲ့ အပြစ်ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လို အေးဆေး တည်ငြိမ်စွာ နေနိုင်လျှင် မည်မျှ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးထွေးက ဒုတိယဆလိုမိုနီဖြစ်မယ်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက တစ်ခွန်းမျှသာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုလင်းက ဖောက်ပြီးသား နှစ်ပက်စာလောက် လျော့နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူသညျ ဒူးမြားထောကျ၍ ထသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်ချစ်တဲ့ဒဏ်ကို ခင်စန်း မခံမရပ်နိုင်လောက် အောင် ပြင်းပြင်းပြပြ ချစ်ခဲ့မိပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူလုပ်ချင်သည် တို့ကို မလုပ်ရသဖြင့် မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဥစ္စာရင်းမှန်လို့ ကျွန်တော့်အချစ်တွေ ပြန်ရပြီ မဟုတ်လား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဖြေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုကိုနိုင်သည် လက်စသတ်ပြီးသော သူ့ရုံးအလုပ်များကို ဘေးသို့ ချလိုက် ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ခါသားတော့ မူးမူးရူးရူးနဲ့ ကျွန်တော့်ကို အဲဒီကောင်မလေးဓာတ်ပုံ ပြဖူးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် ပီနံသား လက်ဆွဲအိတ်ထဲက ကျွတ်ကျွတ်အိတ်ကလေးကို ထုတ်သည်ကြွေပန်းကန်ကွဲစ ကလေးများကို သွန်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ငါ့မှာဖြင့် စားချင်စိတ်ကို နည်းနည်းမှ မရှိတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အို၊ ကြုပျက ဘယျတော့မှ အခငျြးခငျြးဆီက မခြေး ခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု အဆောက်အအုံသစ်တွေဖြင့် ပြည့်နှက်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မဟော်က ဘာ စကားမျှမပြောဘဲ ဂျိုကား၏အပါးတွင် ဝပ်၍ ဂျိုကားအား သူ့အမြီးနှင့်ယင်များကို ချောက်၍ ပေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မီးရထားသံလမ်း ခုံးတံတားအောက်မှ ဖြတ်လာခိုက်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် အမျိုးသမီးကြီးက ကျွန်တော့် ဆင်ဝှေ့ရန်ရှောင် အဖြေကို ရိပ်မိပုံဖြင့် ပြုံးမြဲပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလက် လျှို့ဝှက်ထားတတ်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငယ်တွေနှင့် မပေါင်းတော့ဘဲ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် လူကြီးပိုင်းစာရင်းသွင်းပြီး ဆရာမကြီး သုံး လေးယောက် နှင့်သာ တွဲတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကျဉ်းသား၏ တပ်ထဲမှ ဖြစ်ကြောင်း အစောင့်များ သိထားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သေရေးရှင်ရေး ဖြစ်လောက်သည့် ဝေဒနာ လေးမျိုးလောက်လည်း ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မညျသညျ့ အငျအားစုဘကျက မှနျသညျ မှားသညျကို သူဝခှေဲ၍မရ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထုိ႔ေနာက္ စာအိတ္တစ္အိတ္တြင္ထည့္ကာ စာေရးစားပြဲ အံဆြဲေနာက္ထဲတြင္ ဝွက္ထားလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခု မလို သေးသော်လည်း သူတို့ ကို အားပေး သည့် အနေဖြင့် မီးမောင်း အလင်းရောင် ရောက်လာသည်။ သင့်လူ ရာမ
ခြောက်၊ ကျုပ် အနေနဲ့ သိပ်ပြင်းထန်ပေါက်ကွဲတဲ့ အချစ်ဇာတ်လမ်းမျိုးတွေ ဖြစ်ခဲ့ရင် သူ့ကို အသေးစိတ် ပြန်ပြောရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောတဈယောကျတညျးဆိုရငျ ဘယျလိုရှာရမှနျး ကြှနျတျော ဘယျသိမလဲ ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝါဆွတ် ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက ဤသို့ အရှုံးမပေးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာလဲ နာခံပါတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကို မေးခှနျးတှေ တရစပျ ထုတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်တွေ ပြောင်းလဲ လာသည်နှင့်အမျှ သူ့ခန္ဓာကိုယ်က အိုမင်း ရင့်ရော်လာပြီး သမီးရဲ့ နုပျိုတဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ကတော့ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်မယုံကြည်တဲ့၊ စိတ်မချမ်းသာတဲ့ အလုပ်မှာလည်း ဘယ်သူမှ ဆက်မလုပ်ချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သှား၊ နှားခြိုကို ခညျြခဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် ဆက်မြုံမနေနိုင်တော့ဘဲ မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးမြ မသေခင်တုန်းက သူ့မြေးကလေးကို အလွန်ချစ်တာလည်း ပြန်ပြီး စမြုံ့ပြန်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အစ်မကလည်း ကျွန်တော်ကို မြင်ဖူးပါတယ်၊ မှတ်မိမယ်တော့ မထင်ဘူးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟောပြောပွဲတစ်ခုမှာ သူပြောတာကို ကျွန်တော် နားထောင်ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင္းေခြးေျခသည္ ေအာက္ထပ္မွာသာ ထားၿမဲျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာကြောင့် သိရသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ အနီးအနား ရပ်ကွက်တွင်းရှိ ဈေးများမှဈေးပေါပေါနှင့်ရသော ညစာကိုဝယ်၍ စက္ကူအိတ် တစ်လုံးတွင်ထည့်ကာ အခန်းသို့ယူလာပြီး ဝမ်းဗိုက်ကို ဖြည့်တင်းရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိုပြေသောအရောင်နုနုတော့ ဖြစ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့က ဝိုင်းကြီးပတ်ပတ်လည်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကနယ်ပယ်ကတော့ ရာဂဖြစ်စရာအာရုံနဲ့ ကြုံလို့ ရာဂ ဖြစ်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်၊ ရာဂကို အခြေခံပြီးတော့ သူများမလုပ်နိုင်တဲ့ အလုပ်၊ အင်မတန်ခက်ခဲတဲ့ အလုပ် လုပ်နိုင်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်ကို လူစွမ်းကောင်းလို့ ချီးမွမ်းကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာကိုမျှလည်း မမြင်မိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွေးကားဆိုက်သွားတာ နှစ်နာရီလောက်ရှိသွားခဲ့ပြီဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ခုသည် အရှေ့တောင်ဘက်မှ စီးလာသော ချောင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူညီကြပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မညျသို့ဆိုစေ ဤကဲ့သို့ အကြိုးမရှိသော ကိစ်စအတှကျလညျး သူတို့တှငျ စှမျးအငျအပို မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝငျဝငျခငျြး သူ့ကို တှလေို့ကျရတော့ ကြှနျမပြျောသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလို အပြောခံရတာ ခင်ခင်လေး သိပ်နာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ပြောဟန် ဆိုဟန်နှင့် အမူအရာကို အကဲခတ်သလိုကြည့်ကာ ခေါင်းနှစ်ချက် သုံးချက်ညိတ်လိုက်ပြီးတိုက်ပါ မယ်ဟုဆို၍ စကော့ခ်ျဝှိုက်လေဘယ်တပုလင်း မှာလိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မနှုန်း ကျွန်မစံနှင့် ဖေဖေတို့၊ ဦးဘတို့ ကို အကဲဖြတ်၍ မှန်မည် မထင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြည့်စမ်း၊ မောင်မင်းကြီး သားလုပ်လိုက်ပုံ၊ ကိုမြင့်ဆွေ ဘယ်လောက် အဖို့ ကောင်းပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုပ်ချင်ကိုင်ချင်စိတ် လျော့ပါးနေသူတွေဟာ အိပ်ဖို့ ကြိုးစားနေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် သူတို့မိသားစု ဖရိုဖရဲ ဖြစ်သွားရသည့် အဖြစ်ကိုတော့ ကိုနန္ဒာ ဝမ်းနည်းသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ငါတို့ ထုံးစံကို ကြောက်လို့ ငါ ထွက်ပြေးလာတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ညည်းဘဝနဲ့က ပြဒါးတစ်လမ်း သံတစ်လမ်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားပြီးသွားသောအခါ ပန်းကန်များကို ဘေးသို့ ဖယ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပိန်းပိတ်နေသော အမှောင်ထုကြီးထဲ၌ တူရှင်၏ အမြောက်တပ်သားများ သည် ဆက်၍ ဆုတ်ခွာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြားအကြောင်းများ ရှိပေလိမ့်ဦးမည်ဟု ပရိုသီရိုးယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရေးပေါ် တယ်လီဖုန်းမြည်သံကြောင့် နိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုပါးစပ်စိုက်သည့် ပွဲစားတွေကလည်း အများအပြား ခြေချင်းလိမ်နေကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေဘူးကစ၍ အားလုံးပင် ကိုသာမြိုင်ကို ပေးပစ်ခဲ့လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝဋျလိုကျတယျလို့ ချေါတာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုအချက်ကို လုံးဝ မမှန်သော အခြေခံအပေါ်တွင် တည်ဆောက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤအခြိနျမှာ ကြှနျတျောတို့ လငျမယားသညျ အိမျတှငျမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်ကောင်မလဲ ငါ့ကို ပြန်ခံတုတ်နေတာ၊ မစာတဲ့ဟေ့ တစ်စာတည်း ရှိတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ရွာသူ ပြန်ရောက်သွားလို့ များလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် အင်အားချင်း မမျှချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငန်းဖြူမက တင်မောင်မြင့် မျှော်
မာလာမောငျက သူ့အဒျေါဆီမှာ သူ့အိမျက ပို့လိုကျသောငှကေို သှားယူဖို့ မနကျကတညျးက ထှကျသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့နှစ်ယောက်ကို ကြည့်ပြီး ရွာသားတွေ ဝါးခနဲ ပွဲကျသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ဖြင့် ဗလာဒီမာကို လက်စားချေ သည့်အနေဖြင့် ဗလာဒီမာ၏ချစ်သူ အော်လဂါနှင့် တစ်ချိန်လုံး လိုက်တဲ့ ကသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှေ့ရေးစဉ်းစားလိုက်ပြီလားဆိုလျှင် သားနှင့်သမီး အချိန် အရွယ်ရောက်တဲ့အခါ တအေတခြား ကွဲပြားသွားမည်ကိုလည်း မလိုလားဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခုတလော မိမိတို့ ရပ်ရွာ၌ စစ်သူရဲ များ စုဆောင်းပေးရေး၊ ထောက်ပံ့ရေးအတွက် ဆယ်အိမ်နှစ်ယောက်နှုန်း၊ အတွက်ကျမျိုး မဟုတ်တော့ဘဲ သူ့ဆယ်အိမ် ငါ့ဆယ်အိမ်က ပို၍များများရအောင် မျက်နှာအားရ စုဆောင်း ပေးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီကောငျလေး ရနေဈသှားရငျ ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ပေမဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေ အနည်းအကျဉ်းသာရှိတဲ့ ဖြစ်ရပ်တွေက လက်တွေ့ ဘဝမှာ အမှန်တကယ် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ရင် ကုမ္ပဏီအဖို့ စိုးရိမ်ဖွယ်အခက်အခဲတွေနဲ့ ကြုံတွေ့လာနိုင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ၏ နှာဝသညျ အစော၏ ဝါတငျးတငျး နဖူးစပျမှ အုပျမိုးကနြသေော ဆံယဉျစတို့နှငျ့ ထိကပျနေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အထူးသဖြင့် ပါဆယ်လာလုပ်တဲ့ လူထဲက မသင်္ကာစရာတွေ့ရင် အကြောင်းကြားပါလို့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ကိုယျမှာတဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို အမျိုးအစား ခွဲခြားမှု ဟာ ဆွန်ဇူးရဲ့ အဆိုအမိန့်များအပေါ် ထပ်မံဖြည့်စွက်ရာရောက်နိုင်ပေမဲ့ ဒါဟာ စာဖတ်သူတို့ကို ရှင်းလင်းတင်ပြရာမှာ လွယ်ကူစေဖို့ အားထုတ်မှုတစ်ရပ်သာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမေ က အိမ်ပါ မှ ယူရမယ် ဆို လို့ ၊ နို့ပြီး ခင်ဗျားတို့ ဆီမှာ က အမေရိကန်ရုပ်ရှင် လဲ မကြည့်ရဘူး ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီနည်းအားဖြင့် ဗီယက်နမ်တို့ရဲ့ စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေး လှုပ်ရှားမှုတွေဟာ အမေရိကန်တို့ အရေးနိမ့်ဆုတ်ခွာသွားအောင် လုပ်ဆောင်ရာမှာ အဓိကကျတဲ့ကဏ္ဍက ပါဝင်ပံ့ပိုးပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟစ်တလာသည် နီဇ်ရှေး၏ အယူဝါဒများကို ကိုးကွယ်သူ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ အသကျမှ ရှငျနိုငျပါတော့မလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝမ်းလျားမှောက်လဲရင်း ရှေးက ရွှေထီး ဆောင်းခဲ့ရသည်တို့ကို စကားလက် ပြန်အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ဖြစ်ရသည်ကား ဥရောပတွင် အလျှံညီညီ တောက်လောင်နေသော စစ်ရိပ်စစ်ငွေ့ကြောင့်ဆိုလည်း ဟုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို႔ ေရခ်ိဳးၾကသည္မွာ မည္သည့္အကာအကြယ္မၽွ မရွိ၊ ကိုယ္ေပၚတြင္လည္း ဘာအဝတ္အထည္ကိုမၽွ ဝတ္ထား ျခင္းမရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်နေ့ နံနက်စောစောတွင် လဖိုင်လ ပြန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချုပ်ခံထားရသူကို အခြား ကျောင်းသားတစ်ယောက်က လက်သီးနှင့်ထိုးမည့်ဟန်ပြင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြင်သစ်မြို့စားကလေးသည် တိတ်ဆိတ်စွာ ဩဘာပေးနေကြပုံကို သဘောကျလျက်ရှိကာ ပြုံး၍ အကဲခတ်လိုက်ပြီး ဇာတ်လမ်းကို ဆက်ပြောရန် ဟန်ပြင် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွနုပ်၏ မိတ်ဟောင်း ဆွေဟောင်းကြီးဖြစ်သော ကျွန်ုပ်အတွက်မူ အနောက်ဘင်ဂေါနှင့် ပတ်သက်သော သတင်းများသာမက အိန္ဒိယ တစ်နိုင်ငံလုံး၏ သတင်းပလင်းတို့အတွက် အားထားခဲ့ရသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မှာလိုက် ပြီးနောက်၊ မနေ့က အမှုနိုင် သဖြင့် ၀မ်းသာအားရနှင့် ညက တော်တော် ညဉ့်နက်အောင်ပင် ပလွေ မှုတ်လိုက် သောကြောင့် ပလွေက ပင့်ကူမှေးမှာ ပေါက်ကွဲ သွားသဖြင့် နောက်ထပ် အသစ် ရှာပြီး ပြန်ကပ် နေရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရာဇဝတျမှု ကြူးလှနျသညျ့ အခြိနျတှငျ သူ့ စိတျအနသေညျ ပုံမှနျအနအေထားတှငျ ရှိမနေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျိုဇော်နှင့် မရှေးမနှောင်းတွင် လူငယ် ဆရာဝန် စာရေးဆရာ တော်တော်များများ ပေါ်ထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သေရင်လည်း တစ်စုတစ်ဝေးတည်း သေလိုက်ကြတာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက် ဆေးရုံ သုံးရန် ပြန်ယူလာကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယ်လုံးက ပိန်ပိန်သွယ်သွယ် ပေါင် ၁၃၀ မပြည့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ကြောင့် အဒဲယားစ်ဗီးလ်သို့ ထပ်ဆုတ်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာကို မမှတျမိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမြိုးသမီးနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ထိုငျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားငယ်ကို ပြုံးပြသော ပြစ်မှုကြောင့် အရှင်လတ်လတ် မြေမြှုပ်ခံခဲ့ရသော အက္ကဘာဘုရင်ကြီး၏ အမြတ်နိုးဆုံး ချစ်ဖက်သက်လျာ အနာကာလီ၏ သင်္ချိုင်းဂူလည်း တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပျော့ပျော့နွမ်းနွမ်းနှင့် အားအင်ကုန်ခမ်းနေသော မိန်းကလေးအား လက်ပြန်ကြိုးများတဲ ထားရုံမက ကြိုးရှည် တစ်စမှာ လှည်းရံတိုင်တွင် ခိုင်မာစွာ ချည်နှောင်လျက် ပါလာသည်ကို တွေ့ရသောအခါ မိန်မကြီး မှာ အတော်အံ့သြသွားပုံ လက္ခဏာ ဖြစ်ပေါ်လာလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟငျ့အငျး၊ စကားလကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာသည် အက်ရှလေ၏ လုံခြုံရေးအတွက် အဘယ့်ကြောင့် စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိစောမွန် ဖျားနေကြောင်း သိပြီး အိပ်ပါစေ ဟု ဆိုကာ ဝင်မကြည့်တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့နောက် ကားတစ် ဆင့်ဆက်စီးပြီး ဆယ့်ငါးလမ်းဆုံထိ သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂလုတ်ရုံပိုင်ရှင် ကိုကျော်ဝင်းတို့ ကိုကျော်မင်းတို့က ကျွန်တော်နှင့် ခင်မင်၍ ဒီစီမှ အလကား ကြည့်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကတြော့ အရမျးမြားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပါမောက္ခကြီးက ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ရဲ့ အယူအဆနဲ့ တိကျတဲ့ တွက်ချက်မှုတွေဟာ အဲဒီခေတ် ကာလက လူသားတွေရဲ့ သိမှုဆိုင်ရာ အခြင်းအရာတွေကို အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲသွားစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်တော့လည်း ခရန်ကော့က ဆင်ခြေကန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၃၀၅ သံလျင်ဖက်ရောက်လျှင် အရာရာနှင့်အကြောင်းကြောင်း တခါတုန်းကလည်း ကားမှောက်ကာ ဒဏ်ရာရ ဘူးကြသည့် အဖြစ်ကို ချက်ချင်းသတိရမိသဖြင့် ကျွန်တော်က ကောက်ကာငင်ကာ မေးကြည့်မိခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စနစ်တခုကို သတ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညကြီးသန်းခေါင်မှာ တစ်ခေါက် လာကြည့်ပြန်ပြီ ထင်ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံး လှုပျလှုပျရှရှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသော စကားကို မြားစှာ စဉျးစား နလေေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုဝတ်စုံကို သဘောကျသဖြင့် အပေါ်က ခြုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်အမင်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေပုံဖြင့် ဆွန်ညာ သူ့လက်ချောင်းကလေးများ ကို ချိုးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအသင်းဟာ ရွှေမြို့တော်မှာ တယ် ပြီး တန်ခိုးကြီးတယ်တဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းလောက် ဆိုနိုင်တဲ့လူတွေ လောကမှာ အပုံကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပတ်ဝန်းကျင်ကို အသေးစိတ်မြင်လာ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စ ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တခု ပြောချင်သေးတယ် မောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း သတိလစ်သွားတာ ဆေးနံ့ကြောင့်ချည်း မဟုတ်ဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမျးမှာ အဈမငယျတို့လူတှနေဲ့ မတှဘေူ့းလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွေမျိုးအများစုကလည်းဆင်းရဲကြတာကိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နံနကျခငျး နရေောငျတှငျ ဓား၊ လှံမြားသညျ လှိုငျးဖှေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ထောက်ကြီးသည် တပ်သားများအား အပြစ်ပေးမည် ဟု ကြိမ်းမောင်းနေသကဲ့သို့ မျက်မှောင်ကုတ်၍ ကြည့်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မြန် သွားစမ်းပါဟဲ့ ကောင်မရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါလွတ်မြောက်ရေးအတွက် မြစ်ကြီးနားသို့ ရွှေဝါ၏ဖခင် လာသွားသည်ဟု ကြားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မိုးကောင်းသို့ သူလိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပဲ၊ သူပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနိမ့်ဘုံတွင် မူးမိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျဖိုစရာလိုလို၊ စှဲမကျဖှယျ ကောငျးသလိုလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်တပ်ကြပ်ကြီးသည် အလံဖြူကို ဝှေ့ယမ်းလျက် အော်ဟစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မည်မျှ များသည် မများသည်ကို မမေးနှင့်၊ ယင်းတို့၏ ဦးရေကို အထူးလျှို့ဝှက်ချက် တစ်ရပ် အနေဖြင့် သိမ်းဆည်း ထားရသည်ကို ထောက်လျှင် အရေအတွက်ကို ခန့်မှန်းကြည့်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဆောငျကိုငျတဈယောကျသညျ ဘိုးရဈဈအား လှကေား တဈခုအတိုငျး ဆငျးစေ၍ ထိုမှတဈဖနျ နောကျ လှကေား တဈခုအတိုငျး ပီယာ၏ ခနျးမဆောငျဆီသို့ ချေါသှားလေ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့နှစ်ဦးစလုံး အတန်ကြာမျှ စကားမပြောကြပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေးသိန်းက ဒါကိုကြည့်ပြီး ရှုံ့မဲ့သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးတော့ လူတိုင်းက လင်းကို သူ့ချစ်သူလို့ နားလည်ထားကြ တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုကရိယာများက သူတို့၏ ဦးနှောက်နှင့် ခြေလက်တို့ကို ထပ်ဆင့် ဖွံ့ဖြိုးစေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပေါင်းတည်က စက်သဌေး ဦးမောင်ကြီးထံ ငွေတစ်ထောင်ပြန်ပို့ပြီးနောက် ကျွန်တော့် လက်ထဲမှာ ငွေ တစ်ထောင်လောက် ရှိနေသည်နှင့် ဆရာကြီးအား ကျွန်တော့် ငွေ ကိုးရာကျပ် အပ်နှံလိုက်ပြီး ဤစာအုပ် ထုတ်ဝေရေးမှာ ကိုမြိုင်ဖေက စာအုပ်ဖြစ်အောင် ဖန်တည်းသူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇျောတူး၏လကျမောငျးကို လငျးကငျးဓားအသှား ရပျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်စိမှိတ်ပြီး ရှိတာလေးနဲ့ ချရတော့တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စစ်ပြီးသည့်နောက် ဘန်းမြို့တွင် ဗီးလာ့ဒ်နှင့် နောက်တကြိမ် တွေ့ခဲ့ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့သည် ပျက်စီးယိုယွင်းနေပြီးလျှင် အရာမျှသာ ကျန်သော လှေကားထစ်များမှ အောက်ခြေအထိရောက်အောင် ဆင်း၍ကြည့်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် ဆင်ဖြူမရှင်နှင့် ကင်းဝန်မင်းကြီးတို့ကို မမြင်ရ၊ ဆွေတော်မျိုးတော်များအား သတ် ဖြတ်ခဲ့သည့်ကိစ္စကို ကြီးကြပ်ခဲ့သည့် ဆင်ဖြူမရှင်သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး၏ ဝါဒအပြောင်း အလဲကို အလန့်တကြားဖြစ်လာကာ ဗြိတိသျှသံကိုယ်စားလှယ်တို့၏ ကာကွယ်စောင့်ရှောက် မှုကို တမ်းတနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရင်တွင်း၌ ရှုပ်ထွေး ခုခံလျက်ရှိသော ဝိစိကိစ္ဆာ ကို တစ်စုံတစ်ယောက်သော ပုဂ္ဂိုလ်သည် ရှင်းပေးပါ မူကား ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကိုပင် အကျွန်ုပ်သည် ကျေးဇူးရှင် တစ်ပါး အဖြစ် အသိအမှတ် ပြုရပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းတာဝန်မှာ စစ်ကာလတွင် အခြေအနေအရ လိုအပ်သော စီမံကိန်းများ ရေးဆွဲအကောင်အထည်ဖော်သွားရန်ဖြစ်ရာ ဂီဒီယံသည် ဟာဂနာတပ်မှူးများ ကော်မတီနှင့် ဂျူးအေဂျင်စီ အမှုဆောင်အဖွဲ့တို့ကို ဦးဆောင်ကွပ်ကဲရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ထဲတွင် တငွေ့ငွေ့ လွမ်းဆွေးနေခြင်းတို့ကြောင့် မိနစ်အနည်းငယ်အတွင်း သူ အိပ်ပျော်သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာမေးပွဲပြီးလျှင် မအေးဖြူနှင့် တွေ့ရန် ချိန်းထား သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လကျြာဘီလူး သတငျးသညျ အစပြောကျလကျြ ရှိသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲ့ဒီတုနျးက ကြှနျတေျာ့အသကျ (၁၆)နှဈကြျောခါစ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူအမြား သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ နာရီပေါငျး မြားစှာ လှဲလိုကျလာခဲ့သညျ့ လှညျးပျေါမှ ပှအေ့ယူတှငျ မီလာနီက တအငျအငျ ညညျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဘကြီးမိုးကမူ ဖိုးလျော့သည် အကြောင်းတစ်ခုကြောင့် ခုံပန်းအပေါ်တွင် အငြိုးရှိနေသည်ဟု သာမန်အားဖြင့် မှတ်ယူမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာကကျြတှငျဆှဲထားသညျ့ ရနေံဆီမီးအိမျမှ မီးရောငျသညျ ရျောလငျဆနျ၏ အိပျစငျပျေါသို့ ထိုးကလြကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျသမီး ကလေးမရေီသညျ ဂြူလီထံ စာတဈစောငျ ရေးလိုကျ လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျရှဝေါကို တို့မြား အငျမတနျ ထငျခဲ့တယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလွန်လိမ္မာပါးနပ်သော ပရိယာယ်လှည့်ကွက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုးစားခဲ့မှုတွေကို အလဟဿ လုပ်ပစ်မှာလား စိုးရိမ်လိုက်မိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မောငျဖိုးသာ သညျ ကြောထဲတှငျ စိမျ့သှား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါတို့တော့ လာမချေါဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မကောငျးဆိုးဝါး ထကျကို အဆပေါငျးမြားစှာ ပိုဆိုးတဲ့ လူတှလေေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါက ဟနျဆောငျမှုမရှိ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မကြာခင်မှာပင် ကောင်းကင်ရှိ တိမ်လိပ်များကြား၌ လှုပ်ရှားနေကြ သည့် အစက်ပြောက် မည်းမည်းကလေးများ ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူနဲ႔ေတာင္ မေတြ႕တာ ၾကာသြားၿပီ၊ ေတြ႕ရင္ေကာ ေမႊးရဲ႕ ဒုကၡ ေတြကုိ ကုိယ္ ေျပာလုိက္ရမလား ခင်နှင်းယု မွှေး
မမေကေ တှနျးပဈ ခဲ့တာလောကျကိုပဲ သိတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်ကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤမတူညီမှုကလေး ကြောင့် ကျွန်တော်တို့သည် ဤကလေးမလေးအပေါ်၌ စိတ်ဝင်စားမိကြပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရန်သူကိုတောင် ချီးကျုးသင့်ရင် ချီးကျုးရသေးတာ၊ သူ့ကိုတော့ မချီးကျုးပဲ နေလို့မဖြစ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ သျောလညျး အလုပျ အပျေါတှငျ အာရုံစူးစိုကျ၍မရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ဆောင်းပါး ပါဖို့ အရေးကြီးတယ်ဗျ၊ ကျွန်တော်တို့ လိုချင်နေတာ ဒါပဲ၊ ဒါမှ ကျွန်တော်တို့နဲ့ ဂျာမနီဟာ တဦးကိုတဦး ပိုမို နားလည်လာကြမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှည့်ကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီတုနျးက ကြှနျတျောဟာ ညောငျတုံးဘကျ မှာ တံငါလုပျခဲ့ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဖိုင်လသည် ဂလောင်းချန်းခေါ်ကို နားမလည်နိုင်သည့် အနေဖြင့် ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြာရုကလညျး အမားလျ၏ မင်ျဂလာဆောငျနှငျ့ အမားလျ၏ ခရီးကို သိခငျြပလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လိုက်သည် ဆိုကတည်းက အရမ်းတော့လိုက်ကြမည် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အတိအကတြော့ ကြှနျမလညျး မသိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တို့များကိုသာ ပြောနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ထွာပြီးအောင်ခိုင်းလျှင် တစ်လံပြီးအောင် လုပ်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုလှုံ့ဆော်ကြည့်သည့်တိုင်သိပ်မထူးလှ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအတောအတွင်း၌ မီလာနီသည် မိတ်ဆွေဟောင်းရော ဆွေမျိုးသားချင်းပါ စကားလက် အကြောင်းကို မကောင်းပြောသူ မှန်သမျှကို အိမ်သို့လည်း အလာမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပငျပနျးပုံမရဘူးခငျဗြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်ထပ်ခြင်းက နှောင်ဖွဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါတောင် ကြက်ဥက ဝမ်းပုတ်တတ်တယ်ဆိုပြီး မကျွေးဘဲ နေသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခုတော့ ကြှနျတျော လာနှုတျဆကျတာပါ၊ ဆရာမက ဒီရှာက သှားတော့မယျ မဟုတျလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုသက်ဆွေသည် ရှည်လျားစွာ ပြောချလိုက်ကာ သက်ပြင်းကြီးကို ချလိုက်ပြီးနောက် ခင်ရီရီကို အကူအညီ တောင်းသလို ငေးကြည့်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အပျော်သဘော အဖြစ် သွားလုပ်ရင် ကောင်းမယ်ထင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ အစ်ကို မိန်းမက မောင်းမကန် အကြောင်းကို မေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခြိနျမရှေး သလေိမျ့မညျဟုပငျ တှကျနရေသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိနှင့် ပြိုင်ဘက်ဖြစ်သူ သို့မဟုတ် မိန်းကလေးက မျက်နှာသာ အပေးခံရဆုံးသူကို အနည်းဆုံး လိမ်းပေး တို့ပေးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်သီသီသည် မကြည့်ဘူးဟု စိတ်က တင်းသော်လည်း မမနှင့် ကိုသက်ဆွေဘက်သို့သာ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လက်ျာဘီလူးက ဆက်တိုက် ပြောချလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အတင်းအဖျင်း စကားတွေ ရပ်သွားအောင် ချားလ်ကို ကောက်ယူပစ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ရွှယ်ဟွား၏ ကိုယ်စောင့်နတ်ကဲ့သို့ ရွှယ်ဟွားအတွက် စဉ်ဆက်မပြတ် ဆုတောင်းပေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလိုဆိုလျှင် ကျုပ်တို့မှာ နောက်ထပ်မဟာမင်းကြီးတစ်ယောက်၊ နောက်ထပ် ကောက်တစ်ယောက်၊ နောက်ထပ်ဘုရင်တစ်ပါး တိုးလာလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗီ႐ိုထဲမွ ထူးဆန္းေသာ အနံ႔တစ္မ်ဳိးလည္း ထြက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗာရာဏသီ၊ အိန္ဒိယပြည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသူက အခန်းထဲသို့ ၀င်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရီးကြော့က ဒန်ချိုင့်ကလေးထဲကို လက်ဖက်သုံးလေးဇွန်း ကော်ထည့်လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မက္ဇင္မ္အေပၚ သစၥာေစာင့္ထိန္းသည့္အေနျဖင့္ ကၽြန္မႏွင့္ပင္ မေဆြးေႏြးလိုေၾကာင္း သေဘာ ေပါက္လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူအုပ်ကြီးက ရှေ့သို့ တိုးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတြတ္၏ ရင္ထဲတြင္လည္း ထုိအခ်ိန္မွာ ခံစား ေနရေသာ ေ၀ဒနာကုိ ဘယ္လုိမွ ထုတ္ေဖာ္မေျပာႏုိင္ေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စာရွက်တွေကို မီးရှို့ပြီး တစ်ကိုယ်တော်စစ်ပွဲကို ဆက်တိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနှစ်ကဆယ်တန်းတွင် မြန်မာစာ အတွက် မင်းဘူးဆရာတော် ဦးဩဘာသရေးသားသော ဝေသန္တရာဇာတ် တော်ကြီးနှင့် ကဗျာ့ပန်းကုံး စာအုပ်ပြဋ္ဌာန်း၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လူသားတိုင်း လူသားတိုင်း စိတ်၌ မိမိတို့သည် ဘုရားတရားကို ယုံကြည်ကြသကဲ့သို့ တနေ့ကျလျှင် ခြေလေးချောင်းကွင်းသည် ဧကန်ပျက်ရမည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတွင် သူ့အာခေါင်သည် ခြောက်သွေ့နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝန်စည်စလယ် ကြီးကြီးမားမားဆို၍ ဘာတစ်ခုမှ မယူခဲ့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သမီးသညျ သူ့မိခငျသေ၍ မသာလာသညျကို မိမိက မောငျးထုတျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတွင် ထိုသို့သော နုပျို့ရွှင်လန်းသော ခံစားချက်တစ်မျိုးသည် မိမိကိုယ်တွင်း၌ ရှိနေသေးခြင်းကိုကား မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သိခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအရြယ္တုန္းက သူတို႔ကုိႀကိဳးေသးေသးေလးေတြက ေကာင္းေကာင္းထိန္းခ်ဳပ္ႏုိင္တယ္ေလ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဓမ်ျမာရုံဝငျးက မောငျခဈြအေးတို့အိမျနဲ့ အတျောလှမျးတယျလို့ ဆိုရမယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် လူတော်တော်များများကို တွေ့ဖူးခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုပဲ ဖြစ်ရမယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောစရာရှိလျှင် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးပြည့်စုံသည့် ဘဝတစ်ခု ၏ မျက်နှာစာသုံးဖက် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြင်မြင်သမျှ အရာရာတိုင်း ချာချာလည်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ ဟိုးအရင်အခါဆီကပင် ခင်မေတင့် ပြင်းပြင်းပြပြ လိုချင်တောင့်တခဲ့သော အရာကိုလည်း ထင်ထင်ရှားရှား မြင်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် အင်္ဂလိပ်စာ တစ်မျိုးတည်းကိုတောင် ကောင်းကောင်း တတ်ဖို့ မလွယ်သည့် ဒေသဖြစ်၍ ဂျူးဒစ် လက်လျှော့ လိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခင်ဗျားအကြောင်းကို ကောက်ဂျီကို ကျုပ်ပြောထားပြီးသားလို့ ကျုပ်ပြောခဲ့ပြီးပြီး နော်၊ သူက ခင်ဗျားအပေါ် သက်ညှာမယ်လို့ ကျုပ်ကိုကတိပေးထားတယ်၊ သူဘယ်တော့ တိုက်ခိုက်လာမယ်ဆိုတာ ခင်ဗျားကို ကြိုပြီးသတင်းပို့ပါ့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း သိရင် အဲဒီလူခြောက်ယောက် ဘယ်မှာလဲ၊ ပြောစမ်း လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုတစ်ဖန် ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါရှေ့၌ သွေးသောက်ကြီးတို့ ဆရာတပည့်တစ်စု၏ ဟန်ပန် အနေ အထိုင်တို့ကို အမှတ်မထင် သတိထားမိပြန်သောအခါ စောစောက မိမိအား စော်ကား နှိပ်စက်ခဲ့ကြသူများမှ ဟုတ်ပါရဲ့လားဟု အံ့အားသင့်ရပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လျူဘင်အမည်ရှိ နီကြန်ကြန် ခွေးဝံပုလွေကြီးသည် မီလကာ၏နောက်မှ တက်လာကာ ဝံပုလွေကို အရှိန်ပြင်း စွာဖြင့် ခုန်အုပ်လိုက်ပြီးနောက် ဝံပုလွေ၏တင်ပါးနောက် ပိုင်းကို ခဲထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပမာပြရရင် သမားရိုးကျစစ်ပွဲတွေရဲ့ အောက်ဖော်ပြပါကိစ္စရပ်တွေမှာ အချိန်ကိုက်လုပ်ဆောင်ခြင်းက အကျိုးသက် ရောက်မှုရှိနေခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကၽြန္မ မအိပ္ေသးဘူး၊ အိမ္ေရွ႕က အသံေတြေတာ့ ၾကားသားပဲ၊ သဲသဲကြဲကြဲ မဟုတ္ေတာ့ ကိုေဝ မွန္း မသိဘူး မင်းလူ မိညီမ
သမီးနဲ႔ ေတြ႕ရတာ အဘြား ဝမ္းသာပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ လိုက္ၾကဦးမွ ထင္တယ္ ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာကြီးသည် မေ့လျော့လို့ပဲလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝါသုဒေဝ၏ အာရုံစိုက်ပုံကို သိဒ္ဓတ္ထသည် ယခင်ကထက်ပင် ပိုပြီး အကဲခတ် မိလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုသူသည် ဒူးတစ်ဘက်ကို ကုလားထိုင်ပေါ်၌ထောင်လျက် သတင်းစာကို အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ဖတ်၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့သော်မြင်းလှည်းပေါ် ထိုင်ပုံထိုင်နည်းတော့ တကယ့်မြင်းလှည်းသမားနှင့် မတူသေးကြောင်း နောက်တော့ ကိုယ့်ဟာကိုယ် သိလာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်နာရီအတိအကျ အလုပ်လုပ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆမ်က စိန်ခေါ်သည့်သတင်း မြို့တွင်းသို့ ချက်ချင်း ပျံ့သွား သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျနော် က အဟီးခနဲ အသံထွက်သွားတော့ ရီးပြုလို့ ရယ်တာလားလို့ ဆဲတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒီသံမှိုရိုကျတဲ့နရောကနလေညျး သှေးတှေ စီးကနြခေဲ့ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့နှစ်ယောက် လည်း ကျွန်တော်ကဲ့သို့ပင် မြေပဲဆန်၊ ကုလားပဲခြမ်းတို့ဖြင့် ရောက်လာကြပြီး၊ ကုန်ရှုံးကြွေး ကျန်ဖြစ်လျက် ကသာမှာသောင်တင်နေကြခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗင်ဘလာစတင်း ထိုးပေးလျှင် နောက်ဆုံး အရှုံးပေးမှုကို ခဏလောက်တော့ ရွှေ့ဆိုင်း နိုင်လိမ့်မည်ဟုလည်း မျှော်လင့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆော့ရတာကို ကြိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့တို့ကို နယူးကလိယပ်စ်မှာ အတူတကွ စုစည်းနေစေဖို့ နယူထရွန် ဆိုတဲ့ အခြားအမှုန်တမျိုး လိုအပ်လာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မငိုပါနဲ့ လူးဖူးလနျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နွားများကလည်း ဝတ်သလိန်းကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သစ်ပင်အိမ်လေးသည် သွေ့ခြောက်သော သစ်သားနံ့၊ စိမ်းစိုသော သစ်ရွက်နဲ့ ရောစပ်လျက် လတ်ဆတ်စွာ မွှေးပျံ့နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နှစ်ယောက် ဘယ်တော့မှ ပြန်တွေ့ကြမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ ကောကျယူ လိုကျပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လကျထဲ စိုးကြျောက ငှနှေဈထောငျ ထညျ့ပေးလိုကျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အလုပ်များတုန်းပဲလား အဘိုးကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်အပေါ် အမြဲတမ်း အထက်စီးက ဆက်ဆံ ချင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူမနှင့် အတန်းတူတူပဲ ဖြစ်သည်။ဖြိုးကျော် ဟူသော လူငယ်ကလေး တစ်ယောက်ကို တင်တင်ဇော်အတွက် မွေးဖွားလာသလားဟု ထင်ရ လောက်အောင်ပင် သူမအတွက် အစစအရာရာ အလွန်လိုအပ် သော အဖော်တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ်လုံးကိုယ်ဖန်က ခပ်သွယ်သွယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်း ဘယ်လို စဉ်းစားလိုက်တာလဲ ဟု ရေခဲမုန့်လျက်ရင်း လန်ဘားက မေးလေသော် မောင်ပါပီ ပြုံးရင်း ဖြေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မကြာခင်ပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတ်လား ဘာပြုလို့လဲဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုခဈြအေးကရော ဘာရညျမှနျးခကျြ ရှိနလေဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခေတ်ဟောင်းမှာ လူဖြစ်လာလျှင်လည်း တော်သေးရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဥဿာပဲခူးသားတစ်ဦးသည် ဈေးဝယ်ရန်အလို့ငှာခြင်း တောင်းကိုကိုင်၍ ဈေးသို့ထွက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကောင်စစ်ဝန်မားစ်ကိုလည်း ကျန်းမာရေးမကောင်းဟုဆိုကာ ပြင်သစ်ပြည်သို့ ပြန်ခေါ်လိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖြေမှာ အနည်းငယ် နားကြား ဆန်းသော စကားမျိုး ဖြစ်ချင် ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှန်မှာ ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ နှင့် အစ္စလာမ် အယူဝါဒ ထွန်းကားလာရေးတွင် ဂျူးလူမျိုးများ၏ ယုဒ ဘာသာ အယူဝါဒသည် မျိုးစေ့သဖွယ် ဖြစ်ခဲ့သည်ပါ ကလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီစကားတှဟော ဇာတျခုံပျေါမှာဆိုရငျတော့ သနားစရာ၊ ရယျစရာကောငျးပါရဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအသံများကြားမှ ဂျဲနက်၏အသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ဆင့် မှာ သည် ပြဿနာ တွေ ဖြေရှင်းချက်ထုတ်ပေးမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤလူငယ်သည် သူမ၏ မျက်စိအောက်တွင် ကြီးပြင်းလာရသည်ဖြစ်ငြားလည်း၊ သူမက အမြဲတစေပင် ကလေးငယ်တစ်ယောက်ဟု ထင်မှတ်နေငြားလည်း သူ့ဘက်ကမူ ထိုသတ်မှတ်ချက်များကို အခွင့်အလမ်းရတိုင်း တိုက်ဖျက်ချေမှုန်းတတ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းတို့လည်း ပင်ပန်းသွားကြပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နန်းခင်နှင့် ကိုလူကြီး ညားနေကြပြီဆိုသော သတင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီစာထဲမှာ အသေးစိတ် ရှင်းပြထားလောက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီဖွံ့ဖြိုးရေးဘာသာရပ်သမိုင်းကို ကျွန်မသင်တန်းပေးရပြီဆိုရင် အကောင်းဆုံး ပေးနိုင်ခဲ့တာချည်းပဲပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှုတ်ခမ်းများ ပိုပြီးဖြူရော်နေသလို ထင်ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပါးဖောင်းဖောင်းနှင့် ဒေါ်ဒေါ်ပစ်တီကို ကြည့်၍ မမြင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုခေတ်ကြီးက ဒိုင်းဒိုင်း ဒိုင်းဒိုင်း ပြောင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မူလကမှ အေးအေးဆေးဆေး လေးလေးလံလံ ပြုတော်မူနေရသည့်အထဲ မယ်တော်လောင်းရှည် မိဖုရားက မကြာခဏ ကြွလာပြီး အရာရာ ဆုံးမစကား ပြောကြားတော်မူသွားတဲ့အခါ သာလို့ ဆိုးသွားပါသေးတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မြင်းများကိုလည်း ဖောင်တို့တွင် တွဲချည်ကာ ယူဆောင်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်အခြေအထိများ ရောက်နေကြပြီလဲ မသိ ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပ်ချင်မူးတူးဖြင့် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ဘယ်ရောက်နေမှန်းမသိဘဲ ခြင်ထောင်အမိုးကို ငေးကြည့်ရင်း စဉ်းစားနေရသေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေးပေါက်စဘဝ ကတည်းက မြင်နေကျ သူ၏ မပြောင်းလဲသော အ လုပ်သွားဝတ်စုံပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟာ ဆောရီးဗျာဟု ပါးစပ်မှ ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြောလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နှစ်ယောက်က ဇိမ်မယ် တစ်ယောက်ကို လုရင်း သေနတ်ဖြင့် ပစ်သဖြင့် သေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနေ ဖြင့် ကိုမြတ်ထွန်းကို လက်ထပ်လိုက်လျှင် ဖခင်၏ စွန့်ပစ်ခြင်းကို ခံရပေ လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြောကျတုံးတှမှောလညျး အစှမျးရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟိုဘကျ ရှတေ့နျးကစားသမားတှကေလညျး ဒါကိုသိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စံတုတ်သည် ဘာလုပ်ရ မည်လဲ မသိ၊ ဘာပြောရမည်လဲ မသိ၊ မိမိ ဆောင်ရွက်ပေးပါမည်ဟု ဆိုပါလျက် ယခုကဲ့သို့ တစ်ဖက်သတ်ပြော၊ တစ်ဖက်သတ်ထင်၊ တစ်ဖက်သတ် ဆုံးဖြတ်သွားသည့် အတွက် အခက်တွေ့နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကော်ဖီအပြည့်ပါသော ပလတ်စတစ် ခွက်တစ်ခွက်ကို ကိုင်ရင်း လေးစားသမှုဖြင့် ခပ်ခွာခွာတွင် ရပ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝေမိုးအောင်က တောင်းတောင်းပန်ပန် ပြောမှပင် ဝင်ပေးတော့၏။ မင်းလူ မိညီမ
မြန်မာဘာသာ ပြန်ဆိုသူ တင်မောင်မြင့် ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး ဟင်္သာတခရိုင်၊ စစ်ကျွန်းရွာတွင် အဖ ဦးမောင်ဒွေး၊ အမိဒေါ်ကျော့စိန်တို့က ၁၉၃၆ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၉ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မှိုင်းစ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသေနတ်များကား ဂန္ဒီကြီး၏ အသက် ဇီဝိန်ကို ခြွေပစ်မည်် လက်နက်များပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ပန်းခြံထဲမှာ လမ်းလျှောက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူခမျာ သူကြီးကတော် ဆွဲထားလို့ ရှေ့တိုးမရတဲ့ ဟန်မျိုးနဲ့ မရုန်း ချင်ရုန်းချင် ရုန်းနေရရှာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မီးပန္းျပပြဲ ရပ္ရပ္ျခင္း သိမ့္ကနဲ ေနေအာင္ လ္ႈပ္သြားတယ္ သင့်လူ ရာမ
တွေ့မြင်ရာဌာနနှင့် ကာလကား ဘုရားဖြစ်ရာ ဗောဓိရိပ်သာ၌ ကဆုန်လပြည့် ညဉ့် အရုဏ်တက်တော့မည့်ဆဲဆဲ အချိန်အခါတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သစ်ပင် ဝါးပင်တွေက နည်းနည်းကျဲကျဲဟာမို့ လူတဖွဲ့နဲ့တဖွဲ့ကိုတော့ လှမ်းမြင်ကြရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု သူလုပ်နေသည့် အလုပ်သည် တကယ့် လောင်းကစားဝိုင်း အကြီးစားကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီ နေပုံထိုင်ပုံကို သူမကြိုက်သည့်တိုင် အက်ဂါသာမှာ ဝတ်စုံကလေးတလွှား လွှား၊ ရယ်မောသံတလွင်လွင်၊ လက်ဟန်ခြေဟန်တပြုပြုဖြင့် သူ့နောက်ဆုံး စွန့်စားခန်းများ ကို ပြောပြတတ်သော ဖဲင်နီကိုသာ အဖော်လုပ်၍ ပျော်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် လင်္ကာဒီပဘုရင် သီဟဗာဟု မင်းဟာ သူ့လူမျိုးတွေကို ပြန်၍ စည်းရုံး နေရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူဇင်က ကက်တာရီးနာကိုရော၊ ကလေးတွေကိုရော ဖြိုခွဲဖျက်ဆီးပစ်ဖို့ ဆိုတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဒေသတွင် ပြည်နယ် ခွဲထွက်ရေး ထောက်ခံသူမှာ အနည်းစု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် မောင်သိုက်နှင့် နှစ်ယောက်ချင်းတွေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဌေးကြီးသည် လယ်ထောက်ခသိမ်းရန် ပါလက်စတိုင်းဒေသသို့ တစ်နှစ်တစ်ကြိမ်စီ လာရောက်လေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုလည်း သူတို့အားလုံး ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုမိန္းမႀကီး ေလဒီခ႐ိုဝင္က ဇြတ္အဓမၼတုိက္တြန္းေနတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်၏ မကြံ့ခိုင်၏ ကို စမ်းသပ်သော နည်းလမ်းတခုဟု ကိုနန္ဒာ ယူဆ၏ အာကာသို့သွားမည့် အာကာသသူရဲကောင်းတို့သည်လည်း အသံလုံးဝတိတ်ဆိတ်လျက်ရှိသော အလုံခန်းထဲ၌ ရက်ပေါင်း လပေါင်းများစွာ နေထိုင်၍ စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်မှုရအောင် လေ့ကျင့်ပေးရသည်ဟု ကိုနန္ဒာ ဖတ်ဖူး၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နီရဲရဲ ကြက်မွေးနှင့် အတောင်များသည် လေထဲတွင် ဝဲပျံလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မိန်းမကို လိုက်ရှာပေး စေချင်တယ်ဆိုရင် သူ့မိန်းမရဲ့ ဓာတ်ပုံကို ထုတ်ပြမှာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သဘောကတော့ သူတို့အနေနဲ့ မင်းကို ဆံပင်ဖြီးချင်ဖြီးလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒူးတွေကလည်း တဂတ်ဂတ်တုန်နေတဲ့ အပြင် သွားချင်း ရိုက်သံတောင် တခွပ်ခွပ် ကြားနေရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အန္ကယ့္သေဘာေျပာရရင္ ေငြကုန္႐ံုပဲရွိမယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အနာကြီး ရောဂါသည်တို့ကို ကုသ ပေးရမည်။အရုဏ်မှ ဆည်းဆာ အထိ ကြောက်ဖွယ် အမှန်တရားကို ရင်ဆိုင် နေရသည့် ဆာရီဝတ် သီလရှင် အချို့ အဖို့ ထိုစိတ်ကူးသည် စိတ်ကူးယဉ် ဆန်သော အိပ်မက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကလောင်သစ် ဆိုပေမယ့် အရည်အချင်းရှိလျှင် သုံးချင်သုံးမပေါ့ဟု မျှော်လင့်ချက်ထားမိပြန်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုသာၿမိဳင္စိတ္ထဲတြင္ မည္သို႔ရွိ၍ ၾကည့္သည္ကို မသိရေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ့္အေနႏွင့္မူ ဦးဘေစာအေပၚ အလြန္တရာ ခ်ီးက်ဴးမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆန္ဒပြသူများမှာ အငိုက်မိသွားကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဝိုင်းအုံနေသော လူများကြားသို့ တိုးဝင်ကာ ချော့ကလက် အိုက်စကရင်တစ်ပွဲကို ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမှာလည်း အခြေအနေတွေက သိပ်ပြီး တင်းမာနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတိတ်ရဲ့ နေ့ရက်တွေကို ပြန်တွေးလိုက်မိတိုင်း ကျွန်မရဲ့ မျက်ရည်တွေက တားမနိုင်ဆီးမရ ထွက်ကျလာတော့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေးသည်ဆိုလျှင် သူနှင့် တိုက်ပွဲဝင် ရဲဘော်ရဲဘက်များကြောင့် ရရှိခြင်းဖြစ် မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ ကိုယ်ခန္ဓာထဲတွင် ပျိုရွယ်နုနယ်သည့် ဆန္ဒတို့ဖြင့် နွေးနေသည့် နွေဦး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်က အဖြေတောင်းတဲ့ အကြည့်နဲ့ ဆရာတော်ရဲ့ မျက်နှာတော်ဖူးကြည့်မိပြန်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘီလူးရဲ့ ဒေါသကြီး အော်သံကြောင့် မိပဲနဲ့ သူ့ရဲ့ သားတော်မောင်ရဲ့ ငိုသံက ပိုပြီးကျယ်လောင်စွာကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြောက်ရမည့်သူ မရှိ၊ ချုပ်ချယ်မည့်သူ မရှိ၊ နားပူ နားဆာ လုပ်မည့်သူ မရှိ၊ မျက်ရည်ခံ ထိုးမည့်သူ မရှိ၊ ကြိမ်းမောင်းမည့်သူ မရှိ၊ စိတ်ရောကိုယ်ပါ လွတ်လပ်စွာ ခုန်ပေါက် ပြေးလွှား နေရသလို ခံစားရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောက ဒီလိုခေါငျးမာတဲ့ ကောငျစားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညစာ ထမင်းဝိုင်းတွင် မီလာနီမှာ ခါတိုင်းလို ရှက်ကြောက်ဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေသည် ဆင်ဝင်ဆောင်အောက်သို့ ထွက်၍ အကြောင်းအရာကို မေးမြန်းစစ်ဆေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျား ကျွန်တော့်မေးခွန်းကို အရင် ဖြေစမ်းပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပျိုကြီးကတောင် ကောင်းတယ်တဲ့ ကိုထွေးရဲ့ သိလား၊ အပျိုကြီးက သူ့အိမ်ယိုင်သွားလို့ စိတ်ညစ်နေတုန်း မချို အဆွေးသီချင်းနဲ့ တွေ့တော့ ကောင်းသွားတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သည္အေၾကာင္းေျပာ လုိက္လွ်င္ ျပႆနာေတြအားလံုး ႐ႈပ္ကုန္ႏုိင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်ပျက် ပြုပြင်မှုတိုင်းတွင် နည်း ဥပဒေသ ရှိသည် ဆိုသော အမြင်ကို လူတို့စိတ်တွင် တွေးမြင် လာတတ် လေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခိုငျခနျ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုင်းရင်းသားဝတ်စုံနှင့်ဆိုလျှင် ကြည့်၍ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်လို ရပ်နားပြီဆို လျှင်လည်း ခြေကို စုံရပ်လျက် တောင့်တောင့်တင်းတင်း ရပ်နားနိုင်သည်တော့မဟုတ်၊ တစ်ခါတည်း ဖင်ထိုင်ချလိုက်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်တပ်နှင့် တစ်တပ်၊ တစ်နယ်နှင့်တစ်နယ် အထောက်တော်များ စေလွှတ်၍ အဆက်အသွယ် ယူနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်ပြီး စဉ်းစားဟန်ပြု၍ နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် သူ မမျှော်လင့်သည့် ပြဿနာ တစ်ရပ် တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြစ်အောင်လည်း ရှောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ်လမ်းကို စ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသမီးကလေး လီဇာသည် ရွှေချည်ထိုး ကတ္တီပါ အိတ်ကို လက်မောင်းတွင် ချိတ်လျက် လှပသွက်လက်သော ခြေလှမ်းစိတ်စိတ်ကလေးများဖြင့် စားပွဲကိုလှည့်ပတ် လျှောက်လာခဲ့ပြီးနောက် ဝတ်စုံကို လွှားခနဲဖြန့်ကာ ငွေ လက်ဖက်ရည်ကရားအနီးရှိ ထိုင်ခုံပေါ်တွင် ဝင်၍ ထိုင်လိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သောကဝတ်စုံနှင့် အမျိုးသမီး အလုပ်ပြီးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားသမီးလည်း မရှိသဖြင့် သူ့ကိုသာ တတ်နိုင်သလောက် ပေးကမ်းခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့တှငျ အမိအဘဟူ၍ ရရေရောရာ မရှိပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချစ်အတွက်ဖြင့် ရဲရင့်လိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်ပါသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခေါင်းမှ ရေခြောက်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စပရိန်ဆွဲထားသည့်နှယ် ချက်ချင်းပြန်ထောင်လာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘှနျဟောငျးသညျ ဈေးခြိုသို့ သှားရောကျ၍ ဘောငျးဘီမြား၊ ကငျးဘတျဖိနပျမှ အစ တောလမျးခရီးတှငျသုံးရနျ ပစ်စညျးမြားကို ဝယျယူခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုဗလငါးတန်အဖွဲ့တွင် ကာယဗလနှင့် ဘောဂဗလအဖွဲ့၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ညိုမောင်က လုပ်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒီအဖြစ်က ကိုရီးယားစစ်အတွင်းက ဖြစ်ပျက်ခဲ့တာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပါးချိုင့်ကလေးနှင့် အတူ ဆရာ၏ မျက်နှာမှာ အစဉ် ပြုံးရွှင်သလောက် ဆရာ၏ နှုတ်သံကလည်း ချိုလှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မအၾကည့္တြင္ ဖရင့္က ကမန္းကတန္း မ်က္ႏွာလြဲလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှနျ ဘယျဟုတျမလဲဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားသူများကမူ နှင်းဆီပန်းများ၊ စံပယ် ပန်းများကို ကြဲချနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ညနေခင်း ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ အရာဝတ္ထုများကို ကောင်းစွာမမြင်နိုင်တော့သည့် အချိန်ခန့်တွင် ကျွန်တော် သည် ရေကာတာ၏ တိုင်တစ်တိုင်ကိုမှီ၍ ရပ်ကာ ဆေးလိပ် တစ်လိပ် အေးအေးဆေးဆေးသောက်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထူးထူးခြားခြား တစ်ခုခုတော့ဖြစ်နေပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကွက်ဆင်ထားခြင်း မဟုတ်ဘဲ တိုဂါရှိကိုယ်တိုင်က ထိုစက်ဘီးကို ခိုးယူခဲ့သည်ဟု ယူဆလျှင် မေးစရာ မေးခွန်းများ ထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တက်စသည် ဂရမ်ဒယ်၏စာကြောင့် အမြဲစိတ်ညစ်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာပြန်သွားသည့်အခါ၌ တောင်ကတုံး စံအိမ်သူ စံအိမ်သားများသည် ပီယာ၏ အကြောင်းကို တစ်ယောက် တစ်မျိုး ဝေဖန်ပြောဆို ကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာမီ ကာလများအတွင်းမှာပင် သူသည် ပါကစ္စတန်တပ်မတော်မှ တပ်ရင်းတစ်ရင်းကို ဦးစီးကွပ်ကဲပြီး ဆီးနှင်းဖုံးသော ကက်ရှ်မီးယား တောင်ကုန်းဒေသသို့ စစ်ချီထွက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မွေးဖွားလာမည့် ကလေးငယ်ကို သူ့ခင်ပွန်းကဲ့သို့ ညိုမှောင်သော အသားအရေမျိုး မဖြစ်စေဘဲ ကျောက်ဆွဲပြား၏ နို့နှစ်ရောင် ဖြူဝင်းသော အသားမျိုး ပိုင်ဆိုင်လာစေရန် ရည်ရွယ်၍ ဆွဲထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျန်လူစုကလည်း ငြိမ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု စပိန် လက်အောက်သို့ ရောက်သွားကြသော်လည်း လက်ထပ်ကွာရှင်းရေး ဥပဒေမှာ ထူးမခြားနားပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခင်ပွန်းသည် ရုတ်တရက် ကွယ်လွန်သွားခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော ပူဆွေးသောကများ၏ ပြင်းထန်သော ရိုက်ချက်များကို ရင်စည်းခံနေရဆဲမှာပင် ‘သံသယဖြစ်ဖွယ် သေဆုံးမှု’၊ ‘အဆိပ်မိ၍ သေဆုံးခြင်း’ စသည့် သတင်းများကို မဖြစ်မနေ နားထောင်ခဲ့ရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၁၅၇ သည်နောက်တော့ ကိုရင်နဲ့ကိုယ်ဟာ တက္ကသိုလ်ကျောင်းမှာ မိမိစိတ်ကြိုက် ယူခဲ့တဲ့ဘာသာအလိုက် ဗဟုသုတအမြင်ချင်းဖလှယ်ကြရင်း ညတွင်းချင်းဘဲ ရင်းနှီးခင်မင်သွားတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီမှာ ကြှနျတျော သှားတှေးမိတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အချိန်ကို နေရပ်တည်ရာ အနေအထားဖြင့်သာ မှတ်သားတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတန်းချိန်အပြီးမှာ ကိစ္စတစ်ခု ရှိသဖြင့် သိပ္ပံဆောင်ဘက် လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆက်တက်ရမှာလား၊ ပြန်ဆင်းရ မှာလား သူတွေသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အဲ့ဒါတွေကို စားကြတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကိုယျတို့မိသားစု ဓာတျပုံကလေးကို ဖဖေရေ့ငျခှငျထဲမှာ ထညျ့ပေးလိုကျပါတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလက် မပြုံးမိအောင် မနည်း ချုပ်တည်းနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေး အဖြေကို ပြုရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကြဝဠာရဲ့ ပြန့်ကားမှုဟာ ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ ဒြပ်တွေရဲ့ အပြန်အလှန် ဆွဲငင်မှုကြောင့် အချိန်ကြာလာတာနဲ့အမျှ အရှိန်လျော့သွားလိမ့်မယ်လို့ အားလုံး ကယူဆထားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောငျးကငျတှငျ သငျပုနျးကြောကျရောငျ တိမျတိုကျတို့ ဖုံးထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစားအစာ ရှာဖွေလျက် ရှိကြကုန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ ဒီစာထဲမှာရေးမယ့်အကြောင်းအရာတွေအတွက် အစ်ကို အားလုံး တာဝန်ယူတယ် ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျော သူတပါးဒုက်ခရောကျအောငျ နှိပျစကျလိုသူတော့ မဟုတျဟု ကြှနျမသိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီးရောင်ကိုလည်း မှိန်မှိန်ကလေးပြောင်း၍ ဖွင့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက်၌ ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းသည် သူ့တည်းအိမ်သို့ ပြန်သွား၍ ကျွန်တော်မှာ ရှုမဝတိုက်၌ကျန်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမတွေဟာ လက်တွေ့ကျတဲ့ အလုပ်ကို လုပ်ဖို့ တာဝန် ပေးအပ်ခြင်း ခံရရင် ရည်မှန်းထားတဲ့ ပန်းတိုင်ဟာ သူ့ရဲ့ အကျိုးစီးပွား ပါဝင်နေတယ်လို့ ယုံကြည်လာရင် မိန်းမဟာလည်း ယောက်ျားလိုပဲ ရဲရဲရင့်ရင့်၊ သတ္တိရှိရှိနဲ့ လုပ်ဆောင်လေ့ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကြောက်နဲ့ ကိုတင်ဝင်း၊ ကျွန်မ ပြောပေးမယ် ရှေ့တစ်လှမ်းတိုးလိုက် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညနေဘက်တွင် အညောင်းပြေ ထွက်လမ်းလျှောက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရက်ဆက်သောက်ကြရင်း လေပန်းကြတဲ့ အခါ အဲ့ဒီ သူဌေးကုလားက ကျနော့်ကို စကားစတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သျော ထို ဦးနှောကျကိုလညျး ယုံ၍မရ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြေကမ္ဘာရှိ မြေတိုက်တစ်ခုလောက် ကျယ်မည့် ထိုမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် မြို့ကြီးတွေလောက် ကြီးမည့် အဆောက်အဦးများ ကျဲပြန့်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူကတော့ မရဏဖှားပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောကျထပျ ဆယျမိနဈလောကျတော့ စောငျ့ဦးမညျဟု အောကျမနေ့မေိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မဟုတျမမှနျဘဲနဲ့လညျး သူမြားကို အရမျးကာရော မစှပျစှဲဘူး ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဖလောရင့်စ်က ထွက်သွားတော့ ရှိသမျှပစ္စည်းတွေအားလုံး သယ်သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မညျသူ့ဆီမှလညျး ငှားမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအဖြစ် ဤပုံပြင်သည် ယုံကြည်ရန် ခက်ခဲသော ပုံပြင်တစ်ပုဒ် ဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွေးမပါဘဲနဲ့ သည်ပြဿနာ ပြီးစေချင်လှပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမှန်အားဖြင့်လည်း မိမိသည် မစ္စတာရှော၏ အသုဘကိစ္စကို ဆောင်ရွက်ရဦး မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် စနေမောင်မောင်သည်မြင်း ကို ကဆုန်စိုင်း၍ ရှေ့မှ ထွက်သွားလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သန္နိဋ္ဌာန်ချပြီး၊ ဖောင်ဖျက်ပြီးသား ဖြစ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်တွင် တစ်ညအိပ်ပြီး ရွာသို့ ပြန်မည်ဟုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဝဇီရသုတ်ကို အထစ်အငေါ့ မရှိအောင် သူ ရွတ်ဆိုနိုင်တာရယ်၊ အဲဒီသုတ်အကြောင်း အတော်လေး နားလည်သဘောပေါက် နေတာရယ်ကို သူ့ယောက်ျားက သိသွားတဲ့အခါမှာတော့ သူ့ယောက်ျားက သူ့အတွက် ကိုယ်ပိုင်သီးသန့် အခန်းတစ်ခန်း စီစဉ်ပေးလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုအခါတှငျမှ သတို့သမီးနှငျ့ အမှနျအကနျ တူလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မတော်တဆ တွေ့ဖွယ်ရာရှိလျှင်ပင် ကွေ့သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင့်အင်းဆိုတာ မသိဘူးလို့ ပြောတာလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပါရမီရှငျဟာ ပညာရှငျမဟုတျဘူးတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းသမီး ကလေး မေရီသည် စာကို လျင်မြန်စွာ ကောက်ယူ၍ ကြည့်နေ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ သူ့မှာ မိမှေးတိုငျး ဖမှေးတိုငျး မဟုတျတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့ကမူ အက်နေသောအိုးများကို ပြင်ပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားအလွန်နောက်ကျနေသဖြင့် အိမ်ရောက်တော့နေ့လယ် ၂နာရီရှိပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရာဇဝတ်ပြစ်မှုမှတ်တမ်း မရှိခဲ့ဖူးသည် ဖြစ်စေ၊ အကယ်၍ ယာဉ်စည်းကမ်း ချိုးဖောက်ခဲ့မှုကြောင့် အရေးယူ ခံခဲ့ရဖူးလျှင် လက်ဗွေယူ၍ မှတ်တမ်းတင်ခြင်း ခံခဲ့ရမည်သာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြစ်မလာသေးဟု ဆိုချင်လည်း ဆိုနိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျမ်းဂန်နိပါတ်တို့တွင် ကြတ္တိကာပွဲသဘင် ပြုလေတိုင်း တိုင်းသူပြည်သား လူ အများတို့ ပျော်ကြပါးကြ မောင်မယ်စုံတွဲ ယှဉ်နွှဲကြသည်ချည်းဖြစ်ရာ မြန်မာတို့ကလည်း ထိုအတုကိုယူလျက် တန်ဆောင်မုန်းလ၌ ကြတ္တိကာပွဲသဘင်ကို မြန်မာ့နည်း မြန်မာဟန် ဖြင့် ဆင်ယင်ကျင်းပကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘ၀ဆုိသည္မွာ အလြန္ဆန္းျပားေသာ ဇာတ္လမ္းတုိ႔ ကျပရာသာတည္း။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုပြည်နယ်ထဲမှာ လူများသည် ပြင်သစ်နိုင်ငံအတွင်းသို့ နယ်စပ်မှဖြတ်ပြီး ဝင်လာလေ့ရှိကြရာ သူတို့အား ပြင်သစ်နိုင်ငံတောင်ပိုင်းရှိ ဈေးများတွင် အများအပြား မြင်ရတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဪဆိုတာ သူသိတဲ့သဘောပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီအိမ္မွာ အလဟႆ ျပဳန္းတီးေနတာေတြ တစ္ပံုႀကီးပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို အခါတွင် လူတွေက သူ့ သဘောကို နားလည်လာကြ လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူကြီးသည် မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်သည်ဆိုတာကိုတော့ သူ မသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲရှိ သူတို့အသိုက်ကို ဆန့်ကျင်သူများက ဘုန်းတော်ကြီး သောဘုရားထံသို့ ဝင်ရောက်ကာ သားတော်များအား ထောင်သွင်းအကျဉ်းထားကြောင်း လျှောက်တင်လျှင် မခက်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဘယ်တော့မှ ဒါမျိုး မလုပ်နဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုပ်ရှင်ပြီးသည်အထိ သူ့ ဘက် လည်း လှည့်မကြည့်တော့၊ စကားလည်း မပြောမိတော့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မသတ်လျှင်တော့ ကိုယ်အသေ၊ ကိုယ်အရှုံး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ခဏ တှသှေားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝဲယာနှစ်ဖက်တွင် နက်မှောင်သော ကျောက်တောင်ကြီးများက ပင်လယ်ပြင်သို့ တိုးထွက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းဒင်သည် ကိုစံဖေပြောသည့်အတိုင်း သက်ဆိုင်ရာရုံးမှ တာဝန်ရှိ သူများနှင့် တွေ့ဆုံကာ စေတနာကျောင်းကလေး ဖွင့်ထားရာမှအစ ယခုအခါ တွင် ကျောင်းသားများ တိုးတက်များပြားလာသောကြောင့် ကျောင်းကြီးတစ် ကျောင်းဖြစ်နေသည့်အကြောင်းကို တင်ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကြှနျတျောနသေောအခနျးကိုတော့ လူငှားတငျထားလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အစီးနှဈဆယျထကျ လြော့စရာမရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စားကောင်းသောက်ဖွယ်တို့ကို အတူတကွ စားသောက်ပြီးသည့်နောက်တွင် ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိသော ကြည်နူးမှု၊ ရင်းနှီးမှုမျိုးကို မျက်လုံးများက ဖေါ်ပြလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကနြျောတို့နှဈယောကျ တဈအိမျတညျးတော့ အတူနလေို့ရတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူဇငျ ဆိုတဲ့ လူရဲ့ ရငျဘတျမှာ နနျးတှငျး အဆောငျအယောငျတှေ ခြိတျထားမှာ သခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော စာတန်းပေါ်၍ လာပြီးလျှင် မျက်လှည့်ဝိုင်းကို သိမ်းလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အံ့သြလွန်းလို့ သူတို့ အသံပင်မထွက်မိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ဖြင့် ၁၉၄၇ ခုနှစ်တွင် ဗြိတိသျှတို့က နယ်မြေခွဲခြမ်းရေး စီမံကိန်းတစ်ခုကို ၊ တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိဖုရားများအားလုံးမှာ အသက်ခပ်ကြီးကြီး မိဖုရားများဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပင်လယ်ပြင်ထဲသို့ ရောက်ရှိသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အများစုမှာ ဘာလုပ်ရ မှန်း မသိဘဲ ရိုးသားစွာဖြင့် စိတ်ရှုပ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိုးတွင်းဖြစ်၍ သူ့ရောဂါက ပိုဆိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် မကြာမီ ဥရောပမှ အာရှတိုက်သို့ ကူးစက် လာတော့မည်ဖြစ်သော ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး အရိပ်အငွေ့ ကြောင့် စက္ကူ အခက်အခဲရှိ၍ သူရိယမဂ္ဂဇင်းကို ရပ်စဲရပါတော့မည်ဟုဆိုပြီး ကျွန်တော့် ဝတ္ထုကို ပြန်ပို့လိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သူ့သမီးနှင့် မည်သူ့သားကဖြင့် အစုံအဖက် ညီသည် မညီသည်ကို သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ရဲဘော်ခိုင်မြဲယူလာသော ရေအိုးမှ ရေခပ်ပြီး တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် သောက်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လုံးဝ ထောငျကို မရောကျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့် လက်ကိုကိုင်ပြီး သူ့လက်နှစ်ဖက်နဲ့ ညှစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပမေဲ့ ဘယျက စတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တနည်းအားဖြင့်တော့ နည်းနည်းပါးပါး တပတ်တခါ တွဲပွဲလောက်ကစားကြသူတို့မှာ ပျော်စရာကြီးပါပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိသားစု၊ မျိုးနွယ်စုနှင့် လူမျိုးစုများအတွင်း အချင်းချင်း ရန်ဖြစ်ခြင်းကို ကိုရန်ကျမ်းက တင်းကျပ်စွာတားမြစ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ကြားမိပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါ တခြားအတန်းက ဆရာမတွေလည်း ပြောပေးပါ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ သိသည့် ခပ်ပျော့ပျော့ ခပ်ကြောက်ကြောက် လူစားမျိုး မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ချစ်အေးက အမှတ်မထင် ကြားလိုက်ရတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးတော့ ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီက အဓိကကျတဲ့ အမှုဆောင်အရာရှိတွေကို ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ လုပ်ခလစာနဲ့ အခွင့်အလမ်းတွေ ပေးပြီး မိမိကုမ္ပဏီဆီ ဆွဲဆောင်သိမ်းသွင်းတဲ့လုပ် ရပ်တွေကိုလည်း ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် တွေ့ ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လမျးငါးခှဆုံမှာ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနံ့က အောက်သိုးသိုးဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉျက ကြှနျတျောတို့ရှာမှာ ကြှနျတျောနှငျ့အတူ ၇ တနျးအထိ ပညာသငျနိုငျသူမှာ တဈယောကျတညျးရှိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မာတငျ လုပျတာမှားတယျလို့ ကြုပျ ထငျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူတစ်ယောက်ဟာ အမှောင်ထဲမှာ လမ်းလျှောက်သွားနေတုန်း လမ်းဘေးမှာ ကြိုးတစ်ချောင်း ခွေခွေလေး တွေ့လိုက်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုလူက အရပျပုပု၊ ဈေးသညျတယောကျ၏ပုံစံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာလပျက်ချိန်နီး ပြီမယ်မင်းတို့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျတျောတို့ အတနျးထဲတှငျ လှယျအိတျလှယျသူ ဟူ၍ ကြှနျတျော တဈယောကျ တညျးသာ ရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူငယ်သည် သူတောင်းစားကြီးနှင့် စကားဆက်မပြောတော့ဘဲ သမ္မာန်ဆိပ်သို့ ဆင်းသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နင့်အနားကို ငါအမြဲနေရမှာပဲ ဆိုပြီးတော့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဘိုးအိုသည် ကောင်းမြတ်ပြောသမျှကို ခေါင်းတညိတ်ညိတ်ဖြင့် နားထောင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာမအံ့သြနေသလားမသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးတော့ ဒီရွာမှာ မိမိအတွက် နေရာရှိပါ့မလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံကို သိမ်းယူခဲ့စဉ်က ထွက်ခဲ့ရသော သွေးများထက် အဆပေါင်းများစွာ သာလွန်သော သွေးချောင်းစီးဖြစ်ရပ်များ ပေါ်ပေါက်လာနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗီယင်နာမှာ ပြင်သစ်တပ်တွေ စစ်ရေးပြတဲ့ သဘင်ကို အသေးစိတ်ရေးထားတဲ့ စာချွန်တစ်စောင်ကို တောင် ကျုပ်ကို ပြသွားသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တင်မေမ အဲ တင်မေဆီက ဆေးတောင်းပြီး ငါပဲ ထည့် ပေးရတာပေါ့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါ့ကြောင့် မိုရိုတိုလာဟာ သုတေသနနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးမှာ အကြီးအကျယ်အကုန်အကျခံ သုံးစွဲခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျမ ခေါကျဆှဲလုပျကြှေးမယျလေ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မပြော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးဌေးအောင်သည် ဒေါ်ဥမ္မာကို တစ်ချက် စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုမှပင် သူ အသက်ဝင်လာသလို လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက်က ဝါခင်းများ အကြောင်း၊ ခြံအကြောင်း၊ သူ ယူလာသည့် မြင်းနှင့် နွားအကြောင်းကို မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခုတော့ ရှိတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြုပျက အိန်ဒိယဘုရငျခံခြုပျ လုပျခငျြတဲ့လူ မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ အာရုံက တနရောရာကို ရောကျနသေလိုလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သက်ဇော်နိုင်က အကြောင်းပြန်စေခဲ့သည်တဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေအာက္သို႔ ျပဳတ္က် ပါက ထိုးစိုက္ရန္ ဆူးႀကီးမ်ားက ေအာက္ဖက္အခင္းတြင္ အသင့္ေထာင္လ်ွက္။ သင့်လူ ရာမ
ယင်းသို့ပို၍မြင့်သော အခြေခံ၌ အဆင့်ဟောင်းသည် တဖန်ပြန်ပြန် ၍ဖြစ်ရခြင်းမှာ ငြင်းဖျက်ခြင်း၏ငြင်းဖျက်ခြင်းနည်းအရသာ ဖြစ်နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပမေယျ့ မငျးညိုကို ထိုမေးခှနျး မမေးမီ မေးရဦးမညျ့ မေးခှနျးတဈဆငျ့ ကနျြသေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့စကား ရှနေ့ောကျ မညီတာကလေးတှကေ သိပျထိခိုကျနိုငျတဲ့ကိစ်စ မဟုတျပါဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျေးမြီးကား တစ်လှမ်းချင်း ဆရာကိုမိုးသီးထံသို့ သွားနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စိုးရိမ္စိတ္ေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ့္ရင္ထဲတြင္ ပိုမို တင္းက်ပ္လာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာမေးပွဲ အောင်စာရင်းထွက်ပြီးနောက်တွင်လည်း ကျွန်တော်ကံ ကောင်းသည်ဟု ဆိုရမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ဤအမှုကို တာဝန်ယူ ကိုင်တွယ်နေရသည့် မှုခင်းရဲတစ်ယောက်အနေဖြင့် ယုကာဝါ ပြောမည့်စကားကို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ နားထောင်ရန် သူ့တွင် တာဝန်ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခပ်လို့ငင်လို့ကတော့ တစက်မျှမရတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရသောခိုနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာ တွင် ကျီထရံ၌ အစက ထိုကဲ့သို့ ရေးမထားဘဲနှင့် ထိုစကားရောက်၍ နေမည် မဟုတ်နိုင်ဟု ခွါ ဖြူဖြေရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သညျဘောကျခြာရတော့ သငျဝငျခဲ့တဲ့ အပေါကျဝနားမှာရှိတဲ့ ငှသှေငျးကောငျတာကို သှားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးနှောကျထဲမှာ လမျးစလညျးမပျေါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီတော့ ဒေါက်တာတုတ်ခိုင် ရေဒီယို ပြင်တယ်ဆိုတာ ဘာမှ မထူးဆန်းဟု ဆိုချင်ဆိုနိုင်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လုပျစရာရိုကျစရာရှိတော့ ဒိုကှတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါဆိုလညျး ဆရာ့ကို ကြှနျမ တကယျကြေးဇူးတငျမိမှာပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါ ကြောငျးသားဟောငျးမြားအသငျးက ထုတျတဲ့ စာစောငျပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တယောက်ကို တယောက် လူသိရှင်ကြား အပုပ်ချကြသည်ကို တက်စ မကြိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မည်သို့ ပြုလုပ်ရမည် မသိသဖြင့် နေရာတွင် ရပ်နေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် ဘာတတ်နိုင်မှာလဲ အပျိုတော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငျမတနျ ပူလောငျလှပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒျေါခငျဦးနှယျနှငျ့ ဘယျလိုမှ လကျတှဲလို့မရသူကတော့ ဦးယဉျမြိုးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကငျမရာကို ကြှနျတျောသခြောခြိနျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
‘ယုကာဝါ’ ဟူသော နာမညျ၏ နံဘေးရှိ ‘အခနျးတှငျး’ ကျောလံတိုငျပျေါတှငျ အနီရောငျ သံလိုကျတုံးတဈတုံးကို ကပျထားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယောက်ျားကလေး အဖော်များကို ရှာဖွေလာတာဟာ အဲဒီလို မိန်းကလေး အချင်းချင်း ကြာရှည် အပေါင်းအသင်း မလုပ်နိုင်လို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သတိလစ်နေတဲ့ မမမေကို ကျွန်တော် ငုံ့ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် လေပြင်း တိုက်သံနှင့်အတူ ပျံ့လွင်လာသည် အမင်္ဂလာ အသံတစ်မျိုးကို ထပ်မံကြားလိုက်ရသော အခါ ကရန်ဆင်းက သူ၏ တစ်ကိုယ်လုံးတွင် သွေးဆုတ်သွားသလို ထင်မှတ်လိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြစ်ခဲ့သမျှတွေအတွက် နောင်စိုးကိုလည်း အပြစ် မတင်ချင်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော့်ကို ကုပ်ကနေဆွဲကိုင်ပြီး ဝှေ့ယမ်းလိုက်သလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခဈြ၏ နောကျဆုံးနမြေ့ား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂျူးတို့က အားနှင့် ပြန်လည်ခုခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဖက်ခန်းမှ ကယောင်ကတမ်း ညည်းတွားသံ၊ ယောင်ယမ်း စကားပြောသံ များကြောင့် ပူအိုက်သည့် ညများတွင် မီလာနီ တစ်ယောက် အိပ်၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်စတစ်စနှင့် အစ်ကိုရွှေဝါနှင့် အစ်မငယ် နှင်းမြူတို့ကဲ့သို့ ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် မေမေ့ကိုယ်ပေါ်ကို ပစ်လှဲချပြီး ငိုလိုက်မိတော့တာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အံ့နျောနော၊ မရှိပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ငြိမ်သက်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ ထူးမလာခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပေးပါ ရပေုံး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပဈစုပျပနျသညျသာ သူ့အတှကျ ရှိနတေယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကောငျမလေးတှနေဲ့ မတှဲလို့မြားတော့ သူက ခငျဗြားကို ကနျထုတျလိမျ့မယျ မထငျနဲ့၊ ဘယျတော့မှ ကနျမထုတျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သေသေချာချာ စီစဉ်ပြီး နွယ်တက်စေသည့်ပုံစံဖြင့် သေသေသပ်သပ် လှလှပပ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ သေဆုံးသွားလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘအံ့ထည်သည် ရုတ်ခြည်းထပြီးဖွတ်ကင်ကို မီးဖိုပေါ်မှ ထားလိုက၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရှေးတုန်းက လှေသင်္ဘောများ ဆိုက်ကပ်ရာ သပြေတန်းဆိပ်ကမ်း၊ နောက်တော့ သစ်တဗွေဆိပ်ကမ်း၊ နောက်တော့ ညောင်လှဆိပ်ကမ်း စသည်ဖြင့် ဧရာဝတီမြစ်ကြောင်းကိုလိုက်ပြီး အသုံးပြုသည့် သင်္ဘောဆိပ်ကမ်းတွေ ပြောင်းနေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသက် ၁၂နှစ်၊ ၁၃နှစ်လောက်၊ နယူးယောက်က အိမ်မှာ ညကြီးသန်းခေါင်၊ ဖေဖေ့အိပ်ခန်းထဲမှာ အစ်ကိုနှင့် အမေတို့၏ အသံတွေကို ကြားလိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောင်မှာ တကယ်ဖြစ်လာတဲ့ ကိစ္စ တွေ သူနဲ့ တိတ်တိတ် ပြောဖြစ်ကြတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကြီးသာမောင့် အသံဆုံးသည်နှင့် ပခန်းမင်းချော့ နတ်ဒိုး သံတွေက ကပ်လျက် ချပ်လျက် ထွက်ကျလာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟူစိန်နီ၏ရန်သူများသည် ဂျာမနီ၏ ရန်သူများပင်ဖြစ်၍ ဟူစိန်နီမှာ ဂျာမနီ၏မဟာမိတ်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ အနီးတွင် နန်းတွင်း တူရကီ လူမျိုး ပါးကွက်အာဏာသားကလည်း ကြီးမားလှသည့် ဓားကြီးကို ကိုင်စွဲ စောင့်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအခါမှ စ၍ အကျွန်ုပ်သည် ပြန့်ကြဲလျက် ရှိ သော ထိုအတွေးများကို စုစည်း၍ ညီညွတ်သော အမြင်၊ စည်းလုံးသော အမြင်ကို ပေးနိုင်မည့် နည်းပညာကို ရှာ နေ မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တော်ပါတော့ ဆန်ကြီးရယ်၊ မြန်မြန်သာ မောင်းစမ်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် သည် မာပြတ်သောလေသံနှင့် ခပ်တိုတို ပြေလျက် ဆီးကြိုသည့် နန္ဒထံမှ ရှောင်တိမ်းကာ ပျဉ်ခင်းကြမ်းပြင် ခုံမြင့်ဆီသို့ လျှောက်သွားလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစခေံတှကေလညျး ပေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဲပေါက်တဲ့သူဆီကနေ ပြန်ဝယ်လိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗမာတှနေဲ့ တိုကျခဲ့တဲ့ပှဲမှာ ရခဲ့တဲ့ဒဏျရာလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခြားကိစ္စများအတွက် ဘာ့ကြောင့်များ အားထုတ် ခြင်း မပြုပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရတေငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်ခွဲစက် တစ်စက်လျှင် ငါးယောက်ကျ ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာရငျ သေ၊ သှား နောကျဖေးမှာ ကစားခညျြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြူကိနျး ဒီကိုလာခငျြတယျလို့ သူတို့ဆီက စာရတယျ ဗိုလျခြုပျ၊ သူလာတော့မှ ကြှနျတျောတို့တတှေ စဈတိုကျလို့ ရမယျ့ပုံမြိုးပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးခန်းလုပ်ငန်းမှာ ဒေါက်တာဟန်းများထံမှ လက်လွှဲယူစအချိန်က နှင့်မတူ၊ လုပ်ငန်းအနေအထားသည် များစွာ ကျယ်ပြန့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်သိမ့်မှု၊ ကြင်နာမှုကို လိုသည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်တို့ နှစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝဟာ သိပ်ကို သာယာကြမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါစားနိုငျသလောကျတော့ အကုနျစားပါ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချားလ်၏ ပစ္စည်းများနှင့် ပတ်သက်၍ ဦးလေးဟင်နရီ ရေးသည့် စာများထဲတွင် ဤအကြောင်း အကုန်ပါပြီးသား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတွေ လှုပ်ရှားလည်ပတ်မှုကို အကူအညီ ပေးနိုင်သလို အဟန့်အတားလည်း ဖြစ်စေနိုင်တဲ့ ယဉ်ကျေးမှုဓလေ့စရိုက်နဲ့ လူမှုရေးစံနှုန်းများ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤတွင် နပိုလီယန်အစိုးရနှင့် နပိုလီယန်စစ်တပ်ကြီးသည် ပျက်စီးခြင်းသို့ ရောက်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ လက်ချောင်းများကို ပါးစပ်က တပြတ်ပြတ် စုပ်ကာ ဘောင်းဘီနှင့် ပွတ်တိုက်၍ သုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောက်ဆုံးထပ် တွင်တော့ ရုရှဘာသာဖြင့် ရေးထားသည့် ဆေးပညာစာအုပ်တွေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်ဆိုးတဲ့ ဟိန္ဒူဘုန်းကြီး အတုတွေပါပဲရှင်၊ တော်တော်လည်း ရက်စက် တဲ့ လူတွေပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်တစ်ခေါက် ငါတို့ ပြန်ဆုံကြရင် ငါ နင့်ကို ရေးပြမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက်တွင်ကား ထိုကောင်လေးကို ဖက်ထားသည့် နာမည်ကျော် မမတင့်ကို မြင်သွားကြရာ ဟာခနဲ ဖြစ်ဟန်ပြု၍ အော်ရယ်လေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မန္တလေးကိုတက်ပြီး အဆက်အသွယ်ရှာဖို့တော့ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဘက်မှာတော့ ဒီလိုစီးပွားရေး စစ်မြေပြင်မျိုးကို ကနဦးဝင်ရောက်သူတွေရဲ့ လုပ်မှားကိုင်မှား၊ ဆုံးရှုံးနစ်နာမှုနဲ့ လုပ်ငန်းအတွေ့ အကြုံတွေဟာ နောက်မှဝင်ရောက် လုပ်ကိုင်လာသူတွေကို အဖိုးမဖြတ်နိုင်တဲ့ သင်ခန်းစာတွေ ပေးစွမ်းနိုင်တာကိုလည်း တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မဓုလိကာကိုမူ မြင်းစီးတပ်သား တစ်ဦးက ဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်လာခဲ့လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဒါကို မြတ်စွာ ဘုရားက ဘုန်းကြီး ဆေးကုတာ အပြစ်ပဲ၊ အာပါတ်ပဲ လို့ သတ်မှတ်ကြောင်း ပြန်ကြားခဲ့ဖူးပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမီးနှငျ့ ရငျအုပျမကှာ နခေငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မက္ဇင္မ္သည္ လံုးဝမလႈပ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်ကယ်ကို ငယ်နိုင်မို့ ဒီကိစ္စလောက် ပြဿနာမဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် မြေကမ္ဘာ ပတ်လမ်းကြောင်း၏ အလွန်တွင် ညိုမောင်းသည့် မိန်းမပျိုလေးတွေ အပြည့်နှင့် သာယာသော ကျွန်းလေးများ မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သဈတနျ တျောတျော မြားမြား အျောဒါ ရထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကလေးတွေဟာ လူမျိုးသစ်ကလေးတွေဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ ရီတို့ အိမ် ခဏ သွားဦးမယ် နော်တူး၊ ဘအောင် ပြန်လာရင် စောင့်နေလို့ ပြောလိုက် ၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောကျ ညသညျ အေးသညျထကျ အေးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်ကတော့ အီဂျစ်တွေမောင်းထုတ်လို့ ထွက်ပြေးလာခဲ့ရတာ၊ သူတို့တပ်တွေ အတွက် လမ်းပွင့်အောင်လုပ်တဲ့သဘောပဲ၊ ဒါနဲ့ ဟာဂျီအီဘရာဟင်ကရော ဘာကြောင့် ထွက်ပြေးလာရတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်ခဲ့ရသည့် ခြံနီးနားချင်းတွေ အခြေအနေကို တွေးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ပြည်နယ်အဝေးပြေး ကားလမ်းကြီးသို့ ဦးတည် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နီကိုလဟော တဈခါတုနျးက သဘော ကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ ကိစ္စတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အကြံ တောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကွပ်အညှပ် ပြင်းလှသော ဗိုလ်မင်းကြီး၏ တပ် ဖြစ်နေ၍သာ စိတ်ကို ထိန်းကာ ရပ်နေရသော်လည်း ကညင်ဆီမီးတိုင်များ၏ အရောင်ဖြင့် မြင်နေရသော ရန်သူတပ်ကြီးအား ပြေးဝင် ထိုးခုတ်လိုက်ချင်သည်မှာ အသည်းတယားယား ဖြစ်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိရှိဂါမိသည် ယုကာဝါကို ကျောခိုင်းကာ ရှေ့သို့ ဆက်လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နင်က ငါတို့လိုအကောင်တွေကို သိပ်ပြီးအထင်သေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤသို့ဖြင့် ဇွန်လတွင် သူတို့နှစ်ယောက်ကို မိတ်ဆက်ပေးဖို့ လင်း စီစဉ်ရလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ဖြင့် ဘကြီးမိုးတို့ ခရီးစဉ်ကို သူတို့ အကြမ်းဖျဉ်း စဉ်းစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ရောက်သွားချိန်တွင် မက်ကဲလားသည် ငါးရိုးဆူးသည့်ဝေဒနာကို အတော် ကလေး ပြင်းပြင်းထန်ထန် ခံစားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတ္တလန်တာမှ အလာ လမ်းတစ်လျှောက်တွင် အသိမိတ်ဆွေများ၏ အိမ်နေရာကို မီးခိုးခေါင်းတိုင်များသာ မြင်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ အခု သူ့ကို ရှာရအောငျ ထှကျလာတာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့နှုတ်ခမ်းကလေးတွေကို နမ်းလိုက်ရလျှင်ဟု ပထမဆုံး အကြိမ် စိတ်ကူး ရလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ သူ့ကိုကြိုဆိုတဲ့ ပါတီပွဲလုပ်နေတာ ခင်ဗျားလည်း ဝင်ပြီး နွှဲသွားဦးလေဗျာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူက ခပ်ရွှင်ရွှင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော့ဒ်မိသားစုသည် လမ်းမတန်းစတိုးဆိုင်ဘေး၌ နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုတော့ ဒါမျိုးမပြောတဲ့ အပြင် နောက်တစ်ခုတောင် ထပ်ခိုင်းလိုက်သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခငျဗြားဒါကို သိခငျြမှလညျးသိမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက ဟိန္ဒူနှင့် ဆစ်ခ်ဒုက္ခသည်များအား အခြေအနေကို ရှင်းလင်းတင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်သားပဲ၊ တယ်လို့လဲ သာယာပေတာပဲ၊ နွေဦးပေါက်ခါစရှိသေး၊ တစ်တောလုံးကို စိမ်းစိုလို့ ပါ ကလား၊ သစ်ဖြူပင်တွေ၊ သစ်နီပင်တွေ၊ ချယ်ရီပင်တွေမှာ တောင် အပွင့်တွေ ပွင့်ကုန်ကြမှကိုး၊ ဒါပေမဲ့ ဝက်သစ်ချပင် ကတော့ အရွက်တွေတောင် မထွက်သေးဘူး၊ အလို ဟောဒီမှာ ဝက်သစ်ချပင်ကြီး တစ်ပင်ပါကလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမားလ် လု၍ ဖတ်သော စာမှာ ထိုဆောင်းပါး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နောက်နှစ်လဆို ကျွန်တော်တို့မင်္ဂလာသတင်း ကမ္ဘာကို ကြေညာလို့ရပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းဒင် သည် ထိုလုပ်ရပ်ကို ကြည့်ကာ သည်းခြေခိုက်အောင် နာကြည်းသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ငါက ကင်းစောင့်တဲ့ အလှည့် ကုန်ပြီလေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူမသည် ပြတင်းပေါက်တွင် ထိုင်ကာ ခရစ္စအား ဆို့ဆို့နင့်နင့် အောက်မေ့နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောင်ပံများပေါ်တွင် စကြာတံဆိပ် မည်းမည်းကြီးများကို ထင်ထင်ရှားရှား မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျဉ်ချပ်ကြားမှ မီးရောင် မတွေ့ရတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့အတူ ညီအစ်ကိုနှစ်ဦးကြားတွင်လည်း ဘာမျှ ကြားခံခြင်းမပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါ်သာခေါ်ကြည့်ပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂျင်မီကတော့ မကျေနပ်။ သင့်လူ ရာမ
ကြည့်စမ်း၊ သူ ဘယ်သူ့နောက်ကို လိုက်လာသာပါလိမ့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိုယခင် ၁၉၄၆ ခုနှစ်က လာခဲ့ရတုန်းကများဗျာ မောင်ကျင်မောင်ဆိုတဲ့ ကောင်လေးကို ကသာ တစ်မြို့လုံးက သိတဲ့ လူတစ်ယောက်မျှ မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာ ဂျက်ဖီသည် သံကြိုးတွေ၊ နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်း ကိရိယာတွေ အလှဆင်ထားသည့် ပျော်ပွဲစားရုံထဲသို့ မဝင်ရဲဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာေမးပြဲ စရန္ မိနစ္ႏွစ္ဆယ္ေလာက္ အလိုက်မွ သန္းသန္းဝင္း ေလးဘီး အငွားကား တစ္စီးျဖင့္ ေရာက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီသတင်းကြောင့် မစ္စက်ဒင်ဗာလဲ အတော့်ကို ချောက်ချားနေပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘျားစယ်ဟာ ပဲလို့နတ်ရုပ်ကို ကြည့်ပြီး ကယားလို ပြောနေပြန်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဆုယာသညျ လကျနှိပျဓာတျမီးကို ကိုငျလကျြ နောကျဖေးပေါကျသို့ သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျဲနက်သည်လည်း သူ့လိုမြင်၍ စိတ်သောကရောက်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ခင်ကြီးလည်း ခေါင်းကိုစောင်ခြုံထဲမှ မဖွင့်ဘဲ မှောက်လျက်ကပ်ပေမြဲ ကပ်ပေ၍ နေပြန်သည်တွင် မောင်မောင်ငယ်က။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဦးနောင်ရှမ်းကမူ မည်သို့မျှ ပြောဆိုခြင်း မပြုဘဲ အရက်ကိုသာ ဖိ၍ သောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ ဟုတျလား၊ ဘာတှမြေားလဲ ကှယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရအေတှကျ လညျး နညျးနညျးနောနော မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါကတော့ တကယျ့ကို ဝိရောဓိတဈခုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တပျမှူး လကျြာဘီလူးရဲ့ လှတေဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိပ်၍ကား မရ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မ နဂို စိတ်ကူးထားတာက မနက်ဖြန် အဝတ်အစား ပြန်ယူရင်းနဲ့မှ လမ်းကြုံတုန်း ပန်းပင်ရေလောင်းမလို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ထပ် ဝမ်းသာစရာတစ်ခု ကြုံရသည်မှာ နာဗလူးမြို့တွင် အထက်တန်းကျောင်း ရှိခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သော့မပိတ်၊ သော့ခလောက် မခတ်သော တံခါး တစ်ချပ်ကို ဖွင့်ကြည့်ချင်သလို လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ်သော အက်ရှလေ၏ အကြောင်းကို သိလိုစိတ် ပြင်းပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငတေ၏မိခင် ဒေါ်သိန်းကြွယ်ကြီး လည် ပင်းအညှစ် ခံရ၍ သေဆုံးသွားသောအကြောင်းကို ပြောပြ၍ပြန်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ကိုမျိုး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှောငျထဲတှငျ အရိပျတခု။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒှနျညာက စားပှဲပျေါမှ သော့တှဲကို သှားယူသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ဖြင့် ပြင်သစ်နိုင်ငံကြီးသည် ပျက်စီး လုဆဲအခြေမှ လက်မတင်ကလေး လွတ်မြောက်သွား ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ နောက်သို့ လှည့်ကြည့် လိုက်မိသည်။ သင့်လူ ရာမ
ခေါင်မြစ်အရောက်မှာ သင်းရို့ စစ်မှူး ကျဆုံးသကော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤစစ်တပ်များကို မြင်သည့်အခါတွင် ပြည်တွင်းစစ် ချက်ချင်း ပြီးတော့မည်ဟု ထင်ကာ တပ်ထဲသို့ မဝင်ရသေးသည့် လူငယ်များက အလုအယက် စာရင်း ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်စကားမှာ ဟုတ်ကဲ့ မွန်စီယာ၊ ဟုတ်ကဲ့မဒမ်၊ ဟုတ်ကဲ့မတ်မွိုင်ဇယ် စသဖြင့် သုံးသလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောငျဖတျရတာ မောရော့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားကြီး တော်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ နှစ်သိမ့်စကားတွေ တတွတ်တွတ် ပြောသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတျကောကျတတျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်ထင်ထားသည့်အတိုင်းပင် အဘိုးကြီး အံ့ဩသင့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းဆက်သည် ကုန်သွားသည့် ဘီယာပုလင်းခွံကို စားပွဲအောက်သို့ချရင်း ထွဋ်ခေါင်ဆီ တစ်ချက်လှမ်းကြည့်လိုက်မိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒေးဗဈက ဆီးနှုတျဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နီကြောင်သည့် ပသိုင်းမွေး၊ မုတ်ဆိတ်မွေးကြီးများ တဖားဖားနှင့် ရှိနေသော်လည်း ယခုမြင်နေရသည့်အချိန်၌ သဘောကောင်း၍ ပျော်ရွှင် တတ်သော အသွင်သဏ္ဌာန် ရှိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လည်ချောင်းထဲမှာ လည်း တစ်ဆို့ဆို့ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ချစ်အေးက ကိုယ့်အဓိပ်္ပါယ်နဲ့ကိုယ် ပြောလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မရညျရှယျပါဘဲလကျြ အသညျးဖတျပါသှား လသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြောငျးသူကလေးမြားအနီးသို့ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယျတော့လဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကြာခင် မိုးရွာဦးမယ့် လက္ခဏာပဲ၊ ဒီတောင်ကြားက ဝေးရာကို လွင့်သွားတာ ခင်ဗျားအတွက် ကောင်းတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နမူနာတစ္ခဲေလာက္ရလ်ွင္ ျဖင့္ မ်ားစြာေလ့လာႏိုင္စရာအေၾကာင္းရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ေအာက္မွ ေလက ကၽြန္မတို႕ ဆီသို႕ ဦးတည္ျပီး ပင့္တိုက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတော့ သွားပြီဟု ထင်လိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒကာ၏ဟာသဉာဏျကို ခြီးကြူးမိ ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်တွင် မည်သည့်အသံဟူ၍ ခွဲခြားမသိနိုင်သော အသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုအကြံကောင်း ဉာဏ်ကောင်းများသည် ၀ါဒဖြန့်သတင်းများသာ ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် မီးဖွားရသည့် ဝေဒနာကြောင့် ဘာကိုမျှ သဲကွဲအောင် မမှတ်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှုပ်ထွေးစွာ တည်ဆောက် တပ်ဆင်ထားသည့် စွမ်းအင်စုစည်း လျှပ်ခေါင်းများထံမှ ကြယ်ရောင်လို တောက်ပသော ပလတ်စမာများ ထွက်မည်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သီပေါမင်းသည် ကုန်းဘောင်မင်းအဆက်ဆက်တွင် စိုးစံခဲ့သော သီဟာသန ပလ္လင်ထက်တွင် နောက်ဆုံးအဖြစ် စံမြန်းလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘဝလဲ လုံခြုံတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအစီအစဉ်ကို အားလပ်သည့်အချိန်နှင့် ကြုံတိုင်း ထုံ့ပိုင်းထုံ့ပိုင်း နားထောင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ဖြင့် စက်ဘီးသည် သူ့လက်ထဲသို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝါဝငျးထိနျတောကျလို့နသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒေါက်တာမိက သူ့တွင် ကိုယ်ဝန် ရှိနေပြီဟု ပြောသည့် အခါ၌ စကားလက် အံအားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယ်သမား အိမ်ထောင်စု များကိုလည်း အဖြစ်နိုင်ဆုံးသောနည်းများဖြင့် အစုကြီးများ ဖွဲ့၍ အုပ်စည်းမပျက် နေစေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောက္ခမဖြစ်သူ မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီက လည်း အလားတူပင် ချွေးမတော်မင်းသမီးကလေး လီဇာကို မုန်းတီးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယအုပ်စု ဖြစ်တဲ့ သာမန်အထက်က လူတွေကတော့ ဥပဒေကို ချိုးဖောက် ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငျး၊ ဘယျက ရှာမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်အားသည့် အချိန်များတွင် ဤအကြောင်းကို စဉ်းစားမိလျှင် စကားလက် စိတ်ညစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးသံ တဝေါဝေါကြားမှာ အသံကုန်အော်လာတဲ့ အသံစူးစူးသေးသေးကို အားလုံးကြားကြရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သာဓု အလွန်စပ်စုသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တွေ မှားခဲ့ကြတာ သမိုင်းမှာ တစ်ပုံကြီးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကစားဖော် ကစားဖက် ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေမီလီယာ က အသံကုန် ဟစ်ပြီး သောင်းကျန်းနေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရှင်းတာတွေ လာမေးတာဖြစ်မှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားပြောနေယင်း ချက်ချင်းရပ်သွားကာ တိတ်ဆိတ်စွာ ငေးကြည့်နေတတ်သည့် လူဆန်းကို စွဲနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို႕တည္းမဟုတ္ အမိႈက္ျခင္းထဲ သို႕ စြန္႕ပစ္လိုက္ၾကသေလာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက် မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြင်နာရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျား ကြိုက်သလို တွေးပါ သံအမတ်ကြီး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤတနင်္ဂနွေနေ့တွင် နားရက်ယူဖို့ ယာဉ်မောင်းလာဂီအား ပြောထား ပြီးနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူမလိုက္ပဲ အီးဗြီေအ စက္တြင္ ႀကိဳးတစ္ေခ်ာင္းတပ္၍ အလို အေလ်ွာက္ သြားေစ လ်ွင္ေရာ။ သင့်လူ ရာမ
သူ ကြောင်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူလက်ခံရရှိထားသည့် ရှင်းလင်းချက် စာရွက်စာတမ်းများထဲတွင် တစ်ချက်တစ်ချက် တွေ့ရသော သဲလွန်စများအရ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု နှင့် ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုတို့ ပါဝင်သော အုပ်စုသည် အသိဉာဏ်ရှိသော ဂြိုဟ်သားများနှင့် ပထမဆုံး ဆက်သွယ်နိုင်သူ ဖြစ်ခြင်းမှ အမြတ်ထုတ်လိုသည့် သဘောဆန္ဒ ရှိပုံရသည်ဟု ခန့်မှန်းရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝီလျံဟာရှယ် စမ်းသပ်ချက် ပုံကြမ်း အဲဒီလို ရင်သတ်ရှုမောဖြစ်သွားခဲ့ရတဲ့ တွေ့ ရှိချက်ကတော့ သူ လုံးဝ ထင်မှတ်မထားခဲ့တဲ့ ထိန်းချုပ် သာမိုမီတာကတဆင့် တွေ့ ရှိမှုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျုပ်က ဒီကွက်သစ်မှာ မနေပါဘူး၊ ကိစ္စလေး တစ်ခု ရှိလို့ လာတာပါ၊ ဒီလို နေရာမျိုးတော့ ဘယ်တော့မှ မနေဘူး မလေး၊ ဒီလောက် အောက်တန်းကျတဲ့ ကပ္ပလီတွေကိုလည်း တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူး၊ မလေး အတ္တလန်တာမှာ ရောက်နေတာ မသိဘူး၊ မြိုင်သာယာ မှာပဲ ထင်နေတာ၊ ကျုပ်လည်း အခြေအနေ ကောင်းတာနှင့် မြိုင်သာယာကို ပြန်လာမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဘာဖြစ်လို့ ကြောက်ရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နျောမာ သို့သျော နျောမာသညျ သူတို့ စှပျစှဲသကဲ့သို့ မဟုတျပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိုကျတော့လိုကျခငျြတယျဗြာ ခက်ဇော် အလောင်း
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် စိန်ကြောင်၏နည်းလမ်းများကို တစ်စတစ်စ လူသိများလာခဲ့ပြီး လိုက်အတုခိုးခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤမုဆိုးမသည် အဖေနှင့်မဖြစ်ခင်က သားနှစ်ယောက်နှင့်လည်း ငြိစွန်းခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရိုးများကျိုးသွားပြီလား မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသည် အိပ်ခန်းအတွင်းသို့ ဝင်သွားပြီး လက်ဆွဲအိတ်ကို ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးကြီးက လယ်ထွန်ပါတယ် ဆရာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် ဗိုလ်ကြီးကြည်သား ဆက်ဆက်နှင့် သက်သက်နှစ် ယောက်ပါ ပါဝင်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောအုပ်တွင်းမှ ထွက်၍ တပ်တော်များကို မြင်ရသောအခါ စန္ဒဝတီသည် စိတ်ပြောင်း၍ မြင်းစီးစစ်သည်တစ်ဦးထံမှ မြင်းကို လုယူ ထွက်ပြေးသောကြောင့် လက်ျာဘီလူးတို့ လိုက်ကြရပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူသည် ရွှေဘိုမှ ပြန်ရောက်သည်တွင် မိမိတို့ မိုးကောင်းနယ် ငြိမ်သက်လျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရသောအခါ များစွာမှ မကျေမနပ်ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဥဩကို သနားကြသည်တဲ့လေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဈခဏအတှငျးမှာပငျ ပတျဝနျးကငျြတဈခုလုံး မီးတောကျမြား ဝိုငျးရံနတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ရယျမောလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အသားမြား တုနျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေတို့ အဖေ ဂျွန် ဝီလ်ကီကမူ ဤအနီးတစ်ဝိုက်တွင် ဧည့်ဝတ်ကျေသည်ဟု နာမည်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းနား နီးလာလေ မွှေးရနံ့က ပို၍သင်းပျံ့လာလေ၊ ကျွန်မအသက်ကို မျှင်းပြီးရှူရှိုက်ရင်း အခန်းသို့ သတိထားသော ခြေလှမ်းများဖြင့် ဖွဖွ လှမ်းလာခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြစ်ကမ်းဘေးတွင် ကျသွားသည်ဟုသာ သိရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးငြိမ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မိန်းကလေးတွေဆိုလျှင် အမြဲ မတူမတန်သလို ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျိုးမင်းမောင် ဒေါသဖြစ်တာထက် ထိတ်လန့်စ ပြုလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂန်ဒီနဲ့ ဦးအောငျနဲ့က ရှဈနှဈတောငျကှာတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပဲခူး၊ ပြည်၊ မကွေး၊ မိတ္ထီလာ အစရှိသော မြို့များသို့ ကိုခေါင်းကြီးနှင့် စိန်ကြောင်တို့ တာဝန်ခွဲ၍ တက်သွားကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရောဂါ စစ်တမ်း ရပြီးသည့်နောက် လူနာတို့၏ ပျမ်းမျှသက်တမ်းမှာ နောက်ထပ် နှစ်နှစ်မျှသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခုတော့ ရှိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့မိန်းမအား ဘုန်းကြီးထံသွား၍ ဝန်ခံချက် ပေးရသည်လောဟု ဆိုကာ အငတ်ထားပြီး သတ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရကျကိစ်ျစ မှာကတြော့ ဒီလိုမဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြောဆိုနေသူကတော့ စကားစ ခေတ္တရပ်ကာ သည်းခံ၍ စောင့်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော် သက်ပြင်းချမိရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါးထပျတိုကျမှာ လောငျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မာရီယာနှင့် ကလေးမ တို့သည် ကျောပေါ်မှ ခြင်းတောင်းများကို ချကာ အခြားလူများနည်းတူ တူးဆွနေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး မိုးရေတွေ ရွှဲရွှဲစိုနေသည့်တိုင် မျက်နှာတွေက ပြုံးလျက်၊ ဒင်းနိစ်တွင် ဦးထုပ်မပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည္ေမးခြန္း မ်ိဳးကို ကၽြန္ေတာ္ အေမးအျမန္း မခံရေလသည္မွာ ၾကာခဲ့ေလၿပီေကာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အငျး ဆိုပါဦး၊ ဘာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတ်ဆူအိုကာ ကတ်ဆူရို ပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခါတရံမှာ အကျိုးသင့်၊ အကြောင်း သင့်ရှိသယောင် ဥပမာ၊ ဥပမေယျတွေနဲ့ အဟောအပြောကောင်းရင် ကျွန်တော်တို့လူသားတွေကို သိမ်းသွင်းရ မခဲယဉ်းဘူးဆိုတဲ့ အချက်ဟာ နောင်ရေးအတွက် အတော်လေး စိုးရိမ်စရာ ကောင်းလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လန်ဒန်မြို့ပေါ်တွင် အဆောက်အအုံများကို ဆောက်လုပ်ပေးသည့် ကန်ထရိုက်တာကြီး တစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အထက်လွှတ်တော်တွင် ဗလွန်းအစိုးရကို ထောက်ခံမဲ လေးဆယ့်တမဲ ဖြစ်ပြီး ကန့်ကွက်မဲ နှစ်ရာကျော်ဖြင့် ဗလွန်းအစိုးရ ရှုံးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ ခှဲရတော့မယျ့နလေ့ေ ဆရာရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကွန်နီက ချက်ချင်း အဖြေမပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြခက်၏ရင်သည် ပိုခုန်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သာမန်အားဖြင့် ဆိုလျှင် ဧည့်သည်တွေ လာတုန်း ဝိတ်ကလေး ဧည့်ခန်း ထွက်လာသည်ကို စကားလက် မကြိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာကောင်းမြတ်က ကျွန်တော့်ကို ဆေးတစ်လုံးထိုးပေးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လုံးဝသားနားခြင်းမရှိသော အခင်းအကျင်းဖြစ်သော်လည်း သောက်ရတာ အလွန်ဇိမ်ရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကောင်းပြီ၊ ဤသို့ ဆိုလျှင် နယူးယောက် စက်ရုံကြီးမှ မည်သည့် ပစဿ္စည်းများကို ထုတ်လုပ်ပေး နေပါသနည်း။ သင့်လူ ရာမ
အုပ်ချုပ်ရေး ယန္တရားကြီး တစ်ရပ်လုံး ချွတ်ခြုံကျနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိအောငျလညျး ဂရုမထား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပိန်ပြည်က မြို့တမြို့ ကျသွားတိုင်း သူ့အသည်းနှလုံးတွေက တပိုင်းစီ ပဲ့ကျသွားသလို ခံစားတတ်သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပျမှောငျမှောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအရပ်က မိန်းမပျိုများသည် တောင်ပိုင်းတွင် အနှစ် နှစ်ဆယ်ကျော်လောက် နေလာသူမျိုးကိုမှ လက်ထပ် ကြသည်မှာ ထုံးစံကြီး တစ်ရပ် ဖြစ်နေပြီး မြေ ရှိသူ၊ ကျွန်ပိုင် ရှိသူ၊ ထိုအချိန်က ခေတ်စားသည့် အတိုင်း အသောက်အစား အပျော်အပါးကလေး ရှိသူကိုမှ လက်ထပ်ကြသည်မှာ ထုံးစံ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်တို့ ဘာလုပ်လာကြတာလဲအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းထိပ်တွင် ပေါက်နေသော လက်ပံပင်ကြီးတွေက မိုးပေါ်သို့ တစ်မျှော်တစ်ခေါ် မျှော်လျှက် အဖူးအငုံကလေးတွေပြနေတာလည်းရှိ၊ သီးကင်းတွေ ခဲနေတာ လည်းရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့် စက်ဘီးကို ဘယ်နေရာမှာ အခိုးခံရတာလဲဆိုတာ မေးနိုင်ရင်တော့ အနည်းဆုံး တရားခံ သွားလာလှုပ်ရှားခဲ့တဲ့ လမ်းကြောင်းကို သတ်မှတ်လို့ ရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အောင်မြင်သာယာရေး လမ်းညွှန်တချို့က မိမိကိုယ်ကို ထဲထဲဝင်ဝင် သိစိတ် ဆိုတဲ့အချက်ကို မေ့ထားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တရုတ်တို့ရဲ့ ယဉ်ကျေးမှု၊ ရိုးရာဓလေ့၊ ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု၊ လူ့စရိုက် စတာတွေကို ဖတ်ရမှာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်နှောင်းတို့ဆီမှာတော့ တွံတေးသိန်းတန်သည် အခုချိန်ထိအောင် တံခွန်လွှင့်ထူထားဆဲဖြစ်ပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အပြင်ထွက်မည့် ထွက်တော့လည်း မထွေးရီတို့ အိမ်သို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဆုတောင်းတွေ မပြည့်ဘူးဆိုရင် အဖေ့စာကို ဆက်မဖတ်နဲ့တော့ မင်းခန့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခု အချိန်ကျပြီး နောက်တစ်နေ့သည် တနင်္ဂနွေနေ့ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီစကားတွေက သူ့သမီးတစ်ယောက်တည်းကိုပဲ ပြောနေခဲ့တာဆိုရင် ဘာအဓိပ္ပာယ် ရှိဦးမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်တယ် သားကြီး ဖေဖေက သူ့အလုပ်တွေ မပြီးသေးလို့ ပြန်မလာနိုင်သေးဘူးတဲ့၊ ဒီအန်တီနဲ့ မှာလိုက်တယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာကို သငျတနျးပေးမှာလဲ အဈကို တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံးကို လိုက်ပြီး နှုတ်ဆက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါဒါက နာမည်ကျော် စာရေးဆရာကြီးဆိုတော့ ဖိတ်စာတော်တော်များများ လိုမှာဘဲလို့ သူတို့ကထင်နေတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် အမြန်ဆုံး သွားလိုက်ပါ့မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက စိတျပြော့ သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘယ်လိုဖြတ်ရမလဲဆိုတာကိုသာ စဉ်းစားဖို့ လိုမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာကြောင့် မုန်းသည်ကိုကား သူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမေးခငျြတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော်လည်း အာရပ်လူမျိုးတို့၏နာမည်များမှာ သားယောက်ျားကလေးများ မွေးဖွား လာသည်နှင့် တဖြည်းဖြည်း ပြောင်းလဲသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပင်ကနေ အသီးဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မောင်ကြီးတို့ မကြင်နာ၍ ဗိုင်းနာမဖြစ်လျှင် ဖြစ်ရပါစေတော့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရှက်အကြောက်ကြီးသူ မဟုတ်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းပေါ်မှာ အစုန် အဆန် သွားလာနေကြတဲ့ လူတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြယ်သီးပေါက်တခုတွင် ဖဲပြားကြိုးတချောင်းကို ချိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ ထိုင်စရာအခင်းအပြင် မရှိ၊ သံပြားပေါ်မှာ ဖင်ချးထိုင်လိုက်ရသဖြင့် ဤခရီးကား မသက်သာ၊ ထော်လာဂျီမစီးဘဲ မန်ဖိုင်မှ လမ်းလျှောက်လျှင် ယခုထက်ပင်ပို၍ မြန်မည်လားဟု လမ်းတွင်တွေးမိသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤ သုံးနှစ် သုံးမိုး အတွင်း၌ ပြည်ထောင်စု အစိုးရသည် ဂျော်ဂျီယာပြည်အား မျိုးခြား အုပ်စိုးမှု၊ မျိုးခြား အတွေးအခေါ်များကို အတင်း ရိုက်သွင်းလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီပြတင်းပေါက်က သိပ်မခိုင်ဘူးကွ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒက်ဇာက လှည့်မကြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက် စိတ်လှုပ်ရှားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနေ့ က မိုးဖှဲကလေးတှေ ကနြပေါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီအတိုင်းကြီးတော့ အလျှော့မပေးချင်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟိုတယ်သို့ ပြန်ရောက်သည့်တိုင်အောင် ဦးသက်ထွန်းသည် ခင်ရီရီနှင့် ပြောခဲ့သည့် စကားများကို အနုလုံ ပဋိလုံ တွေး၍ လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြီးတယ်၊ သေးတယ်၊ လတ်တယ်၊ အလုံးလှတယ်၊ အနာပါတယ်၊ အကွဲများတယ်ဆိုပြီးအငြင်းပွားကြပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဇော်သည် နာရီဝက်ကျော်ကျော် ဖြေပြီးသည်နှင့် အပြင်မှာ စောင့် နေမည်ဖြစ်သော နန္ဒရှိရာသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျောက်တစ်လုံးစခန်း ၇။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန်းမကတော့ ယောက်ျားဆန်ရမယ့် အခြေအနေ ဖန်တီးလာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ အခန်းကို မကြာခဏ လာလာကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပိုက်ဆံကို အလဟဿ မဖြုန်းတီးရ၊ နောက်ဖေးစက္ကူကိုပင် ဝယ်ခွင့်မပြု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိဘ ပြောတော့ တစ်လ၊ မယား ပြောတော့ တစ်ညတဲ့။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
၎င်းတို့မှာ ဆန်ကြာဆံစွပ်ပြုတ်၊ ဆားဘဲဥခါကြက်ဥချက်၊ ဝက်ခြေထောက်အစပ်ချက်၊ ပဲတောင့်ရှည်နှပ်နှင့် ဆန်ချိုမုန့်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုလညျး အမတေို့ကို စိတျမခလြို့ တကူးတက လာတှရှေ့ာတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျ ယောငျ၍ အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈဖကျသတျ သံယောဇဉျရှိနရေတာဟာလညျး ရငျခုနျသံကို အစိမျးလိုကျ စားနရေသလိုပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပြီးတော့ တညီတညာတည်း ယိမ်းတိုက်ထားသလို တလက်လက် ဖြစ်နေကြတဲ့ သူတို့ရဲ့ နားတွေ့၊ ဒီကောင်မလေးတွေ အကုန်လုံးမှာ စိန်နားကပ်ကိုယ်စီ ရှိကြလို့လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညနကြေောငျးဆငျးခြိနျတှငျ သူငယျခငျြးတှေ သူ့ဆီ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သျော အပျေါဆုံးထပျ ရောကျသညျ့ အခါ မှောငျမညျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြေပေးမည့် ဂီတသံပေါ်ထွက်ရန်အတွက် တိတ်ဆိတ်မှုကို တီးခေါက်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဖခင်၏ မျက်နှာသည် အကြင်နာ တရားတို့ဖြင့် ခြယ်မှုန်းထားသော မျက်လုံး အစုံကို ဆင်လျက် ကြာမြင့်လှစွာ ကွဲကွာ နေခဲ့သော သားကို ပြန်လည် ဆုံတွေ့ရ၍ ရင်ငြိမ်းသော ပီတိပန်းကို နှုတ်ခမ်းမှာ ပန်ကာ ပေါ်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းမ မပီသသည့် လုပ်ငန်းမျိုးဖြင့် ပိုက်ဆံ ရှာနေသည့် မယားတစ်ယောက်ကို မည်သည့် လင်ယောကျ်ားမှ မကြည်ဖြူနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နောက် ဆံညှပ်ထိပ်ပိုင်းကလေးကို ကလေး၏ ဘယ်ဘက်နှာခေါင်းပေါက်အတွင်းသို့ အသာအယာထိုးသွင်းကာ ဖျတ်ခနဲပြန်ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးဘဝ၊ လူငယျလူရှယျဘဝ၊ ရဟနျးဘောငျသို့ ရောကျလာခဲ့ ရပုံ၊ ဘဝဇာတျခုံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီတော့ ဘယ်သူမှ မသိအောင် သိုဝှက်ထားပြီး ကိုယ်နဲ့ တော်မယ့်၊ စျေးနှုန်းသင့်တင့်တဲ့ အဝတ်အစားတွေ လိုက်ရှာဝယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုစကားမှာ အတျောခှကကြ နိုငျ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မခွဲစိတ်ခင်မှာ ဆရာဝန်ကြီး မက်ခရေးက မျက်စိထက် ပိုတန်ဖိုးရှိတာ ဘာရှိတုံးဟု မေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျုပ်အထင်ကတော့ လိမ္မာယဉ်ကျေးတဲ့ မိန်းမများ နဲ့ ဝင်ဆံ့အောင် ပေါင်းသင်းခြင်းဟာ လူပျိုလူရွယ်တစ်ဦး အဖို့ လောကမှာ အလိုအပ်ဆုံးအရာပဲ ထင်တယ်ခင်ဗျ ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း ဆက်မေးရ ပါတော့မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအမည်များမှာ ရုရှားမှူးမတ် သေနာပတိအသိုင်းအဝိုင်း၌ မကြာခဏတွေ့ရသောအမည်များနှင့် ခပ်ဆင်ဆင်ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါေပမဲ့အတြင္းပိုင္းကို အပူမေရာက္ေသးဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ စိတ်သဘာဝလည်း မတူဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခင်ဗျား ဒီနှာခေါင်းမျိုးကို အရင်တုန်းက မြင်ဖူးခဲ့သလား ဟယ်ရီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုရွှေနီ သွားမယ် ကြားကြားချင်း ကျုပ် လိုက်ခဲ့တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပျမလောနဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သောက်မနေကြပါနေနဲ့တော့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လောလောဆယ်တွင်တော့ မာနာက မိန်းမနှင့် ကွာရှင်းဖို့ စောင်းပါးရိပ်ခြည် ပြောစ ပြုလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ပြုံးလျက် စက်ဘီးပေါ်သို့ တက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေမႊးက ေအးအခန္းထဲသြားကာ လုပ္ကုိင္ေပးၿပီးမွာ သူ႕အိပ္ခန္းကုိ ၀င္၍ လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြောပြောဆိုဆိုနဲ့ အစ်ကိုက သူ့ပိုက်ဆံအိတ်ကြီးကို ထုတ်ယူနေတာ ကြောင့် ကျွန်တော့်မှာ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်လှုပ်ပြီး ဝမ်းသာလုံးဆို့သွားတာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒန်ပေါက်၊ ပလာတာ၊ စမူဆာ၊ ဆိတ်နို့အုံကင်တို့ဖြင့် ကျွန်တော်ကောင်းကောင်းကြီး သတိရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြက်မများ ဘဲမများပင်လျှင် လယ်ရိတ်ချိန်၌ တကောင်လျှင်စပါး ငါးတင်းကျရအောင် ကောက်သင်း ကောက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူငယ်ငယ်တုန်းက အဲဒီ ရောဂါအကြောင်း လူတွေ သိပ်မသိကြ သေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖင်ကြီးဆိုတဲ့လူက တော်တော်မူးနေတဲ့ပုံပါပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုကြောင့် မောင်ဖိုးသာလည်း သူ၏လက်ဝါးကို မီးဖိုဖြင့် ကင်လိုက်၊ ထိုလက်ဝါးကို မျက်နှာဖြင့် အပ်လိုက် လုပ်နေရ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တရားပေါက်သွားတဲ့ ဘာသာရေးသမားတစ်ယောက် အထူးအမြင်အာရုံ ရသွားသလိုမျိုးပဲတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြိုတင်ကာကွယ် သည့်အနေဖြင့် ချုပ်နှောင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမျှမက ကျန်သေးလျှင် စစ်တပ် ရိက္ခာ အတွက်လည်း သိမ်းသွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုခေါ်ကြောင်းဖြင့် ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့ရဲ့ တောင်းဆိုချက်ကို ခွင့်ပြုပေးတာပဲ တော်လှပြီ အဲဒီလို ဆိုပေမယ့်လည်း အမှုမှန်ကို မြန်မြန် ဖော်ထုတ်နိုင်ရင် သူတို့ ကုမ္ပဏီအတွက်လည်း ကောင်းကျိုး ရှိနိုင်တာပဲ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညီမလေးမှာ စိတျရောဂါ အခံရှိသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့အားဘယျလိုမှချေါရမညျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိစမ်းဟူသည် စွမ်းပိုင်၏ မိခင် ဒေါ်စမ်းစမ်းမော် ဖြစ်၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြည့်ရင်း အလိုလို စိတ်အားငယ်သလိုဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရကျ ဘတျတလာက လူတကာ မုနျးသညျ့ ဘူးလော့၏ မိတျဆှေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းမသိဘူးလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဝတ်ကောင်းစားလှများ ဆင်မြန်းထားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ချက်ချင်း တိတ်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်ရုံများနှင့် စက်ရုံများထဲတွင် အလုပ်သမားများသည် တိုက်ပွဲအတွက် အသင့်ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ သင်မပေးရင် မနက်ဖြန်ကစပြီး အစ်ကို ကိုယ်တိုင် သင်ပေးမယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆိုငျကယျက အလိုကျသငျ့လှုပျရှားသှားသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔က လူငယ္မို႔လို႔ အစ္ကိုတို႔ကို ဆရာလုပ္တယ္ ထင္မွာစုိးလို႔၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔သေဘာ ေျပာရရင္ေတာ့ ခိုးေျပးခိုင္းမွာပဲ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်ုပ်၏ ဆင်ကြီး နံဘေးမှာ လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့တွေ အထပ်ထပ် လိုက်ပါလာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မအေးဖြူ ဟိုရှေ့ကိုကြည့်လိုက်စမ်း၊ လက်ပံပင်ကြီး ပွင့်နေ တာ လှလိုက်တာ၊ ဟိုမှာ အောက်က မြက်ခင်းပေါ်မှာလည်း အပွင့်တွေ ကြွေထားလိုက်တာ ရဲရဲနီနေတာပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင်း၌ သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးပင် အသီးသီး သိကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရုံးကပြန်လာတိုင်း ကြည့်ဖြစ်တဲ့ နင်တို့အိမ်ကလေးက မီးရောင်တွေ မဲ့နေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သမ္မာကျမ်းလာ ယာကုပ်နှင့်လေအာတို့၏သား ယုဒသည် ဂျေရုဆလင်လွတ် မြောက်ရေးတိုက်ပွဲအတွက် သူ၏နောက်လိုက် မကာဘီးလူမျိုးစုများအား ဤဒေသတွင် ည်းရုံးစုဆောင်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာဆူလာကတော့ သူ့ဘေးနားတှငျ ပကျလကျကလေးရှိနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က ကြိုးစားအားထုတ်ပြီး ပြုံးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထဲမှာ ဘာလဲ မသိဘူးကှ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမဲ့ အမှတ်တရ ထားရမယ့် ပစ္စည်း လေးတွေ ဖြစ်နေလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုတ် အမှေးထဲမှာ ပြည်ပြည့်နေသော တီဘီရောဂါသည်တစ်ဦးကို နံရိုးကြားမှ တစ်ဆင့် ပိုက်သွင်းကာ ပြည်ကို စုပ်ယူ၊ ပိုက်သွယ်ချထားဖို့ ပြင်နေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ရုတျတရကျရရှေတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ သူဆိုလိုသညျ့ အဓိပ်ပာယျကမူ ရှငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မျက်လုံးတွေက စိုစွတ်မနေရုံမျှမက ညှိုးလျော်ခြောက်သွေ့နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့မိခင်ကို သူ့တသက်တွင် တခါမျှ မြင်ဖူးသည်ဟု မမှတ်မိချေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အချို့ကတော့ လယ်ကွက်များ အတွင်းသို့ သက်ဆင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နင် အထင်လွဲနေပြီ၊ အစ်မ ဒေါ်အေးအေးထွန်းမှာ အဲဒီစိတ်လုံးဝမရှိဘူး၊ နင့်အပေါ်လည်း မရှိဘူး ဘယ်သူ့ အပေါ်မှာမှလည်း မရှိဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီတော့မှ ကောင်လေးက ပြောပြတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိစ္စပြီးတယ်ဆိုတာ ဘာကိုပြောတာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပလိုတိနပ်၏ အတွေးအခေါ်သည် သန့်ရှင်းသော ဗီနီတီ အယူအဆပေါ်မှာ အခြေခံခဲ့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုး၊ ဂျာမန်နဲ့ အမေရိကန် ဘယ်လိုတွေ့ကြတာတုန်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ပခုံးများကို တွန့်လိုက်ပြီး သူ့အတွက် သီးသန့်ပေးထားသော အိပ်ခန်းဆီသို့ လျှောက် သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာဂေါင်ကြီး လည်းကြိုးစား၍ လုပ်ကိုင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဦးဗဆွေက ဆက်ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး အခု ဟိုမိန်းကလေး မရှိတော့ဘူး မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလိုလုပျယုံရမလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခငျခငျလေး၏ လညျတိုငျကို အသညှေဈသတျခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး ထွက်သွားကြသောအခါ ကျောင်းရှေ့မှာ သူတို့နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အားကစားပစ္စည်းကရိယာ ဘာမှမရှိသောကြောင့် ကစားကွင်းဟူ၍ပင် မခေါ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ ငါတို့က အင်ျဂလိပျတပျတှကေို သှားတိုကျဖို့ မဟုတျသေးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြရညျမကဘြဲ သှားပါစတေော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျစနျးသညျ ဘယျတနျးခှဲကဆိုတာ ကြှနျတျောမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆွန်ဇူးကတော့ ဒီလို ဖြစ်ရပ်မျိုးနဲ့ မကြုံတွေ့စေဖို့ အောက်ပါအတိုင်း သတိပေးရေးသားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် သံတံခါးကြီးများ ပိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဈြသူဆိုတာ အဲဒီလို နှဈယောကျရှိလို့ရလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ ဇာတိတှေ ပျေါတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကတော့တမြိုးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုသည့် စာအုပ်ထူထူကြီးတအုပ် တင်ထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုမာခယမျသညျ ဤသဘာဝ ကတ်တရာဆီမြားကို အထူး စိတျ ဝငျစားနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညနေအပြန်ကျတော့လည်း နောက်ကျသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့တွင် သားယောက်ျားမထွန်းကား၊ ပထမအိမ်ထောင်နှင့် သမီးတစ်ယောက် သာ မွေးဖွားပြီး၊ ယခုထိုသမီးသည် ဘွန်းမြို့မှ အိမ်ထောင်ကျလျက်၊ ငွေပန်းတိမ် သည် ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲတွေက ကီးနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ပုံသဏ္ဍန်၊အချက်အလက်ကိုမေးပြီး ပြန်သွားကြပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူသည် ဆင်စွယ်ရော ကြံ့ချိုပါ ဝယ်ယူသူအဖြစ် မှောင်ခိုသမားများကြား၌ အသိများလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငြိမ်ငြိမ် သက်သက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေသည် မျက်လုံးကိုမှိတ်ကာ မြေကြီးတွင် ဝပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမမှာ အရမျး ခဈြရတဲ့ ခဈြသူတဈယောကျ ရှိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မန္ဒါေလစံအိမ္သုိ႔ ကၽြန္မ ေရာက္သည့္အခ်ိန္မွစ၍ ကၽြန္မ သိခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိသား၏ ဉာဏ်ထက်မြက်ပုံနှင့် ပညာဗဟုသုတ လိုက်စားပုံကို တွေ့ရသောကြောင့် ဖခင်သည် ပီတိ ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမေ ပြောလိုက်တဲ့ စကားကိုလည်း ခဏလေးနေရင် မမှတ်မိတော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရှေ့သူကြီးက လျှောက်တင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်ပါး၌ စူးဝင်နေကြသော ဆူးလေဆူးတို့သည် အပြင်မှ ဖိမြှုပ် ပေးလိုက်သကဲ့သို့ ဖြစ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခု ကျွန်မ ဆယ့်ခြောက်နှစ်လေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် ဟိုတစ်စ သည်တစ်စ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုမူ ဘဲဥပုံ တံခါးလေးတဈခပျြ၏ ရှသေို့ သူရောကျသှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျမ တဈခကျြ ရယျလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့ အိမ်ရှင်မှာ ဝတ်လုံတစ်ဦး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူများသည် တက်စဆိုသည့် မိမိကို အသုံးချခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာသွန်က သူမှာကြားချင်သည်များကိုသာ နိဂုံးချုပ်သဘော ထပ်ပြောနေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို့ကြောင့် ပူးပေါင်းရေးကို သဘောတူကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခနျးနှဈခနျး၏ နောကျဘကျ တှငျ မီးဖိုခနျး ကဉျြးကဉျြးကလေး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာပုတ်သံကြားသဖြင့်လန့်နိုးသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လီဇာဗီတာကို ဘယ်သူ သတ်တယ် ဆိုတာ ပြောပြဖို့ လာခဲ့တာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုဆို ငါ့တုတ်ကောက်ကို ယူပြီး သေနတ်ကိုင်သလို ကိုင်ကြည့် စမ်းကွာ၊ ပြီးတော့ ရထားတွဲ ထိပ်ကို သွားပြီး တံခါးကို မှီပြီးရပ်နေ၊ ဟုတ်ပြီ၊ တုတ်ချောင်းထိပ်ကို ငါ့မျက်လုံး တည့်တည့်ကို ချိန်ထား၊ ဟုတ်ပြီ၊ ငါ့ကို ပစ်မယ့် ပုံမျိုးပေါ့ကွာ၊ ဒီအတိုင်းရပ်နေ၊ ဟုတ်ပြီ၊ မလှုပ်နဲ့နော် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မနှင်းမြူက ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈကိုက သတေမျးစာထဲမှာ သူ့အတှကျ ဘာမှ မထားခဲ့ပါပဲလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ပေမယ့် ထိုအဖြစ် အပျက်ကို နွယ် ဘယ်တော့မှ ခါထုတ်၍ ရမှာ မဟုတ်ခဲ့တော့ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဖဲဝါလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အလေးဂရုပြုပြီး အသေးစိတ်စီမံကိန်း ရေးဆွဲချမှတ်သူသည် အောင်မြင်မှုကို ရလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ ခုတျသတျတာ ကြုပျသားပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပ္ၾကပ္ဂ်ပန္ ေယာကု၀ အပါအဝင္ အျခား အျခားေသာ ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးမ်ားေရာ၊ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားေရာ၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ နည္းတူပင္ မိုးထဲေလထဲတြင္ စားေသာက္ျခင္း ျပဳၾကရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူသံပေး၍ နဖားကြိုးသာ အဆွဲမခံ ထားရလျှင် ခုန်ပေါက်ထွက်ပြေးသွားကြမည်မှာ မုချပင်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါဆို ရှင်းနေပြီနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်တို့ တရားဒေသနာတော်ကို ကောင်းမွန်စွာ နာကြားပြီးကြပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားမပြောတတ်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောငျမောငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူအများပြေးလွှားနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမှာ ကျုပ်လည်း သူ့ကို ငွေတစ်သောင်းခြောက်ထောင်နဲ့ ရောင်းလိုက်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှင့်မြေးက သူ့ရဲ့ အနာဂတ် ဇနီးလောင်းကို ကြိုမြင်သွားလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ထွက်သွားပြီးနောက်၌ နီကိုလေသည် ပြန်လှန်ချေပရမည့် စကားများကို အမှတ်ရ လာကာ မပြောလိုက်မိသည့်အတွက် ဒေါသထွက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနားတှငျ ရှိသငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဘာမှ မတုံ့ပြန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမယ်၏ ဘဝရည်မှန်းချက်ကား ဤမျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလို့လည်းဆိုတော့လူငါးယောက်မှာ တစ်ယောက်လောက်ပဲ ပထမဆုံးအကြိမ်မှာ ပြန်ဖြည်နိုင်လို့ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုင်ခုံမှ စပရိန်များက တငြိမ့်ငြိမ့်ခုန်နေသည်မှာ စည်းချက်လိုက်သလို ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျ့ဘကျကလညျး ရှုံးစရာ သိပျမရှိ လှဘူးလို့ သူယူဆတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝီလီက သူ့ကို ဤသို့ ထင်လိမ့်မည်ဟု စကားလက် မမျှော်လင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလုပ်ပါနဲ့ ငါ့တူရယ်၊ မင်းတို့ငါတို့က ဆွေမျိုးအရင်းခေါက်ခေါက် ကြီးတွေပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လြော့သှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ၌ ကြှနျတျောတို့ခြှေးမသညျ ကြှနျတျောတို့ အိမျတှငျမနတေော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေပြီ ဆိုလျှင် သတင်း သန့်သန့်တော့ ကြားရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောင်ကန်းကန်းဖြင့် ရောယောင်ပြုံးရင်း အဘဖာနီဗယ်ဆိုသူကို ကြည့် မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်တွင် အကြင်လင်မယားအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိသွားနိုင်မည့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံခြင်းမျိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လေယာဉ်မယ်က လူနှစ်ဆယ်စာဆံ့သည့် ယာဉ်အတွင်းပိုင်းကို လက်ပြရင်း ပြောသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်တစ်နေ့တွင်ကား ဆိဝိရိယတောင်၊ မဟိန္ဒတောင် စသည်တို့ဆီသို့ ခရီးထွက်ခဲ့ကြပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့ တာခွက အကြော်တဲမှာ ရှိနေဦးမယ်ထင်တယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့သည် ကိုယ်လုံးတီးများ ဖြစ်ကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လယျသမားတှထေဲ လာရကောငျးမှနျးမသိတဲ့ စာရေးဆရာတှေ ရှိကောငျးရှိပမေဲ့ လာရကောငျးမှနျးသိတဲ့ စာရေးဆရာတှကေ အမြားစုပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆံပင်က နက်နက်၊ ရုပ်က ချောချော၊ ကိုယ်ဟန်က စတိုင်လ်ကျပြီး အားကစားမယ် တစ်ဦးဟန်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူကလညျး အလှနျကပျြသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လှတာပေါ့အေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤသို့စွက်ဖက်ခြင်းမှာ အစိုးရအဖွဲ့ခေါင်းဆောင် မာရှယ်ပေတိန်း၏ ညွှန်ကြားချက်နှင့် ဆန့်ကျင်ကြောင်းဖြင့် တိုင်တန်းချက်တစောင် ရေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် အိမ်သည်ပီပီ ဧည့်သည်များအား စံနမူနာပြသည့်အနေဖြင့် ဣနြေဆည်ကာ ကိုယ်ကိုမတ်မတ်ထား၍ ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပျဈကိုလျ နီကော့ဗျက ဒှနျညာနှငျ့ မကျြစောငျးထိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုေနခါ ကိုေက်ာ္ဝင္း ဝင္သြားေသာ ဆိုင္ထဲသို႔ လုိက္ဝင္သြားၿပီး မိတ္ဖြဲ႔ရေကာင္းမလား စဥ္းစားၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သုံးလို့ရမယျ့ သတငျးတဈပုဒျလညျး မရနိုငျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောင်တစ်ချိန် မသွယ်နဲ့ သူတို့ရဲ့ သားဦးကလေး မွေးတော့၊ အိမ့်အပြင်မှာ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ မွေးချိန်ကို ငုတ်တုတ်ထိုင်စောင့်ရင်း ဖြစ်နေခဲ့တာလည်း ဒီပုံမျိုးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် ကိုသက်ဆွေ ကန့်ကွက်သည်ကို နည်းနည်းကလေးမျှ ဂရုမစိုက်ဘဲ ထွက်သွားသည်ကို မြင်ရသောအခါ ကိုသက်ဆွေ၏ ဒေါသသည် ရင်ထဲတွင် ဆူပွက် လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
၁၉၄၄ ခုနှစ် ဒုတိယကမ္ဘာစစ် အတွင်းက ပါရီတွင် လူထုက ဂျာမန် တို့ကို တော်လှန် ပုန်ကန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ တကိုယျကောငျးဆနျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘေးနားမှာ ထိုငျနသေော မိနျးကလေးက ကိုယျ့ကိုယျကို မိတျဆကျလာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နန်းရင်က တို့များကို အံ့ဩနေသလား၊ မြတ်စွာဘုရားရဲ့ တရားတော်နဲ့ စဉ်းစားတဲ့အခါကျတော့ ဘာမှ အံ့ဩစရာ မရှိပါဘူးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန္ဒီကြီး ကွယ်လွန်ကြောင်း သတင်းသည် လန်ဒန်မြို့သူမြို့သားများအဖို့ စစ်ကြီး ပြီးဆုံးကြောင်း သတင်းကဲ့သို့ပင် အကြီးအကျယ် စိတ်လှုပ်ရှားစရာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုနေ့က သေချာမပြောပြလိုက်ရဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒေါ်စောရုံနှင့် နန်းရင်တို့ကမူ တော်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြံဝင်းထဲသို့ ဝင်လာသော ရဲအရာရှိ သုံးဦးကို တွေ့ရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တပ်ကြပ်ကြီး၏ ဆဲသံ၊ အူရောင်ငန်းဖျားရောဂါကြောင့် နှစ်လလုံးလုံး သူနေခဲ့ရသည့် အိပ်စင်ကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျွန်တော့်အလုပ်ရှင်ဆိုတာထက် ကယ်တင်ရှင်လို့ ပြောမယ်ဆိုရင် တောင် ကျွန်တော်ကတော့ စိတ်အရှုပ်ခံငြင်းနေမှာမဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါဆို မဟာလူသား၊ လူစှမျးကောငျးတှကေတြော့ကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင်လယ်ရေအောက်က သက်ရှိမျိုးပွားတစ်ခုကို ဓာတ်ခွဲလေ့လာသလို ဆွန်ယာ့ကိုလည်း အသေးစိတ် လေ့လာကြည့်ရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမြောက်သံများက ဆူညံလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်တော့ သူသည် ထင်ရှားကျော်ကြားသော ကဗျာ ဆရာ၊ ပြဇာတ်ဆရာ၊ ဝတ္ထုရှည်ဆရာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နာတာရှည်ရောဂါကြောင့် နဂိုအလှတွေ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိုးသက်လည်း သဘောပေါက်သွားတယ်။ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာတော့ပန်းရံအလုပ်ဆိုတာမျိုးတွေဟာကျွန်တော့်အတွက်အောက်ကျနောက်ကျဖြစ်နေလို့ ငြင်းတာမဟုတ် ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအချိန်တွင် ဂန္ဒီကြီးမှာ အသက် ၇၈ နှစ်အရွယ်သို့ ချင်းနင်းဝင်ရောက်ခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗုံးဒဏ် ခံရသည့် သစ်ပင်အပိုင်းအပြတ်များက လမ်းပေါ် ပိတ်ဆို့ပြန့်ကျဲနေခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အချို့ဘက်လှည့်၍ စကားမရှိ စကားရှာ ပြောနေရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာဖြစ်လို့ပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ေခၽြးတပ္စခန္းေပါင္း မ်ားစြာအနက္ အႀကီးဆုံးေသာ စခန္းတစ္ခုလည္း ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တပျဖှဲ့ဝငျတှကေို တိုကျပှဲဝငျခငျြလာအောငျ သူတို့ရဲ့ စိတျလှုပျရှားမှုကို နှိုးဆှပေးရုံလောကျနဲ့ မလုံလောကျသေးပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အေးကွာ၊ မင်းကို တိုတိုနှင့် လိုရင်း ရောက် အောင် ဘယ်လို ပြောရ ကောင်းမလဲလို့ စဉ်းစားနေတာ၊ အေး ပြောမယ်၊ ပြောမယ်၊ ဒီလို၊ ဒီစာအုပ်ကို ရေးရတဲ့ အကြောင်းကို စပြောမှ ဖြစ်မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာခဏ လဲကျသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ မင်္ဂလာဆွမ်းကပ်ပြီး လူကြီးတချို့ကို ကျွေးမွေးတာလောက်ပဲ လုပ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စာဖတျပရိသတျက အနညျးဆုံး စာတော့ ဖတျတတျ ရသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အီဖိုင် နတ်ဝင်သည်တွေ အဆိုအရ စခန်းလုံခြုံရေးကိစ္စအားလုံးကို လက်ဝါးကပ်ကိုင်ကြီးက အကာအကွယ်ပေးလိမ့်မည် မဟုတ်လား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူမမာက တော်တော်လေး အခြေအနေ ဆိုးနေတော့ မက္ကင်ဇီက သူ့နားကပ်ပြီး သူ့စကားကို နားထောင်သတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် နောက် ကြားရမည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြုန်းဆို မမျှော်လင့်ဘဲ ခင်ဗျားရဲ့ ဘဝခရီးဖော်ဟာ ဘယ်မှာရယ်လို့ မပြောနိုင်တဲ့ တစ်နေရာ မှာ ပျောက်ကွယ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာ႐ံုခံစားတတ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြီးကျယ် ခမ်းနားလှသော ဧည့်ခန်းဆောင်ကြီး တစ်ခုလုံး လူမမာမေး လာရောက်သူများဖြင့် တင်းကြမ်း ပြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မ်က္လံုးကုိ ေမႊးမ်က္ႏွာကမွ လႊဲပစ္လုိက္ကာ ၿခံစည္း႐ုိးတန္းရွိ ကင္ပြန္း ခ်ဥ္ပင္မ်ားေပၚသုိ႔ ၾကည့္လုိက္ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အကြှနျရို့က ပှဲကြောငျးထှကျတှပေဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာသံမှ မထှကျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အက်ရှလေ အိမ်က အရုပ်ဆိုးရသည့်အထဲတွင် စားပွဲ မရှိ၊ ကုလားထိုင်များ မရှိသဖြင့် ဟာလာဟင်းလင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင့်စိတ်မှာ ချမ်းမြေ့ရလွန်းလှပါကလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီကိစ္စကို ကျွန်တော် အကြိမ်ပေါင်း မရေတွက်နိုင်အောင် အကြံထုတ်နေခဲ့ပါတယ် ဆရာကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကစားေကာ ကစားသလားကြ မင်းလူ မိညီမ
ပထမကတော့ အခုအတိုငျးပေါ့လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ မှရေ့ာခငျးပျေါတှငျ မကျြနှာအပျ၍ တဈခကျြ ရှိုကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စော်ကြီးတွေက ကလေးဆိုပြီး စဟယ်နောက်ဟယ်နဲ့ ညစ်ညစ်ပတ်ပတ်တွေပြောသေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မသှားဘူးလို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြွယ်သည် ရင်ထဲ နင့်ခနဲ ထိခိုက်လာကာ အရိပ်ထဲ အေးမြစွာ ထိုင် နေရသည့်အဖြစ်ကို လိပ်ပြာမလုံချင်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
အဖုံးအကွယ် တစ်ခုကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ မြူနှင်းပါးပါးကဲ့သို့လည်းကောင်း၊ နွမ်းလျခြင်း သည် သိဒ္ဓတ္ထ အပေါ်တွင် လွှမ်းလာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့က တဈထညျ ဘယျလောကျ ရောငျးမယျတော့ မသိပါဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သုံးမိနစ်ခွဲမျှ ကြာသော ထိုတင်ဆက်မှုအတွင်း အားကစားကွင်း တစ်ခုလုံးသည် ချောင်းဟန့်သံမျှ မကြားရအောင် ငြိမ်သက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှင်က ကျွန်မကို ရုတ်တရက်ကြီး ဘာဖြစ်လို့ သတိရလာတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယူသွားရမည့် စာရွက်စာတမ်းများ၊ အရေးပေါ်အသုံးအဆောင်များ၊ ဆေးဝါးများ၊ ကင်မရာနှင့် ဖလင်လိပ်များ၊ ကျွန်မဆီမှာရှိပြီးသော အချက်အလက်များ၊ ကျွန်မ ဆက်လက်ရှာဖွေဖို့ လိုအပ်သည့် အချက်အလက်များ၊ မြဦးမေ၏ဆွေမျိုးထဲမှ ကျွန်မ တွေ့ရမည့်သူများ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သမားတျော တဈယောကျကမူ ဘုရငျ့ဒဏျရာ မြားမှ ပတျတီးကို အသဈလဲပေးနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ကို မမှတ်မိနိုင်ရင်တောင် တစ်ချိန်က သည်မြို့ ကလေးသူ ဖြစ်ခဲ့ဖူးသော မိကြာရဲ့ သမီးကလေးကိုတော့ သူတို့ မေ့ကြဦးမည် မဟုတ်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကဲ ကြှနျတျောမှာဆိုရငျ ဘာစှမျးပကား ဘာလကျနကျမှ မရှိတဲ့ သာမနျ ဆငျးရဲသားကလေးပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်များကို ခိုင်းသည့် ကိစ္စက ပြဿနာချင်း မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက် ကတည်းက ဘာမျှမစားရသေးကြောင်း ခုမှ သတိရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သည်ဗုဒ္ဓတရားတော်ကို သိသွားရရင်ဖြင့် သည်ဘဝတာမှာ ကျေနပ်ပါပြီ သေပျော်ပါပြီ၊ အရှင်မင်းကြီး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းကြောင့်ပင် အလုပ်ရှိလျှင် သူမကို အရင်ဆုံးခေါ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တှမျကမူ သူ့အောကျနှုတျခမျးကို ကိုကျထားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညိုမ စကား ဆုံးသညျ့အခါ၌ မရေီလူးက ညိုမအား တောငျးပနျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဲဒါ သိရအောင် မင်းကိုလိုက်ကြည့်ခိုင်းတာပေါ့ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သှားခငျြးရိုကျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းခရီးတွင် ဗိုလ်ဗလတို့ရန် ရှိနိုင်သည်ကို သိသဖြင့် လှည်းတွင်ပါသော လူများအပြင် ဦးရာကျော်က မြင်းသမားငါးယောက် ထည့်ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင်သင့်ပြင်ထားသည့် အဖျော်ယမကာများ သောက်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသညျ ဆနျမုနျ့ကို ခှေးတဈကောငျအား ခကြှေး လိုကျ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တငျထှနျးအောငျ အမသေညျ ခပျလှမျးလှမျးတှငျ မီးပူတိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဟိုတစ်ခါ ကောင်မလေး သုံးယောက် ပြန်ပေးဆွဲသွားတုန်းကလည်း သေတော့မလို့ ဖြစ်ပြီးပြီ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီလိုအကြမ်းဆုံး ရက်စက်ဆုံးလုပ်မှ ဂါလီလီက ဂျူးတွေအားလုံး သွေးရူးသွေးတန်း ထွက်ပြေးကြမယ်လို့ ကတွက်ထားတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက် ခုနစ်နာရီ လောက် ကတည်းက သူ စောင့်နေခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖေဖေက နမော်နမဲ့နိုင်တာတို့၊ ကို့ယို့ကားယားဖြစ်နေတာတို့ကို သိပ်မြင်ချင်တာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နက်မှောင်သော သူငယ်အိမ်တို့၏ နောက်ကွယ်တွင် အကွက်ချ ကြံစည်မှုများက ပုန်းအောင်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ခှကျကို သူ့အနားက စားပှဲတှငျ တငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေခၽြးတပ္သားတစ္စုတို႔သည္ ေက်ာက္တုံး ႀကီးမ်ားႏွင့္ သစ္ပင္ခ်ဳံႏြယ္မ်ားကို အကာအကြယ္ျပဳလ်က္ ဂ်ပန္မတစ္စု ေရခ်ိဳးေနၾက သည္ကို အလုအယက္ ေခ်ာင္ေျမာင္းၾကည့္႐ႈေနၾကသည္ကို ေတြ႕လိုက္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပရိသတ်သည် တုတ်တုတ်မလှုပ်ပဲ ပါးစပ်ဟောင်းလောင်းဖြင့် ငြိမ်သက်စွာ ထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ထပ်စာချုပ်ထဲက လက်မှတ် ပုံစံအတိုင်း တူနိုင်သမျှ တူအောင် တုပြီး ကွာရှင်းစာချုပ်ပေါ်မှာ ကိုယ့်ယာကိုယ် ထိုးလိုက်ရုံပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆရာလေး ဆိုရင် အိမ်တောင်မပြန်ဘဲ ဒီလူနာကို နေ့ရောညပါ ဆက်ပြီးကြည့်ခဲ့တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်နေရာ၌လည်း ဂျပန်စစ်သားလေးငါးဆယ်ခန့် တန်းစီလျက် ရှိနေကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကမ္းေျခစပ္တြင္လည္း သူတစ္ေယာက္တည္းသာ ထုိင္ခဲ့ရခ်ိန္က မ်ား၍ လာေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူရဲ့ နောက်မှာ ကျယ်ပြောလှတဲ့ မသိသေးတဲ့အမှောင်၊ မေ့နေတာတွေ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နေရူးနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ ကုလားထိုင်များတွင် ခန်းလုံးပြည့်မျှ နေရာယူထားသော ပုဂ္ဂိုလ်များမှာ အိန္ဒိယ အမျိုသားဝတ်စုံများဖြစ်သော ဆာရီများ၊ ခါတီများနှင့် မှူးမတ်ဝတ်စုံများကို ဝတ်ဆင်ကာ အပြုံးပန်းဆင်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးငွေခင် နှင့် အငြင်းအခုံ ဖြစ်ပြီးမှ နေရာချပေးနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မ သူညွှန်ပြရာ ကုလားထိုင်တစ်လုံးမှာ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိခင်၏ စောင့်ရှောက်မှုဖြင့် ကျွန်မ ရင့်ကျက်ခဲ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လုံးဝ အဓိပ်ပာယျမရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိစ္စဆိုရာမှာလည်းသူ့အကျိုးအတွက်သာ ဖြစ်ဖို့များကြောင်းသိပြီးသား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူက သူ ပြောချင်သည့်စကားများကို ဆရာမ နားလည်အောင် ပြောပြဖို့ အားထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိဒ္ဓတ္ထ ကိုယ့်အယူအဆနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အထိုက်အလျောက် ပြောပြတဲ့အတွက် ငါ မင်းကို ကျေးဇူးတင် ပါတယ်၊ မင်းပြောပြတဲ့ အယူအဆတွေထဲက အချို့ဟာ တော်တော်ပဲ ဆန်းကြယ်ပါတယ်၊ အဲဒါတွေ အားလုံးကို ငါ အခု ချက်ချင်း နားမလည်တာတော့ အမှန်ပဲ၊ သို့ပေမယ့် ငါ မင်းကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရုံးဆင်းခါနီးကျမှ အရေးတကြီး လုပ်စရာတွေ ပေါ်လာသောကြောင့် နည်းနည်း နောက်ကျ သွားကြောင်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် မီလာနီက ဤအကြောင်းများကို မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုငျငံရေးမှာ ပုနျကနျရုံတငျ မဟုတျဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်ခုသော ညဦးပိုင်းတွင် အိမ်သူအိမ်သားများ စကားပြောဖြစ်ခဲ့ ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရောမ အင်ပါယာရဲ့ အရှေ့ နယ်နိမိတ်အဖြစ် တစ်ရာစုနှစ်မှာ တည်ဆောက်ခဲ့တာပဲ၊ အခု ဒီအလာမွတ် ခံတပ်ကြီးကို ဝင်သွားသူမှန်သမျှဟာ ပြန်ထွက်လာတဲ့အခါ လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားအဖြစ် ပြန်ထွက်လာရတာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသညျ သူ့မိသားစုကို အလှနျ ခဈြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် စီဒီစီသို့ ဆက်ပြီး နျူမိုဆိုက်စတစ် နျူမိုး နီးယား ရောဂါ ရနေသည့် မိန်းမလျာ လူငယ် ငါးယောက်၏ သတင်းကို ပို့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စတိုးဆိုင်များ ရုံးများလည်း သော့ခတ်ပိတ်လျက်သား ရှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်လီက လှမ်းယူပြီး တစ်ဖွာဖွာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျးဟာ အဲဒီတုနျးက အထကျတနျး ကြောငျးသူလေး တဈယောကျပဲ ရှိသေးတာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဈေးသည်တို့၏ ဈေးခေါ်သံဖြင့် ဆူညံနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္ေတာ္ ကိုယ္တိုင္ စာလာပို႔မယ္ေလ မင်းလူ မိညီမ
လက်တွေ့ချိန်ပြီးလျှင် အတန်းထဲသို့ ပြန်လာကြဦးမည်ဖြစ်သဖြင့် အတန်းသူ အတန်းသားများသည် သူတို့၏ လွယ်အိတ်များကို အတန်းထဲမှာပင် ထားခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိုးပြာရောင်ဝတ်စုံနှင့် ကြည့်လို့မဝနိုင်အောင် ချစ်စရာကောင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂန္ဒီကြီးအတွက် ကြေကွဲဝမ်းနည်းခြင်း အထိမ်းအမှတ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ သူဟာလညျး ကိုယျပိုငျ လှတျလပျမှု ရှိတဲ့ ပုဂ်ဂိုလျတဈယောကျလို့ သူ့စိတျထဲမှာ ထငျနတေယျလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်ကို မီးရှို့မယ်ဆိုပြီး တစ်ချိန်လုံးပြောနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပျေါဖီရီပီထရိုဗဈချြ လညျး ထလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့ စားကတော်ကြီး၏ ရောင်းရင်း မိတ်ဆွေများသည် တစ်ခါက အသက်ရှင်တည်ရှိခဲ့ကြ၍ ထင်ရှားကျော်ကြားသောပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်မှာ မှန်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန္းကေလး၏ မ်က္ႏွာကို ျမင္လိုက္ရေသာအခါ သူ အံ့အားသင့္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
အကြောင်းမူ မခေါင်ညွယ်၏ဆက်ဆံရေးသည် အင်မတန် ရင်းနှီးပြွန်းတီးသော မိတ်ဆွေများ အဖြစ်သာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျီတာခမျာ ကြံရာမရဖြစ်ကာ ကျန်ရစ်ခဲ့တတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယောကျမတျော ရောကျမယျကို မထငျသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤဒုက္ခကိုဘယ်လိုပုဂ္ဂိုလ်မျိုးမှ ကယ်နိုင် မည် မထင်၍ ရွှေနန်းရှင်ဘုရားကိုသာ အားထား မျှော်ကိုး၍ နေမိတော့မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နှင်းမြူတို့ဆီမှာလည်း လွင်တွေပေါရင် လှည်းစီးလို့ ရမှာပေါ့နော် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အထူးသဖြင့် သူ့အား ကျေနပ်ဝမ်းမြောက်စေသည်မှာ သူ၏ မြေးငယ်ကို အချိန်တိုင်း မြင်ခွင့် ရနေခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ ရန်ကုန်မြို့သို့ ရောက်ကြသောအခါ၌ ဘီအိုင်အေတပ်ကို ဖွဲ့စည်းလျက် ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကိုကြည့်ရင် လူတွေဟာတကယ်လုပ်ချင်ရင် နမော်နမဲ့နိုင်မှုကို ဖျောက်ဖျက်လို့ရတယ်ဆိုတာကို သိနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျိန်း အယူဝါဒက ဆင်းရဲဒုက္ခ ခံစားနေရသော အကြင်သူ တစ်ဦး၏ ဆင်းရဲသည် ကိုယ်ဆင်းရဲ မဟုတ်၊ အသက် ဇီဝဓာတ် ဖြစ်သော ဝိညာဉ်၏ ဆင်းရဲသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့ ယူရေနီယမ် အက်တမ်ကို လေ့လာပြီး ကမ္ဘာမြေရဲ့ သက်တမ်းကို မှန်ကန်အောင် ခန့်မှန်းနိုင်တဲ့ နည်းလမ်း ထက် တိကျ၊ ကောင်းမွန်တာ မရှိတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေတတ်ပေမယ့် စာကိုတော့ ကြိုးစားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခိုင်မြဲနဲ့ မသွယ်တို့ရဲ့ ဆိုင်ကယ်က ဝူးခနဲ အရင်ထွက်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နေရဲ့ မျက်နှာပြင်တွေ၊ အပူချိန်တွေကို ကျွန်တော်တို့ဆယ်စုနှစ်ပေါင်းများစွာ စောင့်ကြည့်လေ့လာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီလို မအိပ်ပဲနေတာမျိုးကလည်း ခဏခဏလုပ်လို့ ဖြစ်တာ မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့မမေကေို မှနျးသညျ့ အမှနျးဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလွတ်လပ်ဘူး၊ ဖိအားတွေ များတယ်၊ ငါ့စိတ် နဲ့ မဖြစ်ဘူး ဆိုပြီး ၀န်ထမ်းဘ၀ကို ငြီးငွေ့နေကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရယ္သံေတြက တျဖည္းျဖည္း ပိုၿပီး က်ယ္ေလာင္လာသည္ဟု ထင္မိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
လူအုပ်ထဲမှာ ကိုပြေကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညညဆိုလျှင် နာရီကြီးကို ကိုင်ပေါက် ရိုက်ခွဲပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧညျ့ခနျးထဲကို ရောကျတော့ ဧညျ့ခနျးမီးက ဝါလဲ့လဲ့ လငျးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အာဒံသည် အပြစ် မကျူးလွန်မီက သူ့မှာ စိတ် လွတ်လပ်ခွင့် အပြည့်အဝ ရှိခဲ့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားငှားပြီး ပြန်ပို့တော့လည်း တစ်လမ်းလုံး ကားသမားကို ပြဿနာရှာလာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့သမီးကလေးက တစ်ခုခုကို လက်ညှိုးထိုးပြရင်း သူ့အဖေကို မေးမြန်းနေတာတွေ၊ ခေါင်းကလေး ငဲ့စောင်း လို့ သူ့အဖေကို ပြုံးလို့ကြည့်နေတာလေးတွေ မြင်ရတတ်ပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမ်းတစ်နေရာရာက တည်းခိုခန်းတစ်ခုခုမှာ အိပ်ကြတာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့က နောကျတာပါကှ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီလို စိတျဆိုးနမှေနျး မသိအောငျတော့ သူတို့ဘကျက အတတျနိုငျဆုံး ဖုံးဖိနမေယျလို့ ယူဆတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖဲဝိုင်းတစ်ခုလုံးကား တဟားဟားဖြင့် ပတ်ထုတ်မရတော့ချေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သတ္တဝါ အပေါင်းတို့ ကုသိုလ်တရား အကုသိုလ်တရားကို စိတ်၌ ကြံသမျှကို အကြွင်းမရှိ သိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှငျ ကြှနျမကို လှတျပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပစ်စညျးတှငျသာ အာရုံဝငျစားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပေါင်းတည်မြို့မှာ မစ္စတာ အောက်တိုကားဝါး ပေးလိုက်သော တာဝန်ကို ကျွန်တော် တို့ ပထမဦးဆုံး ထမ်းဆောင်ကြရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်မှာပင် အမျိုးသမီး ဆုပ်ကိုင်ထားသော သစ်ကိုင်းသည် ကျပ်လုံးလောက်ရှိသော်လည်း ဆွဲယူအားပြုသည့် ဒဏ်ကို မခံနိုင်တော့သဖြင့် ထောင်းကနဲမြည်ကာ ကျိုးသွားလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံသရာဆိုတာ လညျနပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အောက်ထပ် ခန်းမဆောင်ကြီး၏ တစ်ဖက်တွင် စာကြည့်ခန်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးနှင့် စကားပြောလိုက်၊ သမီးအလိုကျ ကစားလိုက်နှင့် နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လေရာင္သည္ မွန္ထဲမွာ ျမင္ရသည္ထက္ အျပင္တြင္ ရႊန္းရႊန္းပပ သာေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျွန်ကို အသက်ရှိစဉ်က အင်မတိ အင်မတန် နှစ်သက် မြတ်နိုးခဲ့သော ပေါင်ဒါပန်းများ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေခြည်ရောင်လင့် အတန်မြင့်သည်တိုင်အောင်လည်း စုဖုရားမှ နိုးတော်မမူသေး သဖြင့် နန်းဦး မှန်စီကျောင်းတော်သို့ စောစောသွားရန် အရေးကြောင့် အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်မှာ မအေးနိုင်အောင် ဖြစ်လာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လျှာပေါ်မှာ ပျော်ဆင်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ဆုံးတွင်မှ ရေးဖြစ်တော့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြင်သစ်ကောင် စစ်ဝန်မားစ်ကလည်း သူ့ဘာသာသူ ဘာတွေအလုပ်များနေသည်မသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ အပေါ့အပါးထှကျခြိနျတှငျ ကြှနျတျော မယောငျမလညျနှငျ့ လကျဆှဲအိတျနရောခငျြး လဲထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျော်ညွန့်ကား စကားပြောပြီးတိုင်း တခစ်ခစ် ရယ်နေသဖြင့် တော်တော်အာရုံ နောက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပဒသေရာဇျဆနျ့ကငျြရေးပေါ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပစ္စည်းလည်းမစု၊ ငွေလည်းမစုဘဲနေခဲ့သောဘဝဖြစ် ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရင်ကလည်း သူတို့တတွေ သင်တန်းအကြောင်း ပြောနေကြပြီဆိုလျှင် ကိုယ်သည် ဘေးက ယောင်ချာချာဖြစ်ရင်း နားထောင်၍သာ နေရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တော်ပြီကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရငျ့က သူ့ မမေကေို ခြီးကြူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျီတာက အသံများကြားသဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စစ်သားတွေဝိုင်းပြီး မီးသတ်သည့်တိုင် မီးမငြိမ်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျက်စ်ပါက မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်ပြီး ပက်လက်လှန်ပစ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် အခြား အရက်သမားတွေလို ဆူဆူပူပူမဟုတ်၊ ရမ်းရမ်းကားကားမဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မ သတိရသွားပြီ ဥကျုမိသည် ကားကို လမ်းဘေးတွင် ထိုးရပ်ကာ အရေးပေါ် အချက်ပြမီးကို ဖွင့်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် ဘယ်အများလဲလို့ စဉ်းစားလိုက်တော့ ပြဿနာရှိလာပြီခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်ဆုံး တစ်ဖက်က အထစ်ထစ်အငေါ့ငေါ့ဖြင့် ရွတ်ပြသော လိပ်စာကို မိုးနှောင်းတစ်ယောက် စိတ်ရှည်လက်ရှည်ဖြင့် လိုက်ရေးပြီး ကူးမှတ်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငှက်ပျောဖက်တွေနှင့် နီးကြိုးတွေကို အသုံးပြုပြီး ထုပ်ပိုးပေးပါတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အားလုံးတော့ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခုအခါ အောက်တိုဘာလနှောင်းပိုင်းဖြစ်၍လည်း ဘိန်းစိုက်ဖို့ မြေတွေကို ရှင်းလင်းနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခါတိုင်းတွင် သည်တံခါးကို အမြဲတမ်းဖွင့်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသားဖြူ၍ မျက်နှာဝိုင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကြိုးစားမယ်ဆိုရင် ငါတို့ရဲ့ ကံကြမ္မာကို ပြောင်းလဲပစ်နိုင်မှာပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအချက်ဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အနာဂတ် ချစ်ကြည်ရေးအတွက် ကောင်းမြတ်တဲ့ အတိတ်နမိတ်ပဲ ဖြစ်တယ် လို့ ကျွန်တော် ယုံကြည်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြင်းထန် သော တောင်ကျရေများနှင့် စမ်းချောင်းရေစီးအရှိန်ကတစ်နေ့လုံး ဆောက်လုပ်ထား ခဲ့သည်များကို တစ်ညလုံး ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် အသစ်အသစ်ဖြစ်သော အာရုံ၊ အသစ်အသစ်ဖြစ်သော အတွေးတို့လည်း မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အေးကွာ၊ သူငယ်ချင်းအချင်းချင်း ပြန်ဖြစ်ကုန်ကြတာ ကောင်းတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိမိနောက်မှာ အချိန်တွေ အများကြီး ကျန်ရစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကၽြန္မက ထပ္ေမးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျိုးသမီးကို ကြည့်ရသည်မှာ တော်တော်တန်တန် ခြိမ်းခြောက်၍ ကြောက်မည့်အစားထဲက မဟုတ်ဟု ကျွန်တော် အကဲခတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပုစဉ်းဖမ်းရလျှင် ပျော်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ အားကြီး စိတ်ပေါက်သယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးမှ ကြောက်နေတာ ဖြစ်မယ်၊ စိတ်လှုပ်ရှားနေတာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ ဟု တွေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပမာပင် ဖြစ်သည်ဟု ဂုဏ်တင် ထောက်ခံခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖဖေသေညျ ထိုငျရာမှထကာ ဘဒနျဒကျရျှကို အာရပျထုံးစံအတိုငျး ပှဖေ့ကျနှုတျဆကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောင်းလဲမှုအားလုံးယင်းမှာ လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း နှစ်ထောင်ကျော်လောက်က ခေါမနိုင်ငံနှင့်အိန္ဒိယပြည်တို့တွင် ထွန်းကားခဲ့သည့် များစွာရှေးကျလှသော အယူအဆတရပ် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟုတ်တယ် ကိုကိုနိုင်ရဲ့၊ ရိုမယ်လ် သေတာဟာ ရှေ့ကလာတဲ့ ရန်သူ့ကျည်ဆန်နဲ့ သေရတာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ နောက်က ကျည်ဆန်နဲ့ သေ ရတာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအချိန်တွင် ကွန်ဂရက် ကက်ဦးထုပ် အဖြူကလေးကို ဆောင်းထားသော လူတစ်ယောက်သည် လက်ကိုင်တုတ်တိုကလေးကို လူအုပ်ထဲတွင် ဝှေ့ယမ်းပြီး ဟိန္ဒူအကြမ်းဖက်သမားများကို လိုက်လံ ရိုက်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိန်းကလေးများနှင့် တွဲလားဆွဲလား ပြုမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ထိုကတုတ်ကျင်း နားမှ ဖြတ်ကာလက်ပစ်ဗုံးကိုင် ရဲမက် တပ်စုတစ်စု အနားသို့ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေသတၱာထဲတြင္ ႐ုိး႐ုိး ပုိးအက်ႌ၊ ရွပ္အက်ႌႏွင့္ ေဘာင္းဘီအေဟာင္းမ်ား၊ ဘန္ေကာက္လံုခ်ည္မ်ား ပါလာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စမ်းသပ်တဲ့ အဖွဲ့က မတော်တဆ ပစ်မှတ်လွဲသွားမှာစိုးလို့ အထူးလက်ဖြောင့်တဲ့ သေချာတဲ့ ပစ္စည်းတစ်မျိုးကို ထွင်ထားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီကောင်တွေထုတ်ပစ်လို့လဲ မဖြစ်၊ နည်းနည်းနောနောမှမဟုတ်၊ ခေါင်းလုံးပြည့်က ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော စိတျပူသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တပ်သားများ ဝတ်လေ့ရှိသည့် ပြာနှမ်းနှမ်း ၊ နှင်းကာ အကိုကြီးကို လဲ၍ ဝတ်ထားသည့် ဒိုလိုကော့ဗ် သည် အခေါ်ပင်မစောင့်တော့ဘဲ ရှေ့သို့ထွက်လာကာ သေနတ်ကိုမြှောက်၍ အရိုအသေပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့ပေါ်က ခေတ်ပေါ်ကို ပိုပြီးကြိုက်ကြတာ သွားတွေ့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကောင်းပြီလေ၊ ကျွန်တော် သီသီတို့ အိမ် သွားမယ် မြသန်းတင့် မမ
သူ ပြာပြာသလဲ တောင်းပန်လိုက်ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အဝေးမှ ပရေရီ မြက်ခင်းလွင်ပြင်၊ ဝံပုလွေများ၏ အော်သံနှင့် အူသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောငျကုနျးတှပေျေါတကျတဲ့အခါ မမရခေယျြ ဆာရငျ တောငျးစားမယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမသည် တစ်ညလုံး အိပ်၍ မပျော်ဘဲ လူးကာလွန့်ကာဖြင့်သာ အချိန် ကုန်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပေါ်ကြော့နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘိုးရစ်စ်ကို ပစ်မထားပါဘူးလို့ တစ်မြန်နေ့တုန်းက မြို့စားကြီးဘီဇူးကော့ဗ်က ပြောသွားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောငျးပါတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအချက်သည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အပြီးတွင် ခေတ်စားလာသည့် ဝတ္ထုပုံသဏ္ဌာန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် အသံဗလံမထွက်အောင် တတ်နိုင်သမျှ ထိန်း၍ လျှောက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟာ ဒါ တော့မလုပျပါနဲ့ အဈမရာ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်တစ်နေ့မနက် ထပ်သွားပြီး ကြည့်တော့ ကားက တကယ်ပဲ သန့်ကြောင်း တွေ့ရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါတို့ ဘော်ဒါတွေ အတော်များများ ဒီပုံကို ကိုင်ပြီး ရှီနိုဇာကိဘူတာ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ လိုက်စုံစမ်းနေကြတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် သည်လိုအချိန်တွင် လူတိုင်း ကိုယ့်အပူနှင့် ကိုယ် ဖြစ်နေကြ၍ စိုးရိမ်စရာတော့မရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော်လည်း သူ့ မျက်နှာထားက တည်လွန်း တင်းလွန်းသဖြင့် အတိအကျတော့မပြောနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့က သူ့ အလုပျကို လကျမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရည်ရွယ်ချက်ကတော့ အဲဒီ အတွေးအခေါ် ပညာရှင်ကြီးတွေအနေနဲ့ ယခုလို ကုန်သွယ်ရေးလိုငွေပြမှုဟာ မညီမျှတဲ့ ဂျပန်ပို့ကုန်မဟာဗျူဟာများကြောင့် မဟုတ်ဘဲ အမေရိကန်ဘဏ္ဍာရေး မညီမျှတဲ့ ဂျပန်ပို့ကုန် ချင်လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုကား မိရှနေီနှငျ့ ကြှနျတျောဘဝစခနျးတှငျ တဇာတျလမျး ဖှငျ့ရ ပတေော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုကောင် ကြည်သာ ပုံစံကလည်း မိုးမိုးအပေါ် မရိုးသားဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူမ၏ အစ်ကိုများ ပြောမည်ဆိုလျှင်လည်း ပြောလောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြယ်တာရာတွေအကြား ပိုင်းခြားထားတဲ့ အာကာသ သမုဒ္ဒရာဟာ အင်မတန် နက်ရှိုင်းသလို အမှောင် အတိပြီးလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမွှမ်းအပြောက် ဖန်ထည် တင်ထားသည့် ကြောင်အိမ်တလုံးကို လှမ်းမြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလူနဲ့အပြိုင် မင်းကပိုခံစားဖူးတယ်၊ ငါကပိုခံစားဖူးတယ်ဆိုပြီး ပြိုင်မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘီလူးလက်ထဲမှာလည်း မိုက်ခွက်ကြီး တစ်ခွက်နဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြှနျတျော၏ ဂုဏျသိက်ခာနှငျ့ ဖခငျတယောကျ၏ တာဝနျပကျြရခတြေော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ်နိုင်ငံ လွှာမြစ်ကမ်းပေါ်ရှိ ဘလွှာရဲတိုက်ကြီး၏ လှပသော ဓာတ်ပုံများနှင့် ဆောင်းပါးကို ဖော်ပြထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် လူသုံးကုန်ပစ္စည်းတွေ ရှားပါးလာကြောင်း ကြားသိရသည်တွင် ဗမာပြည်စီးပွားရေးကြီးတစ်ခုလုံး ဖရိုဖရဲဖြစ်နေသည်မှာ ထင်ရှားလှပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နေကို ဗဟိုပြု စကြဝဠာ အမြင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနှင့် ဒက်ဒီကင်း မှာ လူမည်းတို့ကို ကာကွယ်ဖို့ လူဖြစ်လာသူများဟု ပြောနိုင်မည် ထင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိတ်ဆိတ်မှုသည် ပြိုကွဲသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ပညာကို သူတို့ ကောင်းကောင်းမသင်ကြ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြို့နဲ့ ခုနစ်မိုင်လောက်ဝေးတဲ့ တက္ကသိုလ်ရှိရာကို အသွားကားခ ငါးဆယ်၊ အပြန်ကားခ ငါးဆယ်နဲ့ လက်ဖက်ရည်ဖိုး၊ စုစုပေါင်းမှ နှစ်ရာသာ ကျွန်တော့်အိတ်ကပ်ထဲ ပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖိနပ်၊ ရေဗူး၊ ထီး၊ ဆီမီးခွက်၊ နဖာကော်၊ ပဝါရေစစ်၊ ဓမ္မကရိုဏ်ရေစစ်၊ သပိတ်၊ ခွက်၊ အခြားသော ရဟန်း အသုံးအဆောင် အားလုံးကို လှူဒါန်းလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်မတို့ မကြာခင် အိမ်ထောင်ပြုကြတော့မည် ဟူသည့် သဘော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘတ်စ်ကား မစီးရေး သပိတ်ကို ဇွဲကောင်းကောင်းဖြင့် မလှန်ဘဲ ဆက်မှောက်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတှငျ တစုံတခုသော အမှတျသို့ ရောကျသောအခါ မခံနိုငျတော့ဘဲ ပေါကျကှဲလာရပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမှန်စင်စစ် အကြမ်း ဖက်လာကြခြင်း၏ မူလ အခြေခံသည် ဆင်းရဲ လွတ်မြောက်ရေး ဖြစ်သော်လည်း ထိုရည်ရွယ်ချက်ကို အကောင်အထည် ဖော်ရာတွင် လူ တို့ ထားသော မူလ စေတနာမှာ ဒေါသ စေတနာ မစ္ဆရိယစိတ် ဖြစ်ရကား ထိုကံသည် ကုသိုလ် မဖြစ်တော့၊ အကုသိုလ်ကိုသာ တိုး ပွား စေ လျက် လူ့ဘဝကို ပိုမို ဆင်းရဲ စေခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုံးလေးလ အတွင်း တွေ့၊ သိ၊ ကြိုက်၊ ညား စသဖြင့် ကိစ္စပြီးအောင် မြန်မြန် လုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်နှင့်တပြိုင်နက် လူသည် သဘာဝမဟုတ်သော အရာများကို၎င်း၊ ဘာသာရေးတွေးခေါ်မှုများကို၎င်း၊ ယုံကြည်သက်ဝင်လာတော့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သည်အတွက် ဒက်ဒီကင်းက ဘုရားကျောင်းမှ သိက္ခာ တော်ရ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများရှေ့တွင် ဝန်ချတောင်းပန်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အထူးသဖြင့် ငယ်ငယ်က ဘာတာဝန်မျှ မယူခဲ့ရတဲ့ အစ်မကြီးတွေမှာ ဒီလို စိတ်ထားမျိုး ပေါ်လေ့ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်က ရေမွှေးနံ့တွေ ဘာတွေ ကြိုက်တာမဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆွန်ညာ ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒကျဇာသညျ သူ့ကတိအတိုငျး သူ့သတငျးစာမှနေ၍ ပေါတကျစကို ထောကျခံမဲဆှယျပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဆုန်စိုင်း ခိုင်းရမယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ်လည်း မကြားဖူး မကြုံဖူးသော ကိစ္စ ဖြစ်၍ တွေ့ချင် မြင်ချင်စိတ် ပြင်းထန် နေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုစာနာဂိ၏ အရိပျအရောငျကိုတော့ မတှရေ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်နဲ့ ဘာမှမဆိုင်တဲ့ ပီအက်စီ စာမေးပွဲတွေကို ဝင်တိုးနေရပြီ မဟုတ်ဘူးလားဟင်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စောင့်စစ်သားက ကျွန်တော်တို့အား အခန်းထဲသို့ ဝင်ခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညက သီရေတာထဲမှာ မမနွယ် ပြောစကားတွေကို မှတ်သားဖွယ်ပဲဟု သူ နာယူမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြီးနိုင်ငယ်ညှဉ်း အချင်းချင်း အင်မတန် ရက်စက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောက်မီးသွေးတွင်းမှ အရာရှိတစ်ဦး တလေ လာကြိုလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားသော်လည်း မတွေ့သဖြင့် စိတ်ပျက် လက်ပျက် ဖြစ်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မယ်ဥနေသည့် လင့်စင်မှာမြင့်သည်မှန်သော်လည်း သူ့အောက်မှာ သစ်ကိုင်းတွေ ရှိနေခြင်း၊ သစ်ပင်လုံးမှာ နွယ်ကြီးတွေ ပတ်နေခြင်းဖြင့် ကျားသည် အပေါ်ကို တက်မည်ဆိုလျှင် တက်နိုင်နေပေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခငျဗြားတို့ဘဝမှာ ဘာတှေ ကတော့ အရေးပါတယျ၊ ဘာတှကေ အရေးမပါဘူးဆိုတာ ရှေးနိုငျဖို့ ကူညီပေးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျောက်စရစ်ခဲလေးများသည် ပြောင်လက်နေကြ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တံခါးကို ဝုနျးခနဲ ဆောငျ့ပိတျသှား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှည်လျား ပြီးမှန်ကန်သော အသက်ရှူသံကို ကြားလာရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သင်္ဘောနစ်သည့် ကိစ္စကို လူတိုင်းစိတ်ဝင်စားနေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်မှာ အထိန်းတော် ကပ္ပလီမကြီးလည်းကို စပိန်စကားနှင့် တစ်ခွန်းနှစ်ခွန်း ပြောလိုက်တော့ ကပ္ပလီမကြီး ကျောင်းဝင်းထဲ ပြန်ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရန်ကုန်မှာ အကြီးဆုံးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ဦးဗောင်းဆောင်း တိုင်းရင်းသား အစောင့်အကြပ်များစွာ ခြံရံလျက် အထူးရထားဖြင့် တိုင်းခန်းလှည့် ခရီးထွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွှေနန်းတော် အကျဉ်းတိုက်ထဲတွင်ရှိသည့် အကျဉ်းသမားများက သီပေါမင်းကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ရန် စီစဉ် နေကြောင်း၊ ယင်းတို့ကို အပြင်ရှိအသိုင်းအဝိုင်းကလည်း ကူညီနေကြောင်းဖြင့် ဝန်ကြီးများက လျှောက်တင်ကြသည်ဟု ရွှေနန်းတော်ထဲတွင် အဆိုရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြွယ်ဝမှု ကျဆင်းသွားချိန်တွင် ကြီးလေး သော အခွန်အတုပ်များကို ချက်ချင်းလက်ငင်း စည်းကြပ်မှု ပြုလာလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်သာ နေ့ပိုင်းအလုပ် တစ်ခုခုလောက်ရလိုက်ရင်တော့ ပိုအဆင်ပြေသွားမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် နှင်းစိုသော အဝတ်များကို လဲလှယ်ပြီးကြသည့်နောက် အဖီ၌ အသင့် ပြင်ထားသည့် မီးဖိုဘေးသို့ ထိုင်မိကြသည်နှင့် အဘိုးကြီး၏ ပြောစကားများသည် ကောင်းမြတ်ကို အံ့အားအသင့်ပြီး သင့်စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်နဲ့သဘောထားချင်း မတိုက် ဆိုင်သူတိုင်းကို ဝါးလုံးနဲ့ ပတ်ရမ်းနေလို့ မဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါနဲ့ပဲ ရည်းစားပေါင်းသောင်းခြောက်ထောင် နဲ့ မိန်းမပွေတဲ့ သူတစ်ယောက်ဖြစ်လာရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စက်ပြင်ဆရာ တစ်ဦး၏ လက်ရေးဖြစ်သည်ဟု ယုံနိုင်စရာပင် မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝိညာဉ်ရော၊ ခန္ဓာကိုယ်ပါ ကျန်းမာ သန့်ရှင်း အောင်ကြိုးစားပါမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခနျးနှဈခနျး ဖှဲ့ထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပျိုဘော်ဝင်စမှာ မိန်းကလေးများမှာ အသိဉာဏ် ပညာနဲ့ အနုပညာ ဆိုင်ရာ ဖွံ့ဖြိုးမှုတို့ အားနည်း သွားတတ်ကြတယ်လို့ မကြာခဏ ပြောလေ့ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမျထောငျယူနဈမှာ မရှိဘူးဆိုရငျ လူဆိုတာလညျး ပျေါနိုငျမှာ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါလေး ကျွန်တော်က စကားမစပ်ပြောတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တယ်လီဖုန်းသံကတော့ ရပ်မသွား ဆက်၍ မြည်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြခက်က ပြောပြောဆိုဆို ကောင်းမြတ်ကို ကွေ့ရှောင်လျက် အိမ်ထဲသို့ ပြေးဝင် မည်ပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင္းေလွကေလးမ်ားေနရာတြင္ ေမာ္ေတာ္ဘုတ္ေတြ အစားထိုး လာသည္ဆုိျခင္းမွာ မွန္ပါသလားဟု ကၽြန္မကို လွမ္းေမးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အနေဖြင့် ကျွန်မကို သူ့အိမ်သို့ အလည်လာရန် ဖိတ်ကြားရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမတန်းစား ဟိုတယ်တွေ၊ စားသောက်ဆိုင်တွေဆိုလျှင် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ဆိုပါက အနားပင် မသီနိုင်၊ သဒ္ဓါပေါက်၍ ကျွေးမည့်မွေးမည့်သူ ရှိလာတော့လည်း အမြိန့်သား စားမိသည် အမှန်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရုပ်နဲ့ သုခုမခန္ဓာဆက်တဲ့ နေရာမှာ ယောဂကျမ်းလာ အကြောတွေ ရှိနေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှမျးပဈဒိုငျဗငျထိုးလကေ့ငျြ့ခဲ့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနရော၌ ဂေါတမဗုဒ်ဓသညျ မဟာပရိနိဗျဗာနျ အိပျရာထကျ၌ လြောငျးစကျ နတေျောမူသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော်လည်း အခုမပြေးနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီလို တွေးမိတော့ ကျွန်တော် ဖိုးသက်သေရတဲ့အဖြစ်ကို သတိရမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါဆို ခငျဗြား ငယျငယျလေးပဲ ရှိဦးမှာ ကြှနျတျောဆို မှေးတောငျ မမှေးသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သဲကန္တာရမှာ ကုန်တင်ကားတွေ အမြဲတမ်းပျက်နေကြတော့ ငါ့အတွက် အခွင့်အရေးတစ်ရပ်လို ဖန်လာခဲ့တာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်ျဂလာပှဲတျော အခမျးအနားစရနျ အခကျြ ပေးလိုကျသညျ့ မောငျးသံပငျတညျး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သညျနားတဝိုကျမှာ တောစပယျတှေ ရှိဟနျတူရဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းကောင်းမွန်မွန်နေရင် ပြီးတာပဲတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ နှဈယောကျမှာလညျး တဈစုံတဈရာကို စိုးရိမျနပေုံ ရလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အစပိုငျးမှာ ဟုတျမလိုလိုနဲ့ နောကျတော့မှ လှိမျ့ခံရတဲ့နရောမှာလညျး ဘာထူးလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တျောတျောဝေးသလား၊ ဘယျနှဈယောကျလောကျ ရှိသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ပါးစပ်က ထုတ်မပြောဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အလွန်ထူးခြားသော ခံစားမှုတစ်မျိုးသည် သူ့ရင်မှာ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲသညျတော့ အခုလူက မမေကေိုရကျရကျရောရော ငှခြေေးပါရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လော်ရာသည် ဓာတ်ခွဲခန်းထဲတွင် နှစ်ရက်လုံးလုံး စိတ်နှင့်ကိုယ်ကို မြှုပ်နှံထားခဲ့သည့်တိုင်အောင် ခရစ္စတိုဖာကလေး၏ပြဿနာကို လုံး၀မမေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးတော်၏တောလိုက် ခွေးကြီးရူးသည် ရွံ့အလိမ်းလိမ်း ပေကျံလျက် ရှိရင်းက ထိုင်ဖုံပေါ်သို့ တက်ထိုင်လိုက်ပြီးနောက် ကိုယ်ကို လျှာဖြင့် လျက်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းပိတ်ရက်ကျတော့လည်း အချို့ကျောင်းသားကလေးတွေ အိမ်သို့ပြန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သမီးလေးကို ထုပ်ထားဖို့ ယုန်ရေ လိုက်ရှာနေတာ၊ ကဲ ကဲ သမီးလေး ဖေဖေကြီးကို မွှေးမွှေး ပေးစမ်း၊ လာ၊ အယ်လာရော ဖေဖေကြီးကို မွှေးမွှေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသတ်သမားသည် ကျွန်တော် တို့ခြေရင်းတွင် အရုပ်ကြိုးပြတ်လဲကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင်မကြီးသည် တုံ့ခနဲ ရပ်လိုက်ပြီး ကောင်းကင်သို့ မော်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆောငျးတှငျးကရြငျ မီးလှုံမယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြောငျးခနျးတံခါးတှအေားလုံး ပှငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနျဒရအေဖို့မူ အဆိုးဆုံးနိမိတျဟု ထငျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်မှန်ကွဲသွားကတည်းက ကျုပ်နားတွေ ကောင်းကောင်းမကြားရ တော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ယခု မရှိတော့သည့် အခါတွင် အမားလ် အပေါ်တွင် နည်းနည်းကလေးမျှ သံယောဇဉ်တွယ်ဟန် မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စန်းတားနဲ့ ဆင်ဘိုကြားမှာ ဆိုးသွမ်းနေတဲ့ တရုတ်ဓားပြတပ်တွေလို့ ထင်တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျပေါငျ၊သုံးဆယျ့ငါးကပျြ၊ဟုတျပေါငျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤနေရာ၌ မိရွှေနီ အစွမ်းကုန်လန့်ကာ လမ်းမကြီးတလျှောက်၌ ခြေကုန် ကဆုန်စိုင်းပေ တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေ သွားပြီးတဲ့ နောက်ကျတော့ ဒါတွေ ဟာ ဘာမှ မဟုတ်တော့ပါဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
လတ်လည်း လတ်ဆတ်၊ ဈေးလည်းသက်သာသဖြင့် တချို့က အိမ်အတွက် ဝယ်သွားကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲ ပုလိပ် တစ်ယောက်ဟာ နံရံကြီးတစ်ချပ်လို စိတ်မချ ရတဲ့ အခါလည်း ရှိတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘုရင်မင်းမြတ်၏နောက်ပါး၌ နိုင်ငံခြားဝန် ဇာတိုရီစကီ၊ နိုဗိုဆီဆက်၊ တပ်ရေးချုပ်မင်းသားကြီး ဗော်လ်ကွန်စကီ၊ စထရိုဂိုမော့ စသည့် မှူးကြီးမတ်ကြီးများ သာမက အဆောင်အယောင်များကို သန့်ပြန့်စွာ ဝတ်စား ဆယ်ယင်ထားသည့် ဘုရင့်ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ဝင် မင်းပျို မင်းလွင်ကလေးများလည်း ခစားလိုက်ပါလာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါ်လွင်သော်လည်း မြန်မာဆန်ဆန် မရှည်လွန်း၊ မတိုလွန်း၊ မချွန်လွန်းသော နှာတံ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပ်ထဲတွင် တားမြစ်ထားသော အရာကို မပြုလုပ်ရုံသာရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ပြန်လာပြီး ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ္မဆင္းႏိုင္ေသာ လူမမာမ်ားအတြက္ ဆန္ျပဳတ္တိုက္သည္ဟုဆိုရာ၌ ထမင္းခ်က္႐ုံတြင္ ဆန္ျပဳတ္၍ လာေရာက္တိုက္ေကၽြးျခင္း မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကကြစို့ ဆိုတော့လည်း အတိမ်းအညွတ်၊ အယိမ်းအဖွဲ့ ကိုက်လို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခုရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တို့များကိုတောင် အဝေးရောက်ဗိုလ်စောလို့ ခေါ်ကြတာပဲ၊ တို့များလည်း အဝေးရောက်ဆိုသလို အဝေးပြန်ပဲ၊ အစကတော့ မြစ်မြောက်ဘက်က ဗမာတပ်တွေနဲ့ ပေါင်းမလို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပါတယ် ကိုကျင်မောင်ရယ်၊ ညည သိပ်ညဉ့်နက်အောင် မလည်ပါနဲ့၊ ဒေါ်ကြီးက ကိုကျင်မောင် အိပ်ရာထဲ မရောက်မချင်း အိပ်နိုင်တာ မဟုတ်ဘူးရှင့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိတ်လန့်စရာ ဖြစ်နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စတာလန်စဒင်သည် အက်ဂါသာ၏အရှိစဉ်တုန်းကလည်း သူတို့မိန်းမကိစ္စများ ကို မေးလေ့မေးထရှိသူတစ်ယောက်မဟုတ်ဘဲ ဘာသိဘာသာပင်နေခဲ့ရာ သမီးသည် လည်း သူ့ကိုမပြောဘဲ နေပိုင်ခွင့်ရှိသည်ဟု ယူဆထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြုပျက ရညျရှယျခကျြမရှိဘဲဘာမှမလုပျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျတဲ့ အကြောင်းလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူ နိုငျစခေငျြလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညောင်ဝိုင်းဘက် သွားမလို့ကွ၊ ငါတို့ဘာသာဆို ခုန ဟိုကားကြီးကို ခိုလိုက်သွားမှာ၊ မင်းကိုမြင်လို့ ဆင်းလာတာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖခင်ကြီးအပေါ် ယခုလိုဆက်ဆံတာမျိုးကိုတော့ ဘယ်လိုနှင့်မှ ခွင့်မလွှတ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိနျးမတယောကျရဘို့အရေး တျောတျောလေးခကျသားဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့သောကနဲ့သူ လောငျကြှမျးနလေိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညဉ့်နက်၍ မီးများ ငြိမ်းကာ မီလာနီ အိပ်ပျော်သွားပြီး နောက်တွင် စကားလက် တစ်ယောက် မျက်လုံး အကြောင်သားဖြင့် အိပ်မပျော်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က စာတမ်းထဲမှာ ပညာရပ်ဆိုင်ရာတွေနဲ့ ထည့်သွင်းဖတ်ကြားတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုနောက် အိမ်ပြန်ပြီး မောမောနှင့် အိပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့နေငှားရမည်ဆိုလျှင်လည်း သူတို့မျိုးနွယ်တူ ရှေ့နေကိုသာ ယုံကြည်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လို့ ဆရာကြီးလေသံနဲ့ ကိလေသာရေးရာ၊ လောကရေးရာကို အထင်ကြီးစွာ ပြောဆိုကြတာ ကိုလည်း ကြားဖူးပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မဖတျရဲတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်စိတ် အလှကို ရှာမတွေ့နိုင်လောက်အောင် အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်သည့် မိန်းကလေး ဆို၍လည်း တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြှေးတှကေလညျး အလှနျအမငျး ထှကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရင်တုန်းကတော့ အားတိုင်း အဲဒီကာတွန်းကားတွေချည်း ထပ်ပြန်တလဲလဲ ကြည့်နေတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျုပ်လည်း ကျုပ်ကိုကျုပ် အဲသည်လို လူမျိုးပဲလို့ ထင်နေတာ၊ ဘယ်ဟုတ်မလဲ၊ အဲသည်စကားက ကျုပ်တို့ကို ပြောတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိပ္မေပ်ာ္ေသာညမ်ားတြင္ သူ စာဖတ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်ပြီး စိတ်ချပါ နောက်တစ်ခါ ကျွန်မ ဦးကြီးကို ဘယ်မှ ခေါ်မသွားပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်တော့်ဇာတ်လမ်းလေးများ ပြောစမ်းပါအုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်အမျိုးကောင်း သမီးမျှ သူ့လို ဆံပင်ကပိုကရိုဖြင့် နေလေ့မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလည်ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကြီးဦးပေါ်မန်းကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိုးစိုးဦးကလညျး အဲဒီမှာ လာစောငျ့နမေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တပ်မတော်အနေနှင့် ကာလရှည်ကြာစစ်ပွဲကို ဆင်နွှဲရသည့် အခါ တိုင်းပြည်၏အရင်းအမြစ်များ ကုန်ခမ်းသွားလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မာတင် သည် ပရိသတ် ဗိုလ်ပုံ အလယ်တွင် သတ္တရှိရှိဇွဲကောင်းကောင်းဖြင့် တရားတွေ ဟောနေဆဲပင်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝါပင်တွေက မြေကို ဘယ်လို လုပ်သွားတယ်ဆိုတာ မင်းတို့ မြင်ကြ သိကြတဲ့ အတိုင်းပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အနေဖြင့် ရက်သတ်တပေါင်းများစွာ သို့မဟုတ် လပေါင်းများစွာ ဤနေရာသို့ ပြန်လာဖို့ မလိုတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ဘယ်လောက်တောင် စိတ်ပန်းလူပန်း ဖြစ်နေမလဲ ဆိုတာကို နားလည်ပေးလို့ ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်အရာတွေကို လိုချင်လျှင် အောက်ကျရခြင်း၊ သောကဖြစ်ရခြင်း၊ မျက်ရည်ကျရခြင်း စသည့် တန်ဖိုးလောက်ကိုမူ ပေးရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုတစ်ယောက်တည်း အချိန်အကြာကြီး ပစ်ထား၍လည်း မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီမှာတင် ဒီကောင်ဒီဘယ်ဘက်က လက်တစ်ဖက်က တစ်ခုလုံး အကြောတွေပြတ်သွားပြီး နောက်ဆုံး ဂန်ရင်းဖြစ်မှာစိုးလို့ အဲဒီလက်ကို လက်ကောက်ဝတ်ကနေ ဖြတ်လိုက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့တိုငျအောငျ အကျဂါသာသညျ သူတဈပါးအပျေါတှငျ မစ်ဆရေစိတျထားတတျသူမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သီခငျြးသံကို သူမနားဆငျနိုငျရနျအတှကျ သူက ဖုနျးဖှငျ့ထားလိုကျသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကိုယ်ဖြင့် တီချာမေ ဘာကြောင့် ဒီလောက်ရယ်မှန်း စဉ်းစားလို့မရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင္းဟာ ငါ့ကို မိတ္ေဆြလို သေဘာမထားခဲ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်အကြံရပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခှေးတှသောမကဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွန်းဇော်ထိုက်ဘဝ မူလပြန်သွားပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှစ်ကြိမ်၊ သုံးကြိမ်မျှသာ အခြားကားများနှင့် ခေါင်းချင်းဆိုင်၍ တိုက်မိတော့မလိုဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုအခါ ခွါဖြူက အကြံရသဖြင့် ဘယ်သူ့မှ မပြောဘဲ မယ်သီ၏ ဇောင်းကို သွား၍ကြည်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပထမက ကျွန်တော် သည် သူ့မိထွေး၏ရန်ကို ကြောက်၍ ရွာသို့ မပြန်ချင်ခြင်းပင်ဟု အောက်မေ့ မိသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဟုတျလား၊ ကြှနျတေျာ့အတှကျလား၊ ဘယျသူ့ဆီကလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာသည် အပေါ်ထပ်တွင် နေကြသော အကသင် ဆရာဗိုရွဲတို့ လင်မယားထံ တက်လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခု မင်းက ငါတို့ကို သတ်မယ်ခြိမ်းခြောက်နေတယ်၊ ကောင်းပြီ ယခုချက်ချင်း မင်းတို့ရဲ့ အထက်လူကြီးတွေကို သွားမပြောဘူးဆိုရင် ဘယ်သူ အသတ်ခံရမယ်ဆိုတာ ငါသိတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ဆင်ခြင်၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုဦးထုပ်များကမူ အက်ရှလေ ဆောင်းနေသည့် မြင်းစီး ဦးထုပ်ထက်ပင် ညံ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက်ဟန်းသည် သူ့ကို စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကငျ်ျီများမှာ ချွေးများဖြင့် နစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငယ်ငယ်က နွဲ့ဆိုး ဆိုးတတ်သည့် ကလေးမလေး ပစ်တီ၏ နာမည်နှင့် လိုက်သည့် အရာဆို၍ သူ့ခန္ဓာကိုယ်နှင့် လိုက်သည့် ခြေထောက် သေးသေးကလေး တစ်စုံနှင့် စကား ဗလစ်ဗလစ် ပြောသည့် အလေ့လောက်သာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ၏ ဖဖေတှေငျ သုံးနှဈစာ ဝါဂှမျးမြား ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီသည် ငြင်းလိုက်ပြီးမှ အားနာပါးနာဟန်ဖြင့် နောက်ထပ်ကိတ်မုန့်တစ်လုံးကို လှမ်းယူပြီး အိမ်သည်များကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဂ္ဂိရတ် အတတ်ထက် အစွမ်းထက်သော နမောတဿ ဘုရားရှိခိုးကို အသုံးပြုလော့ဟု ဆိုလိုပုံရသော အထက်ပါစာပိုဒ်ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် ထိုကျမ်းအပေါ်၌ စိတ်ဝင်စားခြင်း ပို၍ဖြစ်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဗိုလျခြုပျ က စိတျဆာနတေိုငျး ကြှနျတျောလူတှေ အသခေံရမှာလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤနေရာတွင် ရေသွင်း စပါးကွင်းကြီးတစ်ခုကိုလည်း သတိထားမိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လို့ ဆိုပြန်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မငျးဒငျလညျး ရယျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဟိုဌာန သည်ဌာနတွေလည်း အဆင်ပြေအောင် လုပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျဓာတျ ကကြနြှငျ့ တက်ကသိုလျ လကေ့ငျြ့ရေး ကြောငျးတှငျပငျ တဈနှဈဆကျသငျနလေိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြန်မာ ကရင် ကပြားတစ်ယောက် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းတုန်းမင်းကြီး၏ ရယ်စရာမောစရာ စကားများလည်း ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ အတွေးအခေါ်များကဲ့သို့ ရိုးရိုးစင်းစင်းသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ့္အေနႏွင့္ ဝင္ေရာက္ဖ်န္ေျဖျခင္း၊ တားျမစ္ျခင္းေတာ့ မျပဳဝံ့ ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညီမလညျး သိမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ နံဘေးတွင် ရပ်ပြီး စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်၏ အောက်ထပ်ကို ဝင်၍ ကြည့်ရာ နောက်ဖေးဘက်တွင်းမှနေ၍ တံခါးကို မရမကဖွင့်ထားသဖြင့် မျောက်လက်များပြုတ်ကျနေသည့် တံခါးနှင့် လွန်စွာမှောင်မိုက်သော အခန်းကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရှာတညျထားပုံမှာလညျး စနဈတကနြှငျ့ သပျသပျရပျရပျ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ခုချိန်မှာ ကောင်းထွန်းစကားကို အလိုက်အထိုက် ပြောပေးဖို့ လိုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့သားအဖကို လက်မြှောက်ပြပြီး အော်ဟစ် နှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိုင်ချက်ဖွင့်ထားတဲ့ စာရင်းနဲ့ တိုက်ကြည့်လိုက်ရင် ရနေပြီပဲ ဥစ္စာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လင်းနှင့် မာနာတို့၏ အပေါင်းအသင်းများသည် ရာထူးတက်သူတွေ တက်၊ တပ်က ထွက်သူတွေ ထွက်ကုန်ကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စင်စစ် သူ သူမကို ဆက်ပြီးမရစ်တော့ဘဲ အန္တရာယ်ကင်းကင်း ရှိနေစေခဲ့တာ နာမည်တစ်လုံးကြောင့် ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တိုက်တွန်း နှိုးဆော်ခြင်းနဲ့လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘဝမှာလညျး တောကျပ စူးကြိနျးတဲ့ အလငျးရောငျ ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငြိမ့်ခနဲ ရထားဆိုက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူ ငေါက် ခနဲထထိုင်လိုက်တာကို သတိပြုလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတွင် သူက ပြောမည်ပြုတိုင်း မီလာနီက စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းကာ အရေးမကြီးသည့် ကိစ္စတွေကို လျှောက်ပြောလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလကားတော့ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုပဲ ခန်းမထဲမှာ မစ္စက်ဒီဝင်းတား ငိုနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျရှဝေါက ဆုပျကိုငျထားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျခြေးနဲ့ဆောကျထားတဲ့ အိမျတှလေိုပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘိုကြီးလာသော ကားဟွန်းသံ လမ်းထဲတွင်ကြားရသောအခါ၌ကား မောင်နှစ်ယောက်ကရော၊ အဒေါ်ကြီးပါ ဝမ်းသာလှသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါကိုယျတိုငျလဲ နားမလညျဘူးဟေ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နမ့်လုံခ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်စွာတိတ်ဆိတ်သောအခန်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တောင်ပေါ်စခန်းတွင် အစောင့်နှစ်ဦးရှိသဖြင့် ကလေးများကို ထားခဲ့ပြီး ရွာသို့ ပြေးသွားနိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ အံ့အား သငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာညွန့် တစ်ယောက် လမ်းအတိုင်း လိမ့်လိမ့် လိမ့်လိမ့်နှင့် အနောက်ဘက်ဆီ လျှောက်သွားနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပါမောက္ခ၏ ရှေ့တည့်တည့်ရှိမှန်ထဲတွင် သွေးတိုးလျက်ရှိသော အခေါင်းပေါက် ကို မြင်တွေ့ နေကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါရီမြို့ကြီးမှ ဟုတ်ရဲ့လားဟု စက်ဆုပ်စွာ တွေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အပြုံးမပျက်ဘဲ အစ်ကို့ကို ကြည့်ပြီး အကဲခတ်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုပ်ရဟန်းမင်းအာဏာ ရပြီဆိုတော့ စံစားလိုက်ကြဦးစို့ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ပတ်လည်ရှိ ချုံထူထူတောမြေသည် ငြိမ်သက်စွာ စိုက်ကြည့်နေသော အရိပ်တွေ၊ မျက်လုံးတွေနှင့် အပြည့်မဟုတ်ပါလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စီစီတီဗှီ မီးနီနီတှလေညျး မှိတျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့မကျြနှာကို ကြှနျတျော မသဲကှဲတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီ အထကျက သုဒ်ဓါဝါသငါးဘုံ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ်နည်းအားဖြင့် ဘယ်သူစတိုက်မလဲ ဆိုသည့် မေးခွန်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ အရေးပါ အရာရောက်တဲ့ လူတစ်ယောက်အဖြစ် အားလုံးရဲ့ အသိအမှတ်ပြုတာကိုလည်း ခံရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အခု သူဖြစ်တာ အတော်ဆိုးသလား ဒေါက်တာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြေတစ်ဖက် အတုတပ်ထားပြီး အရက်မူးနေတဲ့ လူတစ်ယောက် ဟာ အကော်ဒီယံတီးပြီး သီချင်းဆိုနေတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မဦးကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ဘယ်နှကြိမ်လောက်တောင် ပြောမိမှန်း မသိတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတှငျ အကြှနျုပျသညျ ထို ပုဂ်ဂိုလျ၌ သီလ သမာဓိ အမှနျ ရှိ မရှိကိုမူ မသိခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညနေ နေဝင်တရီတရော ပွဲတော်ကွင်းစပ်လှည်းမီးဖိုတွေ ဆီမှ ချက်ပြုတ်နေကြသော မီးခိုးလုံးတွေက ဆည်းဆာရောင်နှင့် ရောထွေးကာ မှိုင်းတိုက်သလို ဖြစ်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သဒ်ဒါက သူ ဝါသနာပါတဲ့ ပဟဠေိကစားပှဲအတှကျ မေးခှနျးတှေ ရှေးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဒေီအတှကျ ထူးဆနျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မုတ်ဆိတ်မွေးတွင် ဆေးရွက်ကြီးရည်တွေ စွန်းပေနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင်အတွက်တော့ ယခုအခါ ကွန်းခိုနားစက်ရာ နေရာလေးတစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ဘာတစ်ခွန်းမျှမပြော၊ ဤတစ်ကြိမ်တွင် နတ်ဆိုးကိုလည်း အပြင်မတင်၊ ကားတိုက်မှုဖြစ်စဉ်က ကားပေါ်တွင် သူပါရှိနေ သည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အာရုံပြုရမည့် အချိန်သို့ ရောက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘကြီးမိုးနှင့် လဖိုင်လက အခြေအနေနှင့် အချိန်ကာလကို ပြောလွန်း၍သာ သူတို့ကိုယ်ရှိန်သတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြံကြီးစည်ရာဗျာ၊ အုပ်ချုပ်ရေးမှာ နှစ်ဘက် ညှိနှိုင်းလုပ်ရမယ်လို့ပဲ၊ တော်တော် စိတ်ကူးယဉ်တဲ့လူတွေ၊ ကိုရင် ကိုယ့်လည်ပင်းကိုယ် ကြိုးကွင်းတပ်သလို နေမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အမူအရာက ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို တကယ်ချစ်မြတ်နိုးသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာသထကျ ရာဂဘကျ မြားသှားသဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရိယာအဖြစ်ကို ပြုတတ်သော ထိုဝိမုတ္တိကို မဂ်အားလျော်စွာ ဝိပဿနာဉာဏ်ဖြင့် သိအပ်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူလာပြင်သည့် စက်ပစ္စည်းအစိတ်အပိုင်းကို မမြင်ရသောကြောင့် ဘက်တီ၏ ရှေ့မီးကြီးတွေကို ဖွင့်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂျော့သည် လင်နီ၏မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် ပိတ်၍ ပိတ်၍ ရိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စစ်ဖြစ်စ ပထမနှစ်ပိုင်း တွင်ပင် ဂျွန်သည် ခြေထောက်တစ်ဖက် ဖြတ်ပစ်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမီးမှာ ပိုကျဆံရှိတယျ မမေေ၊ သမီးပဲ လုပျပေးလိုကျပါ့မယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခုအချိန်အထိ မိမိ၏စီမံကိန်းကို စဉ်းစားရန် လက်ခံထားသော်လည်း မိမိ၏စီမံကိန်းထက် ညံ့ဖျင်းလှသော အခြားစီမံကိန်းတစ်ရပ်ကိုကား အတည်ပြု လျက် ဘုရင်မင်းမြတ်ထံသို့ တင်ပြထားကြကာ မိမိ၏ စီမံကိန်းကိုမူ တိတ်တဆိတ် ချောင်ထိုးထားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးကလေး လှုံလိုကျ၊ လှုပျလှုပျရှားရှား လုပျလိုကျတယျဆိုရငျ ခြှေးကလေးတောငျ စို့လာတတျ ပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် အများကမူ မည်းမှောင်သည့် တိမ်တိုက်တွင် ငွေနားကို ရှာတတ်ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်ကား အရက်သောက်မိလျှင် ဘာအလုပ်မျှ မရှိတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောင်းခွန်စခန်းသို့ ဗမာစစ်ဘက်မှ အကြီးတန်းအရာရှိတစ်ယောက် ရောက်လာခဲ့သည်မဟုတ်ပါလား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငရုတ်သီးမှုန့်ခပ်ကဲကဲလေးနှင့် စားလိုက်သောအခါ ချွေးတွေစို့ထွက်လာပြီး နေရတာ နည်းနည်းပေါ့သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခြောက်နာရီထိ အိပ်ပြီး တစ်ဖန် ပြန်လည် ခွဲစိတ်ကုသရပြန်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီနောကျမှာတော့ အဖကေ စိတျရောလူပါ တျောတျော ကသြှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့အတှကျလညျး ထညျ့စဉျးစားလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆောင့်၍ ယက်လိုက်သဖြင့် လှေသည် ရှောခနဲ တက် သွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမှန်စင်စစ် သူတို့သည် ဂျပန်များက ပေးမည်ဆိုသော အဝတ်အထည်များကို မလိုချင်၍ တော့ မဟုတ်ကြပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်း မမုန်းနဲ့၊ မကြောက်နဲ့၊ ရန်သူဟာ ရန်သူ့အလုပ် လုပ်တော့မယ်၊ တစ်သက်မှာ နှစ်ခါ မသေဘူးကွ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသူက အမြင်ကတ်ချင်စရာ ကောင်းသော အပြုံးကို ပြုံးလျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလူတွေ သုံးယောက်စလုံး အပြတ်ရှင်းပစ်လိုက်ဗျာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားသောက်ဆိုင်တွေ အသစ်ဖွင့်နိုင်ဖို့ သူက ကူညီပေးခဲ့ဖူးတယ်လို့ မင်း ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယူဂျီသည် သုန်မှုန်သော မျက်နှာထားဖြင့် သားရှိရာဘက်သို့ လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောင်၏ အမြီးထိပ်သည် ရှေ့သို့ ကွေးကျလာလိုက်၊ နောက်သို့ ပြန်ကျသွားလိုက်နှင့် ထိုးထိုးထွန့်ထွန့် တွန့်လိမ် လှုပ်ရှားလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ရွှေဝါက မေးပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ ယဉ်ကျေးမှ ပညာရပ်တွေက လက်နက်နဲ့ တိုက်ခိုက်အောင်မြင်တဲ့ လူတွေရဲ့ အပေါ်မှာ ပြန်လည်လွှမ်းမိုး သွားမှာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် သူတို့၏ နှစ်ကိုယ်ကြားဇာတ်လမ်းကို အမှန်အတိုင်း ထုတ်ဖော်ပြောပြရန် သင့်မသင့် ဝေခွဲမရနိုင်အောင် ဖြစ်နေခြင်း သက်သက်ပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထှကျလာစဉျက ဆရာဦးဝငျးမောငျထံ စာတဈစောငျနှငျ့အတူ ခှငျ့တငျခဲ့သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလက် အော်သံကြားသည့်အခါတွင် ဝိတ်ကလေးသည် ဝတ်စုံကြားထဲတွင် မျက်နှာကို ဝှက်၍ ပုန်းနေရာမှ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ချက်မှာ ကျွန်တော်တို့ အပြင်ထွက်သောအခါ ဘီဒိုယင်များက ချောင်း၍ ဖမ်းမည်ကို အကြောက်ဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝတ်လျှော်ရတာတို့၊ ကြမ်းတိုက်ရတာတို့၊ ဆေးကြောရတာတို့ထက်စာရင် ချက်ပြုတ်ရတာ၊ ထမင်းပွဲ ပြင်ရတာတို့က အပြု လက္ခဏာ ဆောင်ပြီး အရွှင်လန်းဆုံး အချိန်မှာ ဈေးသွားရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပေါင် ထားသည့် ကိစ္စများကို သိနားလည်နေသဖြင့် ဖရင့်က တအံတသြ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ထိုလုပ်ငန်းများသည် သမားရိုးကျလုပ်ငန်းတွေ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်မ အေအိုင်ဒီအက်စ် ဆောင်းပါးရေးဖြစ်မှာလား ရေးဖြစ်ရင် မနက်ဖြန် ကျွန်တော် အိမ်လာယူမယ်လေ၊ အစ်မ ရုံးကို မလာနဲ့တော့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ ဝတျဆငျထားသော ပိုးထညျဝတျရုံကို လှပသညျဟု ကြှနျမ ထငျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘွားဘွား ဖွန်တိန်သည် စကားလက်ကို သူနှင့် နှိုင်း၍ တွေးနေ သလော မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီးကို နှိုး၍ကျွေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ညအချိန်၌ ကျွန်မ၏ ပါးပြင်ပေါ်သို့ သူ၏ လက်တစ်ဘက် ကျရောက်လာသည်ဟု ခံစားနေရတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ချွေးဘယ်လောက်ထွက်ထွက်၊ ကိုယ်နံ့ မနံတတ်ကြောင်း၊ သိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရာဇောဝါဒ ကမျြး၌ မငျးတို့သညျ အအိပျအနေ၌ ခှေးကဲ့သို့ နားပါးရာသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြစ်ရိုးသို့ ခရီးထွက်စဉ် ဦးလဝမ်လည်း အကျွန်ုပ် တို့ အဖွဲ့နှင့် အတူ ပါလာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ပြန်မကြည့်ဘဲ စည်းရိုး ခုန်ကျော်လိုက်စဉ် ခါးမှ တစ်စုံတစ်ခု ချပ်ခနဲ ကျသွားသည်ကို ခံစားလိုက်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယုကာဝါကိုယ်နှိုက်က သူ၏ ကိုယ်ပိုင်ယူဆချက်ကို လက်ခံထားပြီ ဆိုလျှင် မှားနိုင်စရာ အကြောင်းမရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သာရဝေါ နီးပြီ ကိုကို San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
မိုး ကုတ်မှာ ကျောက်တွင်းတူးခွင့်လျှောက်ထားတာ ခုတော့ ခွင့်ပြုချက်ကျလာပြီး လက်မှတ်ထိုး ဖို့ပဲကျန်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မ၏ပခံုးကို သုိင္းဖက္ထားလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှမလေးများ အိမ်ထောင်ကျပြီး သူ့အိုးသူ့အိမ် ထူထောင်နိုင်မှ လိုက်ချင် လိုက်ပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မာရေးနဲ့ ရယ်ဒီ အလုပ်ရှာဖွေရေးရုံးကို ငါတို့နှစ်ယောက် အတူတူသွားခဲ့ကြတာကို မင်းမှတ်မိတယ် မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအချိန်မှစကာ တိုဂါရှိ၏ အပြုအမူလည်း အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာနိုငျငံရေးကိုမှ စိတျမဝငျစားပဲ ပနျးခြီကားတှကေိုသာ ဆှဲခငျြနသေညျ့ သူ့မိတျဆှပေနျးခြီဆရာ အနျဒရေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့ အိမ်ပြန်နောက်ကျရတဲ့ အကြောင်းကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မလေ့လာနိုင်ရင် ကျွန်တော့်အနေနဲ့ အထက်အရာရှိကို တင်ပြဖို့ တော်တော် ခက်လိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထူးထူးထွေထွေတော့ ဘာမှမပါဘူးဗျာ၊ ကျွန်တော်ထင်တဲ့အတိုင်းပါပဲ၊ ကျွန်တော် အကောင်းဘက်က တွေးထားတာ သိပ်တော့မမှားပါဘူး၊ ပြင်သစ်ရဲ့ အယ်ဇေနယ်ကို တောင်းဆိုခြင်း မပြုပါဘူးလို့ ထပ်ပြီး ကတိပေးထားတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျုပျနှငျ့ဘှနျဟောငျးက နောကျမှ ဒရောသောပါး လိုကျရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အဝေးမှ တွေ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျာမန်တွေ ဗိုလ်ချုပ်၊ လေထီးနဲ့ ဆင်းလာကြတယ်၊ ဘူတာရုံပိုင်ကို ပစ်သတ်သွားကြပြီ၊ ပြီးတော့ အရာရှိနှစ်ယောက်ကိုလဲ သတ်သွားတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ လက္ခဏာများကို ပြနေသည့် ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်း ဆရာလေး၏ သားနံရည်အကျိတ်ထဲမှ ကလာပ်စည်းများကို ထိုနေ့ ညနေ အထိ မွေးမြူ စစ်ဆေးကြည့်ရန် အချိန် မရသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွှေများ ပါမလားလို့ ကြည့်နေတာကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခံယူခကျြတှေ မတူပဲဘယျလို နထေိုငျနသေလဲဆိုတာကို သိခှငျ့ရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် လည်း လပ်ဗ်သည် အယ်လီမေလက်တွင်းမှ တွန့်လိမ်ပြီးရန်းထွက် နိုင်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤအလုပ်ကိုသာ သူ ဆက်လုပ်ခွင့် ရနေမည်ဆိုလျှင် သူ့အတွက် ဘာကိုမှ ထပ်မံ တောင်းဆိုနေစရာ မလိုအပ်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နွယ် အလုပ်သင်ဆရာဝန်ဘဝမှာ မမအေမီနှင့် ရန်ကုန် ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး ခွဲစိတ်ကုသဆောင်တစ်ခုတွင် ဆုံဖူးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတတ်စွမ်းရာ တခုခုကိုဆောင်ရွက်နေသော အင်္ဂလိပ်ဘုန်းကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသွေးအသားဖြင့် ဖွဲ့စည်း ဆောက်တည်ထား သော ဤ ခန္ဓာကိုယ်၏ တောင့်တမှုများ ရှိနေသော အကျွန်ုပ်လည်း ပုထုဇဉ်ပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဇေျော၊ စံကားပငျတှကေ နိုငျငံရေးလောကျ မရှုပျထှေးပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထည့်စရာကျည်တောက် မပါတော့ဘူးဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခငျနှောငျးတို့ ကြှနျးလယျ ရှာတှထေကျ ပို၍ စိမျးစိုသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီဝိုငျးက ခေါငျးကို အလိုလို ခါယမျးမိလသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒါ ဘာကြောင့် ဖြစ်လာတဲ့အကျင့်လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ ရှင်က သဘောတော့ကောင်းသားနော်၊ ကလေးဆိုးကြီးတစ်ယောက်နဲ့ သိပ်တူတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီနကေ့ ကြှနျတျော မကျြရညျကခြဲ့မိတာ တကယျပါပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကာယဗလသမားကြီးသည် ဘေးနှစ်ဖက် ပိန်လျက်ရှိသော သူ၏ ပါးများကို စမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခေါင်းအုံးတစ်လုံးက ခုတင်ပေါ်မှာ ခေါက်ချိုးရှိနေပြီး တစ်လုံးက ကြမ်းပေါ် ကျနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူနတောကလညျး ကြှနျတျောတို့လမျးထိပျက သူ့အမအေိမျ မဟုတျဘဲ၊ ဘူတာလိုငျးထဲက သူ့ယောက်ခမအိမျဆိုတော့ ကြှနျတျောနဲ့ ဆုံစရာ မရှိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သိပ် အရေးကြီးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချစ်ကြောင့် ဖြစ်ရတဲ့ သုခတွေ၊ အချစ်ကြောင့် ခံစားရတဲ့ ဒုက္ခက ပိုပြီး ပြင်းထန်ကြီးမားလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဓိပ်ပာယျလေးက ရှငျးပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နပေါဦး၊ ရောငျးရငျးက ကြုပျကို ဘယျသူမြား အောကျမလေို့လဲခငျဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ချို့ လူကြီးပိုင်းတွေတောင် ပါလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခြေလှမ်း ကျဲကြီး လှမ်းသွားရင်၊ သီချင်းဆိုရင်၊ စကားပြောရင်၊ ခပ်ကျယ်ကျယ်ရယ်ရင် လမ်းမှာ လူတွေက ဝိုင်းအကြည့် ခံရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထောက်လှမ်းရေး အရာရှိက ချက်ချင်း အဖြေမပေး၊ အတန်ကြာမျှ စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖဖေေ စာမေးပှဲနီးနလေို့ပါသားရဲ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မကျြနှာ ကား မသာလှခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြား ဧည့်သည်တွေကို ခန်းထဲမှာ လုပ်စရာတွေ ရှိသေးကြောင်း ပြောကာလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက အဲဒီ ညစာစားပှဲ အရောကျ လိုကျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကြီးငွေတစ်ခုခုပြောလိုက်လျှင်တစ်ခွန်းချင်းဝင်ဝင်ထောက်တာ၊ ထေ့လုံး ငေါ့လုံးတွေသုံးတာထိရောက်မှုရှိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါဖြင့် အစ်ကိုကြီး ၀င်စားတစ်ကောင် ခေါ်လာတယ် ဆိုပြီး ကြိုးနဲ့ ချည်ဆွဲသွားလေ၊ ကိုယ်က နောက်က အသာ အမြီးကလေး ကုပ် လိုက်ခဲ့မယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤအချက်သည် သူ့အတွက် အန္တရာယ်ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် မေတ်္တာမျှနေကြတာ နှစ်ပေါင်းများစွာရှိပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်ခုခု လုပ်ပေးမည် ဟု ကတိပေးပြီးလျှင် ဖြစ်အောင် လုပ်ကြ၏။ သင့်လူ ရာမ
အမယျလေး သူ့ အသညျးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိတ်နေသည့် မြူများကို လှမ်းကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောငျးပနျပါတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘောင်ထဲမှာ မနေပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟိုတုန်းကတည်းက စည်းကမ်းကန့်သတ်ချက်တွေနှင့် နေလာခဲ့တာ အခုအခါမှာ ပိုလို့တောင်စည်းကမ်းချက်တွေ များမှ ဖြစ်ပါမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပုရွက်ဆိတ်လေးတွေလို လှုပ်လှုပ်ရွရွ သွားလာနေသော လူတွေကို သတိထားမိတော့မှ အာကာသယာဉ်ကြီး၏ အရွယ်အစားအမှန်ကို ပြန်တိုင်းဆမိ သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဈကို အနျဒရေ မပါလာပဲကိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ပြန်လှည့်နိုင်သည့် အချိန်တွင် ယုန်သည် ဝါးသုံးလေးရိုက်ခန့် ဝေးသွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြွေဟောက် ပါးပြင်းထောင်ခြင်းသည် ဝင့်ကြွားစွာချောက်လှန့်ခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကောင်မ လေးဟာ သားမွေးအဖြူနဲ့ ချုပ်ထားတဲ့ ဝတ်ရုံအင်္ကျီကို သိပ်ဝတ်ချင်တဲ့ အကြောင်း၊ သားမွေးအကျီနဲ့ နူးညံ့ အိစက်ပြီး အာရုံကို နှိုးဆွပေးတဲ့ နွေးထွေးမှုကို သူသဘောကျတဲ့ အကြောင်း ရေးထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မငျး အခု မဝယျဘူးဆိုရငျ ငါ ဖုနျးခလြိုကျတော့မယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြွယ်သည် ပခုံးစွန်းဖြင့် တွန်း တိုက်ကာ လှုပ်နှိုးမိလေ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကျွန်ုပ်တစ်ခု သတိပြုမိသည်မှာ မမင်းဖြူတို့သားအမိသည် ထားဝယ်များဖြစ်ကြပါလျက် စကားမဝဲကြခြင်းပင်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိတ်ကိုဖွင့်ပြီး အထဲမှ ကျွတ် ကျွတ်အိတ်ကလေးတစ်ခုကို ထုတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ချွေးများ ယိုစိမ့်၍ ထွက်လာပြီးလျှင် ခေါင်းထဲ၌ နောက်ကျ ဝေဒနာတစ်ခုပင် ခံစားရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နှမဇောင်းကြီးက ဒါကြောင့်မို့ ငါတို့ကို ဈေးတောင် မဆစ်ဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခလုတျနှိပျလိုကျမှ ဒုံးပြံအဖုံးလေး ပှငျ့ဟကာ ဒုံးပြံတကျသံလေးနှငျ့အတူ နာရီနှငျ့ မိနဈ ပျေါလာသော ကလေးပတျနာရီလေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဲအတွင်းရှိ လူများသည် ဦးရွှေလယ်ကို ပျပ်ဝပ်ခစားနေကြခြင်းမျိုး မဟုတ်သော်လည်း ဘုန်းတော်ကြီးရှေ့မှောက်တွင် ရိုသေကျိုးနွံစွာ ထိုင်နေသကဲ့သို့ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် မျက်မှောင်ကို အစွမ်းကုန် ကုတ်လျက် နောက်စေ့ကို လက်ဖြင့် ပွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဖြင့် တိတိ လင်းလင်း ကျုပ် ရှင်းပြောမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်ဂေါ့လိယက်သည် သြဇာအရှိဆုံး နယူးအင်္ဂလန် ဆေးပညာဂျာနယ်တွင် သူ့တွေ့ရှိချက်ကို ဖော်ပြရန် ကြိုးစားခဲ့သော်လည်းအောင်မြင်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မတို့ အခု ပြန်ကြမှာက ရန်သူဆီမှာ အောက်ကျိုဖို့ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ဆေးကြည့်ဖို့ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထုံးစံအတိုင်း ရွာသူလေးတွေရှေ့မှာ မြို့ကလာတဲ့ ဧည့်သည် ဆိုပြီး ကိုယ်ကလည်း ဂိုက်ပေးကြမ်းတာပေါ့ဗျာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် ကျွန်တော်ကြုံနေရသည့် ပြဿနာမျိုးထဲတွင် မည်သို့ ဆက်နေရမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမ ဆရာ့ကို တဈခုပေးခငျြတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် သူတို့၏တာဝန်သည် စောင့်ကြည့်နေရန်သာဖြစ်ကြောင်း ဘုရားလေးဆူစခန်းသို့ သတင်းပို့ရန်သာ ဖြစ်ကြောင်းကို မောင်ရွှေဝါက ထပ်၍ သတိပေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖှာလနျကြဲနသေညျ့ ရှပျအင်ျကြီဟောငျးတထညျ ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက်စသည် အစည်းအဝေးပြီးအောင် မစောင့်တော့ဘဲ တည်းခိုရာသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနီးတွင် ရပ်နေသည့် မုတ်ဆိတ် ဖားဖား မြင်းတပ်သားများနှင့် ယှဉ်လျှင် နိုင်ငံခြားသား ဟန် ပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအရိပ်မှ မရှိရတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုတ်တရက် သနားစိတ်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟငျ့အငျး၊ လမျးဘေး ပလကျဖောငျးပျေါမှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်လှလှက သူ့ဘက် လှည့်ပြောလိုက်တော့မှ ခင်သီသီမှာ ဣန္ဒြေ ဆည်ကာ ပြုံး၍ ခေါင်းညိတ်ပြီး အငြိမ့်စင်ဘက်သို့ မျက်လုံးများကို လွှတ်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ဒီလူကြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ ခ ဆက်ကြရာ နောက်တစ်နေ့ညနေ၌ လွန်စွာစည်ကားသိုက်မြိုက်သော ရွာကလေးတစ်ရွာသို့ ရောက်ရှိလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မနေ့ကနှင့် ဒီနေ့စကားတို့သည် နက်ဖြန်အထိပါလာဦးမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစ်ကို့ရဲ့ သုံးသပ်ချက်အရ ဘယ်ဟာက အမှန်ဖြစ်နိုင်မလဲ ဆိုတာ ဖြေကြားပေးပါဦး ခင်ဗျား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒါနဲ့ နောက်ထပ်မေး ခွန်း ထပ်မေးကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် မင်းနောက်ကျသွားပြီကွာ၊ သူ့မှာ အိမ်ထောင်နဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုဟာက နွေရာသီ သစ်ရွက်ကြွေပုံကို ဖော်သွား တာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စိတျဆငျးရဲရတာ၊ စိတျပူလောငျရတာပဲ အဖတျတငျပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုဒဏ်ရာမှာ သေနတ်ဖြင့် ပစ်သွင်းလိုက်သော ဒဏ်ရာကဲ့သို့ လည်စလုတ်အားဟောင်းလောင်းပေါက်ကြီး ဖြစ်စေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြှနျမ လှပျခနဲ ရငျဖိုသှားလကျြ ခပျသှကျသှကျ လှမျးသှားမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သစ်ကြီးဝါးကြီးတွေ ဖုံးလွှမ်းနေသော တောင်တန်းတွေပေါ်မှ အားသွန်ခွန်စိုက်နှင့် ခရီးစတင် ထွက်ခွာခဲ့ရာ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုသက်ဆွေနှင့် မောင်မောင်လတ်သည် ဒေါ်ချစ်ချစ်၊ မမနှင့် ခင်မေတို့ကို တွဲပေါ်သို့ ပြန်တက်စေကာ လူအုပ်ကြီး ပြိုဆင်းသည့်ဘက်သို့ လိုက်သွား လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလကျ ရပျ၍ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ရာတြင္ ထိုသူကိုကား အစအန ေသာ္မၽွ မေတြ႕ရေတာ့ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျားကိုတော့ ကျွန်တော် ပြောင်ပြောင်ပဲ ပြောရမှာပဲဗျာ၊ ဂျူကိန်းဆိုတဲ့လူ ကျွန်တော့်ဆီကို ပေါက်လာပြီး ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လက်နက်အင်အား အခြေအနေကို လာမေးနေတယ်၊ ဒီလူကို ကျွန်တော် ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး ယုံရမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူချေါသှားတာက ကြှနျတျောတို့ရပျကှကျအနောကျက နနျးတျောရာဝငျး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သနေတျစမျးတယျဆိုရငျ သနေတျကို မလှုပျနိုငျအောငျ ဒေါကျတဈခုထဲမှာ ညှပျထားပေးရတယျ ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခဏၾကာေအာင္ နန္႔ေၾကာဆြဲေနလုိက္ေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေဟာ တစ်ခါတစ်လေမှာ ဘဝရဲ့အချိန် တော်တော်များများကို အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့၊ ဖျက်လိုဖျက်ဆီးအရာတွေ နောက် လိုက်ရင်း ဖြုန်းပစ်တတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပျမ်းမျှအားဖြင့် နှစ်သန်း တထောင်လောက် အချိန်ယူရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့လက်ထဲမှ တုတ်ချောင်းကို ယမ်းပြပြီး ငြင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာစကားမျှ မပြောဖြစ်ကြသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်ပြောတာ ဒီအတိုင်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝါသုဒေဝ၏အကြည့်က တစ်ဖန်မေးလိုက်ပြန်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသာလေး ဖျတ်ခနဲ ချိုးဝင် လိုက်ပြီး နံရံကို ကျောပေးကာ အသာကပ်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ထုံးစံအတိုင်း စကားပြောရင်း အိုက်တင်ကလည်း ပါသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါကြောင့် ဆွန်ဇူးက အောက် ပါအတိုင်းရေးသားခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမှန်မှာ ဦးသာခေါင် ထိုကဲ့သို့ ဖြစ်သည်ကို တောင်သူလယ်သမား တိုင်းကပင် ဝမ်းထဲကကြိတ်၍ သဘော တူကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟဲ့ ကောင်မ၊ ပြေးပါလို့ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုရှားအကျဉ်းသားများကလည်း သူ့ကို စက်ဆုပ်ရွံရှာစရာ သတ္တဝါအဖြစ်သာ မြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသက်ဆွေသည် အိမ်မှ ထွက်ခွာသွားရာတွင် သားမယား ရှိသူနှင့် နည်းနည်းမျှ မတူဘဲ လွတ်လွတ်လပ်လပ် လူပျိုတစ်ယောက်လို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုရှယျမီဒီယာမှာ ပှထနတေဲ့ မငျးခနျ့ထူးရဲ့ သတငျးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲ ဒီနရောမှာ သံခြောငျးရဲ့ သှေးကှကျတှဟော ဝငျလုဆဲနရေောငျအောကျမှာ ရဲနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီတော့ ကားသမားတွေကို ခေါက်ရေ ပိုပိုမှတ်ပေး၊ သူတို့က ဆီခွဲတမ်းပိုရ၊ ကျွန်တော်တို့ဌာနကိုလည်း ကားသမားတစ်ယောက်ချင်းစီက ခွဲတမ်းပြန်ပေး ဆိုတော့ အဲဒီဝင်ငွေဟာ တော်တော်များတယ် ဆိုရမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကကျတာရီးနာ က ဘာမှ နားမလညျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတ်မှန်းကျနော်သိသားဘဲဗျ၊ စစ်ဗိုလ်လူက ခင်ဗျားကြီးလိုမှ မဟုတ်တာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ လူပြော သူပြော မခံနိုင်တာကို သူ သိတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံး သားတှခေညျြးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြိတ်ရယ်မိသေးတယ် ဆိုပေမယ့် လည်း ခဏပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအချိန်ထိ အခန်းထဲတွင် တိတ်ဆိတ်မှုက ကြီးစိုးနေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စလငျး၏ ခပျသှယျသှယျ ခပျခြှနျးခြှနျးမကျြနှာသညျ သူ့အသကျကို ခနျ့မှနျးရခကျလောကျအောငျ နုပြိုလနျးဆနျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အာဒင်ဂေဟာသို့ အသွား တုန်းကထက် အချိန်တစ်ဝက်ခန့်စော၍ ပြန်ရောက်ခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ရေခဲမုန့်ကို လျှာဖြင့် လျက်နေရင်း ခေါင်းကို စလိုးမိုးရှင်းဖြင့် တစ်ဘက်သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝါထိနျထိနျသူ့မကျြနှာကို ကြှနျတျောအလှတျရနတေယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တစ်ဘက်လူ၏ စပေးဘောကို လက်ခံရန် အသင့်ပြင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မကျြဝနျးထဲမှ မကျြရညျတှေ သှနျကလြာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မိထွေးလည်း စိတ်အပျက်ကြီး ပျက်သွားလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သဘောမကျသူများကလည်း အော်ဟစ်ဆူပူ၍ ကန့်ကွက်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အားလုံးကို ဝါးမြိုစားသောကျသှားမညျ့ ပိုးမှားတိရိစ်ဆာနျမြားဟု မှနျတီနီ ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စံတုတ်သည် ဘာပြောရမည်မသိတဲ့ ဖြိုးဖြိုးဖြိုးဖြင့် စဉ်းစားနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ပငျပနျးနပေုံ ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရီးကြမ်းကို လျှောက်လှမ်းရဲစေချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူလည်း ဒီဂျာနယ်တိုက်မှာ ဝန်ထမ်း ဖြစ်နေမယ်လို့ ကျွန်တော်မထင်ထားဘူးလေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို မေးခွန်းတွေကို လျှောက်မေးထားရတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သခင်မလေးက မြင်းပေါ်မှ တင်ပလွှဲ ထိုင်နေတာတော့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
က ရထားပျေါ တကျပါရစေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအတောအတွင်း၌ ဖောင်းဝတ် တပ်ကြီးသည် ရှေ့သို့ ကိုက်အနည်းငယ် တိုးရွှေ့တက်သွားသည် ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့ ကျွဲပေါက်တပ်သည် ၎င်းတို့၏ နေရာသို့ တိုး၍ လိုက်ကြပေရာ၊ လေးထောင်ခန့်သော လူများ အတုံးအရုံး လဲလျက်ရှိသည်ကို တွေ့မြင်ရသဖြင့် ကျွန်ုပ်မှာ နှလုံးနာမိသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့ဘဝခရီးတှငျ အကောငျးအဆိုးမြား မညျသို့ပငျ ရှိခဲ့စေ၊ သူကား သပေနျးပှငျ့သူတဈဦးဟု ဆိုနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ အမျိုးသမီး အသုံးအဆောင်တွေ အကြောင်းတော့ ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှက်စရာကြီးပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူငယျက ခုနျဆှခုနျဆှ လုပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်ကိုစိန် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော် ညောင်တုန်းလမ်းထိပ် အရောက်တွင် သံပုံးတလုံးတဝုန်းဝုန်းကျသံကို ကြားရ သည်၌ မိရွှေနီမှာ နကိုကြောက်တတ်သော ဉာဉ်ရှိသည့်အတိုင်း တခါတည်း လန့်၍ ကဆုန် စိုင်းပါလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သော အရပ်၌ ပရိနိဗ္ဗာန်စံပါမည့် အကြောင်းကို လျှောက်ထားလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်မသည် မိဘအိမ်၏ အိမ်ပေါက်ဝတွင် ရပ်ကာ လူအားလုံး၏ မျက်ရည်များနှင့် ကောင်းချီးပေးမှုများကို တိတ်တဆိတ် ခံယူပြီး ဝေါယာဉ်ထဲသို့ ဝင်သွားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမှ ကျွန်တော့်ကို လျှို့ဝှက်မထားသည့်အတိုင်း သူ့မျက်နှာကလေးက တိမ်ကင်းစင်နေသည့် လမင်းငယ်ပမာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ဗျားပဲ ကြည့်လုပ်ပေတော့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြို့က နံရံကိုမှီ၍ ရပျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ္တဝါတွေရဲ့ ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲခဲ့တဲ့ မျက်လုံးဟာ အဲဒီသတ္တဝါရဲ့ ရှင်သန် ရပ်တည်မှုအတွက် လုံလောက်တဲ့ အထောက်အပံ့ကို ဖြစ်စေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဟုတျဘူး အဈကို၊ အဲဒီလို မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန်တလေးကို လိုကျမပို့နိုငျပမေယျ့ သမိုငျးကိုတော့ လိုကျပို့မယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရန်ဒေါ့ဖ် က မာတင့်ကို စံပြ အမျိုးသားခေါင်းဆောင်ဟုခေါ်ပြီး မိန့်ခွန်းပြောဖို့ မေတ္တာရပ်ခံသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ၌ကား ရန်သူများမှာ အတော်ပင်ပန်းနေကြသည့်ပြင်၊ ကျဆုံး သူ အရေအတွက်မှာလည်း မြင်မကောင်း ရှုမကောင်း ရှိနေပြီဖြစ်သောကြောင့်၊ တတိယခံတပ်ကို ဖောက်ထွင်းချဉ်းနင်းရန် မတတ်နိုင်အောင် ရှိနေကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဤအမျိုးသမီးကြီးသည် သူ့အမေဖြစ်လျှင် မည်မျှကောင်းမည်နည်း ဟုလည်း သူ့စိတ်ထဲတွင် တွေးထင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပခုံပန်းပွား များမှာ ၎င်း၏တုတ်ခိုင်သော ပခုံးထက်တွင် ထိုးထိုးထောင် ထောင်ဖြစ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အရိုးများ နေရာပြန်ချရန်အတွက် နှိပ်နယ်ပေးမှုကို တွေ့ကြုံခံစားခဲ့ရသည့် ထိုတစ်ခဏကို ကျွန်မတစ်သက် မေ့နိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုရွာသည် ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ်လက်တက်အနီး တည်ရှိသော ရွာ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီ သားငယျဆိုတာကို ဆရာ မုနျးနခေဲ့တယျထငျတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘကြီးမိုးက ဆတ်ခနဲ ဆွဲယူထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောက်တီးတောက်တဲ့ကွာ၊ မင်း ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ၊ ငါရနေတဲ့ ပိုက်ဆံတွေဟာ သူတို့ပေးတဲ့ ပိုက်ဆံတွေ ထင်နေလို့လား၊ ဟေ့ အဲဒါ ပြည်သူတွေကပေးတဲ့ ပိုက်ဆံကွ၊ ပြင်သစ်လူမျိုးတွေက ပေးတဲ့ပိုက်ဆံ၊ အစိုးရကပေးတဲ့ ပိုက်ဆံ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လိုလုပ် အကောင်းဆုံး ဖြစ်နိုင်မှာလဲကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်တော် ဒုက္ခ ပေးတဲ့ ကောင်လေးပါလား ဟင်၊ ဘာဖြစ်လို့ သေရမှာလဲ၊ နင်တို့ ယောကျ်ားလေးတွေကို တော်တော် ကဲတယ်၊ ဘာဖြစ်လို့များ ယောကျ်ားလေးတွေ မွေးကြသလဲ မသိဘူး၊ သွား ကစားချေလို့ ပြောနေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်အိမ့်တအိမ် ဆက်ဆံ ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝ အတွေ့ အကြံကို အခြေခံ၍ ဘဝ အတွေးအမြင် ဖြစ်အောင် လုပ်တတ်လျှင် ထိုအတွေ့အကြုံသည် အမြတ်ထားရသော ဘဝ တန်ဖိုး ဖြစ်လာတတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေဒူးနှင့် ဝန်းသို သုံးနယ်စပ်ရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျယာဘကျမှ လူတယောကျက သူ့ကို တှဲထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဟိသည် ရှုမဝရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်းကြီးမှ ဟာသ မဂ္ဂဇင်းငယ်ကလေး ဖြစ်ပေရာ၊ အယ်ဒီတာ့အာဘော်၊ ခေါင်းကြီး၊ ဝတ္ထု ကဗျာနှင့် ဟာသအတို အထွာမျိုးစုံစွာပါရပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောခဈြသူလေးနှုတျခမျးက နကိုအတိုငျး ဝါကငျြ့ကငျြ့လေးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြိနျခှငျက ညဈတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေက ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စနေမောင်မောင်သည် ကလေးအား စုတ်ဖြင့် ဆေးပေါက် ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တစ်ဆက်တည်းမှာပင် ဗိုလ်မင်းသည် မြင်းပေါ်မှ ကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန္းမႀကီးက က်ယ္လြန္းသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ စကားပြောတတ် နေကြလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လမျးတှငျ စိနျ့ဂြာမိနျးဒီပရေး ဘုရားရှိခိုးကြောငျးသို့ ခဏဝငျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်းရှင်တွေဟာ အမြတ်အစွန်းကိုပဲ အဓိက ထားကြတာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူဆန်းသည် သူ့စာအုပ် ဝေဖန်ချက်ကိုရော ဘေးကလူတွေ သူတို့နှစ်ယောက်ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်ကိုရော သတိမရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းတွေ မပင်ပန်းရအောင် အကျင့်လုပ်ထားခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တီးမှုတ်မှု ပြီးဆုံးသောအခါ ကလေးများ၏ ဩဘာလက်ခုတ်သံများ အကြားတွင် ကတ်ဆူရိုသည် စင်ပေါ်မှ ဆင်းလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုတင် တိုင်တစ်ချောင်း ကျိုး၍ နေသောကြောင့်ထိုကျိုး၍နေသော ကုတင်တိုင်ငုတ်တွင် ခြင်ထောင်ထောင်ရန် အတွက် ကျိုက်ထီးရိုးတောင်ဝှေးတစ်ချောင်း ကပ်၍ ချည်ထားသည်ဖြစ်ရာ တစ်ခါက ခန့်ညားထည်ဝါခဲ့ သော ဧည့်ခန်းသည် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက်ဖြစ်၍ နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုယ်ကိုယ်ထဲက ကိုယ်အသွေးအသား ထဲက မွေးထုတ်လိုက်တဲ့ ပစ္စည်း ကလေးကို ပွေ့ပိုက်ရင်း တအံ့တဩ အထူးအဆန်းဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မနက်ဖြန် ငါ့ အိမ်တက်ပွဲကလေး လုပ်စရာ ရှိနေလို့ကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇော်မိုင်နှင့် တခြားအရာရှိတို့က ကျွနုပ်တို့ကို သစ်သားအဆောက်အအုံကြီးအတွင်းသို့ ခေါ်ပြီး ဤ၌ပင် နားနားနေနေ ထိုင်လိုက်ကြ သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြၽန္ေတာ့္ရဲ႕ ပထမဆံုးစာအုပ္ေလးျဖစ္ခဲ့ၿပီး အႀကိမ္ႀကိမ္ ျပန္လည္ထုတ္ေဝခဲ့ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပို၍ ကံဆိုးရှာသော သူများအဖို့၌ ညှဉ်းဆဲရိုက်ပုတ်တတ်သော လင်ယောက်ျားများကို ရရှိထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖေဖေ့ကို အမိ အရန် မေမေတို့ သုံးယောက်ကို ဓားစာခံအဖြစ် ဖမ်းဆီးထားကြောင်းလောက်သာ ကျွန်တော်က သူတို့အားပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးေခါင္းက ေသြးမ်ား ယိုစီး က်ဆင္းလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါက ဘယျလို အစီအမံတှလေဲဟ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်တို့နှစ်ယောက် အတူ ကြီးပြင်းလာခဲ့ကြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်အရက်သောက်ခဲ့သည်မှာ ကိုယ့်အသက် ထက်ဝက်ကျော်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖမ်းရဲ ဖမ်းကြည့် ငါ့အကြောင်း ကောင်းကောင်းသိ သွားမယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖကျြပဈတာမြိုးလညျး မလုပျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျောလညျး စီးခငျြလကျြ လကျတို့ မို့ ဆိုငျကယျပျေါတကျခှ၍ စကျနှိုးလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြင်ပြီနော် မြင်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အဖြေကို နောက်ထပ် ကျွမ်းကျင်သူတွေဆီ ထပ်ပို့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လို့ ပြောရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်ုပ်သည် ကိုနှင်းမောင်အတွက် အဖြေရကျပ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုနေရာမှ အသာခွာကာ တစ်ပတ်ပတ်၍ ပြန်ရောက်လာသည်အထိ အနှီအတွဲကား ဓာတ်ရှင်ရိုက်၍ မပြီးသေးချေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စံလှကြီး အနီးသို့ ရောက်သည်နှင့် ဦးခေါင်းကို ငုံ့လျှိုးကာ အလွန် ရိုသေစွာ ကျိုကျိုရို့ရို့ ပြုကြ ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရက်မဟုတ်လျှင် ဘာလဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ကို ကျွန်မ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ခန္ဓာကိုယ်ထဲသို့ ဘာလေမျှ ဝင်ရောက်သွားပုံ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားကပဲဒါတွေကို ပြန်ပြီးအားကိုးရမယ့်သဘောမျိုး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခင်ကမူ သူ့နေ့စဉ်ကိစ္စတွေကြောင့် ထိုအဖြစ်ကို သူသတိမထားခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာသေးမီကမှ လက်ထပ်ခဲ့ပြီးဖြစ်ရာ မင်းလှမင်္ဂလာဆောင်သို့လည်း ရောက်စေ၊ ငဖြူကလေးရှိ မိန်းမ၏ဆွေမျိုးသားချင်းများထံလည်း ရောက်စေဆိုသည့် သဘောဖြင့် လိုက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိပ်တုံးခတ်ရုံမျှ မဟုတ်သေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆေးရုံဝင်း အပြင်ဘက်တွင် တွေ့ခြင်းက စည်းမျည်းကို ချိုးဖောက်ခြင်း မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီကုမ္ပဏီတွေဟာ သူတို့ရဲ့ ဝန်ထမ်းတွေကို ချီးမြှင့်ပေးအပ်တဲ့ လုပ်အားခဆုကြေးနဲ့ လစာပြင်ပ ခံစားခွင့်တွေ ကြောင့်ချည်း ကျော်ကြားလာတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းဆက်နှင့် အင်တာဗျူးရန်လာသည့် သံစဉ်ငြိမ်းက မြတ်ကိုနှင့် ထွဋ်ခေါင်ကိုပါ မင်းဆက်အိမ်မှာ အဆင်သင့် တွေ့လိုက်သဖြင့် ၀မ်းသာအားရနှင့် အင်တာဗျူးသွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နပေါဦးခငျစနျး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုအောင်မိုးသည် တောင်ပြင်ရှိ သူ့ အစ်ကို ကိုအောင်ဝင်း အိမ်သို့ သွား မည်ဟု ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခွဲစိတ်ရတိုင်း နာကြင်ရတာတွေကို သူမခံစားနိုင်ဘူးတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤသို့ ခွင့်လွှတ်ခြင်းဖြင့် ကျူးလွန်သူသည် မိမိ၏ အပြုအမူ အတွက် ပြုပြင်ရန် အကြောင်းရှိလျှင်၊ ဤသို့ ခွင့်လွှတ်ခြင်းဖြင့် အဖွဲ့အစည်း အတွင်း စည်းကမ်း ပျက်မှု၊ အနှောင့်အယှက် ပေးမှုတို့ကို မဖြစ်ပေါ်စေနိုင်လျှင် ခွင့်လွှတ်သူ အတွက် ဆုလာဘ်သည် ဘုရားသခင်ထံ၌ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောငျးပါ့ကှာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝါသနာရှင် လူနည်းစုသာ ရုပ်ရှင်ကြည့်ပရိသတ်ကား ရောနှောနေသော အများစုကြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့မကျြနှာထား ရှကျရှံ့နပေုံလညျး မရ၊ ကြှနျတေျာ့ကို အဖကျမလုပျ ဂရုမထားသညျ့ ပုံစံလညျးမဟုတျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လီမွန် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက်ရှိအခြေအနေကို ဝေမိုးအောင်ဆီ အကြောင်းကြားဖို့တော့ လိုလိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
အေးကွာ၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ့ဘက်ကကြည့်တော့ လဲ ကျားနာလို ဖြစ်နေတော့ သည်းခံရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဟာ အလှနျရခဲတဲ့ ဘဝတဈခုပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်ကြင်းမဖွပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကင်းသမားများက မည်သို့မျှ မတားနိုင်ခင်မှာပင် ကိုရွှေနီက မြင်းပေါ်မှကုန်းငုံ့၍ မထွေးရီ၏ခါးကို ညာလက်ဖြင့် ရစ်ကာ ဆွဲတင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ၌ ဆားပုလငျးနှငျးမောငျသညျ ၄ငျး၏တပညျ့ ကုလားလေး ရာဂြူးအားချေါ၍ လကျဖကျရညျမှာ ခိုငျးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့မကျြလုံးက အရောငျတောကျလကျြ ရှိခသြေေးတော့သညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုအတွင်း ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စကို ထုတ်ဖော်ပြသပိုင်ခွင့် ပေးထားခြင်းဟာ ကောင်းမွန်ပေမဲ့ ကုမ္ပဏီရဲ့ မူဝါဒနဲ့ ညွှန်ကြားချက်တွေကို မချိုးဖောက်မိစေဖို့နဲ့ ကုမ္ပဏီကထုတ်ပြန်ထားတဲ့ ဥပဒေနဲ့အမိန့်အာဏာတွေ ကြီးစိုးနေစေဖို့ စီမံခန့်ခွဲသူ တွေက ကြီးကြပ်ပေးရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပရိသတ်မပြောနှင့် ကျွန်တော်တို့ကိုယ်တိုင်ပင် မကြိုက်ဘဲဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခေါငျးထဲထညျ့ပေးဖို့ဆိုလား ကြှနျတေျာ့ကို သသေခြောခြာမှာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသည် ကွန်ပျူတာကို ရုပ်မြင်သံကြားလိုင်းသို့ ပြောင်းလဲဖမ်းယူလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘိုးရစ်စ် ခွင့်ကုန်၍ မပြန်မီတွင် ဂျူလီသည် ဘိုးရစ်စ်ကို စောင့်ဆိုင်းနေ၍ ဖြစ်မည်မဟုတ်တော့သည့်အတွက် တစ်ခုခုကိုလုပ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလိုလုပျနိုငျရငျ မငျးမှာ ရနျသူနညျးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်ုပ်လည်း သည်းခံကာ အသစ်ပြန်၍ ရေးရပြန် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နွေမရောက်သေးပေမယ့် ဆောင်းမှာကိုပဲ သစ်ရွက်တို့ ကြွေစပြုပြီကို တွေ့မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ကလီးဗျလငျးလောကျတောငျမှ သတ်တိမရှိဘူးလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္မ စိတ္အပူၾကီး ပူသြားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရီးထွက်မယ့်အစား ကျုပ် မိန်းမယူဖြစ်ချင် ယူဖြစ်မယ် ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖခင်ကြီးသည် သံဘူးကလေးကို ဇာကနာဖြင့် တထောက်ထောက်ခေါက်ရင်း တစ်စုံတစ်ယောက်ကို စောင့် မျှော်နေပုံရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မနက်ဖြန်တော့ မရဘူးကွ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂယျြလတငျ* နဲ့ ကှာမကအြောငျ ကပျထားတာပေါ့ကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် တစ်ခါ ပလုံ တိုင်း သူတို့က တစ်တုံးဖြစ်သတဲ့လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ကို ဆင်အကြောင်း မေးကြည့်စမ်းပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအိမ်ထဲမှာ ဘယ်သူက ဘာအတွက် လာခိုးရမှာလဲဟု တွေးပြီး အပေါ်ထပ်သို့ ဆက်တက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကောင်းကောင်းနေလျှင် ကုသိုလ်ရမည်ပင် ထင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူကပြောတယ်၊ ဒီကိစ္စကို ရှင်လဲပဲ လုပ်ပေးနိုင်ပါတယ်တဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဝေးက နေမင်းကိုကွယ်ကာ ဖြတ်သန်းသွားသဖြင့် ထိုလ၏ အရိပ်ကလည်း ထာဝရ လှုပ်ရှားနေသည့် ဂျူပီတာ တိမ်တိုက်ရှုခင်းကို ဖြတ်သန်းကာ ချီတက်သွားခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအမ်ဳိးသမီးသည္ သူ႔ႏႈတ္ခမ္းကို သည္လက္ကုိင္ပဝါႏွင့္ ပြတ္လုိက္ၿပီး လံုးေထြးကာ အိတ္ထဲ ထည့္ထားခဲ့ဟန္ တူသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုနီက ရယ်၍ ပြောင်းဖူးမုန့်နှင့် မုန်လာဥပေါင်းကို အားပါးတရ စားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသိဘူးလေ၊ ဟုတျခငျြ ဟုတျနမှောပေါ့၊ ဘယျယုံရပါ့မလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မတို့ စကားစပြတ်သွားပြန်ပြီး ညစာကို ဆက်စားဖို့ ကြိုးစားကြပြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈကိုယျလုံး ပူသှားသညျ အသားမြား တုနျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တွင် အဆုတ်ရောဂါ ရှိသဖြင့် စစ်ထဲသို့ မလိုက်ရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လျှောက်လျှင်လည်း လူပေါ်ကျော်၍ လျှောက်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့်လည်း တစ်နေ့သောအခါ၌ အဆိုပါ ပဋိပက္ခသည် ပေါက်ကွဲလာခဲ့ပြီး နှစ်နိုင်ငံ စစ်မက်ဖြစ်ပွားခဲ့ရသည် အထိပင် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးသာဆိုရငျ ဘယျလို လုပျမလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလကား ကြောင် အိုမကြီး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျ ပြောကျနတောလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းတဲ့အာရုံကြောင့်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဆိုးတဲ့အာရုံကြောင့်ပဲဖြစ် ဖြစ်၊ ကိလေသာကို ဆရာမတင်တော့ဘူးဆိုရင် ကိလေသာအပူမီးတွေ ရဲ့ လောင်ကျွမ်းနှိပ်စက်မှုမခံရတော့တဲ့အတွက် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင် ရှင်ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော် လှဲနေရာမှ ကိုယ်ကို နည်းနည်းမတ်လိုက်ပြီး သူ့မျက်နှာကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မမေမေ့ကျြနှာက တညျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အစည်းအ ဝေးတိုင်းတွင် ဝက်များက စီမံကိန်းများ ထင်ပြကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မကြာမီ အရုဏ်တက်တော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဦးအစီအစဉ်အတိုင်း ဖိုးကျော်ကြီးမှာ တစ်ခါမှမဝတ်ဖူးတဲ့ ဂျင်းဘောင်းဘီရှည်ကို ဝတ်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မီးစိမျးကလေး လငျးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယဉ်ယဉ်လေး ရူးသွားတယ်ဆိုတာ ဒါမျိုးကို ပြောတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလကျ အိုဟာရာ ဆိုသညျ့ မိနျးကလေးက လှလှခြောခြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ ဖော်ပြရာ၌ ဆရာတော်သည် ဥပမာ ဖြင့်လည်း ထင်ရှားအောင် ပြတော်မူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ရောက်ရင် ဒိုင်ယာဇီပမ်တစ်ပြား သောက်ထား လိုက်ပါဦး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိတို့၏ အာဏာစက်ကို ပြန်၍ ထူထောင်သင့်လျက်လည်း ထူထောင်ခြင်း မပြုကြတော့ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ တို့နယျသားတှကေ သူတို့လောကျတော့ မိနျးမကအစ ကလေးကစ စီးတတျပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထင်းခနဲ ချက်ချင်း မြင်လွယ် ည့် အရောင်မျိုး၊ သိပ်လည်း မရိုင်းစေရဘူးလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ႔ပတ္ဝန္းက်င္ သူ႔အသုိင္းအဝိုင္း သူ႔မိတ္ေဆြ သဂၤဟေတြနဲ႔ ဆက္ဆံရတဲ့အခါမွာ မင္း ဘယ္လိုစကားေျပာမလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုသော သီခငျြးလညျး ပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သတင်းများကို ဝယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောခွန်မင်းကမူ ခံညား တည်ကြည်စွာပင် ပြုံးလိုပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘာထူးလို့လည်းဟ၊ နင်ပါ လိုက်သွားတယ်ဆိုတော့ ငရဲကြီးစရာရှိရင် နင်ပါ ပါမှာပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ့ရောဂါအကြောင်းကို သူ သိလာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အပ်ဳိေဖာ္၀င္စတြင္ ျဖဴျဖဴျမင့္ျမင့္ေလးမုိ႔ ပုိးေတာင့္ တဲေလးလုိ ခ်စ္ရာေကာင္းေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယင်းအတွေးပေါက်၍ မဆုံးမီ ရှေ့တူရူမှ မိမိထံ ရင်ဆိုင်၍ စက်ဘီးကိုယ်စီ စီးလာကြသော လူငယ်လေး သုံးဦးကို တွေ့ရသဖြင့် ထွေး ရင်လေး ဖိုသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တိုင်းပြည်တာဝန်ဆိုတာက တစ်ခဏနဲ့ တစ်ချိန်တည်းနဲ့ ပြီးဆုံးတာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ ပြည်ထောင်စုကြီးကို စုစည်းဖို့ဆိုတာ အခုမှ တို့က အုတ်မြစ်ချရုံ ရှိသေးတာပဲ၊ နောင်လာနောက်သားတွေက မပြတ်ဆက်လက် ဆောင်ရွက်သွားရမှာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် သစ်ပင်ကို ကွယ်၍ ရပ်နေစဉ်တွင် လှံတစ်ချောင်းသည် ကျောမှဖောက်၍ သစ်ပင်ကို စူးဝင်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ အခု ရေးဖို့ ကြိုးစားနေသည့် စာတမ်းသည် အစလည်းမရှိ၊ အဆုံးလည်း မရှိသေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကျြလုံးက အရောငျ လကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် နောက်ကို ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပါးလေးကို သူ့ရဲ့ အရေတွန့်နေတဲ့လက်လေးနဲ့ ကိုင်ကြည့်တယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စိတျပညာရှငျတှကေ ဒီစမျးသပျမှုကို တကယျသုံးခဲ့ဖူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ လငျ သို့မဟုတျ မယား၏ အတှငျးစိတျထဲ၌ မသိမသာကလေး အတငျအကရြှိလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာနာ ငြိမ်ပြီး ရပ်လိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေး အေး ချစ်ညို မရောက်လာသေးဘူး မင့်ကို ရှာနေတုန်းဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထန်းပင် အစဉ် ခုနစ်ထပ် မြို့ရိုးအရပ်တို့သည် စိုက်ခဲ့သော ထန်းပင်အစဉ်၏၎င်း၊ ရေကန် ကမ္မဋ္ဌာန်းကျောင်းတို့၌ ကာရံအပ်သော စည်းရိုး၏၎င်း အကျိုးဆက်များ ဖြစ်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိုကျလိုကျသညျ့ အ လိုကျသညျ့ မီလာနီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကျွန်မ စိတ်ထိခိုက်သွားသည်ကို သတိထားမိသောအခါ ချော့မော့သည့်အပြုံးဖြင့် ကျွန်မအား ပြုံးကြည့်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဗျိုင်းညိုသည် အသက်အရွယ် ကြီးသော်လည်း မဗျိုင်းဖြူကို ရိုသေလေးစားပုံ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ကတိပေးပါတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုတဲ့ အယူ သီးမှုနဲ့ မကိုကျညီလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တခုခု လုပ်မှ ဖြစ်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်မကတော့ အမောင်လေးကိုရိုက်တာ ဆရာလေး ကိုသိန်းဒန်တို့အုပ်စုပဲဖြစ်မည်ဟု ဗြောင်ပင် စွပ်စွဲလိုက်သေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုဆိုပြီးလျှင် ဒူးယားတစ်လိပ် ထုတ် ပေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှေ့က ချီသွားသည့် သူ့တပ်စုကို မီအောင် အပြေးလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပူမီးငယ်နဲ့ အူသည်းတွေ ကျွမ်းကြွေ လုပါပဲ၊ လွမ်းပွေမှု ဖြာဖြာ လှိုင်ပေါ့၊ မာလာမြိုင် သဇင်ပန်းကိုဖြင့်၊ ဘယ်အခါ ပြန်ဆင်မြန်းရပန့်၊ တမ်းတ လို့ပူ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖရငျ့ကမူ လကျခံမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြက်များကို လက်နှင့်ကိုင်ကြည့်သောအခါ တခြား မည်သည့်မြက်နှင့်မျှမတူဘဲ အလွန်တရာမှ နူးညံ့နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ထကျ ညဈနိုငျလို့ ရိုကျတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခလုတ်နှိပ်ပြီး စမ်းရေး ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မသေသေးသည့် ဆင်များကို ဒုတိယအကြိမ်ထပ်ပစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကိုယ်တိုင်တွင်လည်း ဒဏ်ရာများ ပြည့်နှက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုခေါင်းဆောင်အကောင်က လကြည့်သူတို့ ပိုင်နက်ထဲသို့ တခဏ ကျူးလာပြီး ရန်သူကို ခြိမ်းခြောက်ရင်း မိမိသတ္တိကိုလည်း မြှင့်တင်ရန် ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် အော်ဟစ်ကာ လက်တွေ ဝှေ့ယမ်းပြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခြားတောလိုက်မုဆိုးများကဲ့သို့ ချုံတောများကို ကွေ့ပတ်ကာ ဒုန်းရိုက်စီးလျက် ဝံပုလွေ၏နောက်သို့ လိုက်သွားပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျဆုံး ထှကျသကျ အထိ အကျရှလကေို သူ ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောတော် မိန်းမကြီးတော့ ဘသူများ ပါလိမ့်၊ တို့များဖြင့် ခိုးသည့်သူထက် အခိုးခံရသာကို ပါလာရပြီး မသိလိုက်သည့်သူကို ပိုပြီး အံ့သြပါရဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းဆိုတဲ့ကောင်က ချက်ဆိုရင် နားခွက်က မီးတောက်တဲ့ကောင်၊ မင်းလာတာလဲ ငါသိပါတယ်၊ ပင်လယ်ထဲက လာတာပေါ့၊ ကိစ္စကတော့ မမင်းဖြူကိစ္စဖြစ်ရမယ်၊ ကိုသြရအသုံးမကျလို့ ပြဿနာပေါ်နေပြီလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဓာတ်ပုံရိုက်ကြ ရအောင် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့တွေ ပြည့်စုံပျော်ရွှင်ခြင်းက ငါ့ရဲ့ ပြည့်စုံပျော်ရွှင်ခြင်းပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူစိတ်ရူးထနေသည်ကို ကြာရှည်ခွင့်ပြုထား၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေးခွန်းပေါင်း များစွာက သူ့ခေါင်းထဲသို့ တရစပ် တိုးဝင်လာနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သန္းသန္းဝင္းကို ေတြ႔ခါစက သူ႔မ်က္ႏွာေပၚမွာ ထူးျခားခ်က္ တစ္ခု ရွိေၾကာင္း ေတြ႔ခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ေအာက္ထပ္ကို ဆင္းသြားေတာ့ စာၾကည့္ခန္းတံခါးေအာက္က မီးေရာင္ထြက္ေနတာကိုလဲ မေတြ႕ရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရတှေငျးမှာ အုတျရိုးဘောငျမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုင်တိုင်း၏ မွေးနေ့ပါတီပွဲ ကျင်းပပြီး သုံးလေးပတ်အကြာတွင် ခရစ္စမတ် အကြိုလက်ဆောင် ပစ္စည်းတွေ ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူတွေက တီးတိုးတီးတိုး သဖန်းပိုး လုပ်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုနှုန်း အမြင့်မားဆုံး ထိပ်တန်းနိုင်ငံနှစ်ဆယ်ထဲမှာ အထက်ကဖော်ပြခဲ့တဲ့ သုံးနိုင်ငံကလွဲရင် ကျန်နိုင်ငံတွေမှာတော့ အစိုးရရဲ့ ဝင်ရောက် စွက်ဖက်မှု အလွန်နည်းပါးခဲ့တာကို တွေ့ ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူငယ်က ရှေ့မှ ဦးဆောင်သွားရင်း အိမ်ကြီးသို့ ချဉ်းကပ်လျက် ဟစ်လိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောက် ကျွန်မရပ်နေရာသို့ လျှောက်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွာလမ်းရဲ့ ညနေတစ်ခုကို ကျွန်တော် ပြန်ရောက်သွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို႔အထဲတြင္ အဂၤလိပ္ အခ်ိဳ႕ႏွင့္ ဩစေၾတးလ်လူမ်ိဳးအခ်ိဳ႕ ပါဝင္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟောဒီမှာ ပြင်သစ်ကောင်စစ်ဝန်မားစ်ဆီကကင်းဝန်မင်းဆီကိုပေး လိုက်တဲ့ စာတစ်စောင်လည်း ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်းလျှောက်လိုက်တာ အကောင်းဆုံးပဲ၊ ဒါမှ မေ့စရာတွေကိုမေ့မှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ သူတို့တဈတှေ ဘယျလိုပဲ ထှကျထှကျ ဂြှနျနီကို သတျတာကတော့ ဒိုနိုဗနျ သတျတာ ပါဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါတွေကို မသိသေးသော ကျွန်တော်သည် တခါတရံ ဆွဲတနာရီ ထိုးနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမနှင့် ကိုသက်ဆွေသည် ဦးသက်ထွန်းထံမှ ပြန်စာကိုသာ နေ့ရှိသရွေ့ စောင့်မျှော်လျက် ရှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်နေ့လျှင် အခါတစ်ရာ တွေ့နေသည့်တိုင် တွေ့တိုင်း နမ်းရှုပ်၍ နှုတ်ဆက်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူထုနှင့် ပင်မရေစီး မဂ္ဂဇင်းများမှာ အမေရိကန် ပြည်ရှိ လက်ဝဲ အနုပညာသည် များ ပါဝင် ရေးသားလေ့ ရှိပြီး ဝတ္ထုတို၊ ကဗျာ၊ စာပေ သဘောတရား၊ ရုပ်ရှင်၊ ဂီတ ဝေဖန်ချက် စသည်တို့ ပါဝင်လေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ပတျဝနျးကငျြ ကနေ လှညျ့ပတျစုံစမျးမှ သငျ့တျောမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရေချိုးပြီး သနပ်ခါးအေးအေးလိမ်းကာ ဆံပင်တွေကို နောက်ဘက်မှာ မနာမကျင်အောင် ခပ်လျော့လျော့ စည်းနှောင်ထားလိုက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရိုးသားစွာ သဘောကွဲတာဟာ အပြစ်ဆိုစရာမရှိဘူး၊ တစ်ဖက်နဲ့ တစ်ဖက် အပြန်အလှန်လိုက်လျောသင့်တယ်ဆိုတာကို မစဉ်းစားမိခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အယျနီက သုံးလေးပုဒျလောကျပဲ စုံတှဲဝငျဆိုနိုငျတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တပ်မှူး ဒီဘက်က မြို့ရိုးမှာ ဟိုးတုန်းက ကြက်မတဝပ်စာ ပြွန်ပေါက်ကလေး ရှိပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အချက်အလက် ဆိုတာ နေရာတိုင်းမှာ စကားမပြောဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မႏွင့္ ခရီးသြားေဖာ္ အျခားခရီး သည္မ်ားအေၾကာင္းကိုလည္း ေရးသားျပမိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချဉ်သနပ်ကို မစားရက် လောက်တက် မှိုတက် ဆိုသလို မကောင်း တော့ဘဲ ဖြစ်သွားပြီး လွှင့်ပစ် လိုက်ရတာမျိုးတွေ အများကြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြုပျတော့ ရှုံးတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ ဘယ်လိုနေလို့လဲ၊ ဒီအတိုင်းပဲ နေတာပဲ၊ အဒေါ်လည်း အမြင်ပဲဟာ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်မျိုး ကြောက်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ ခုနဈတနျးကြောငျးသူ အရှယျလောကျမှာ ထငျပါရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂိတ်စောင့်အဘိုးကြီးအခန်းမှာ သွားအိပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို လက္ခဏာများ သည် ကာလ အတန်ကြာ ပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အကြံအစည်က ဤသို့ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရားသခင် ကျေးဇူးကြောင့် ရောဂါ ကောင်းသွားပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအတိုင်းဆိုလျှင် ကျွန်တော့်ဘဝသည် မစစ်မှန်သေး၊ မပြည့်စုံသေးဟု ဆိုရပေတော့မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလုပ်သမားများမှာ ၁၉၃၆ ခု၊ နွေတုန်းက ရခဲ့သည့် အခွင့်အရေးများအားလုံး ဆုံးရှုံးကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ဥမ္မာ ပြောခဲ့သည့် အတိုင်းပင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကနျစှနျးဥခငျးတှကေော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟစ်ပိုလီတီဟာ တိုင်းရေးပြည်ရေး ကိစ္စတွေကို တော်တော်ဆွေးနွေး နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဟန်းတို့၊ စေ့ဆော် အားထုတ် ပြုလုပ် ဆည်းပူး အပ်ကုန်သော ကံတို့၏ အကျိုးကို မခံစားရဘဲ ကင်း ပျောက်ခြင်းကို ငါမဆို၊ ထိုအကျိုးကိုလည်း မျက်မှောက် ဘဝ၌ ဖြစ်စေ၊ နောက်ဘဝ အဆက်ဆက်၌ ဖြစ်စေ ခံစားရ၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှင်နဲ့ ကျွန်မ စိတ်ချလက်ချ စကားပြောလို့ရမယ့် နေရာရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိန်းနိုင် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကလေး အသည်းအသန် မဖြစ်ဘဲ လိမ်ရေးရမည်လားဟု ကိုသက်ဆွေက စိတ်ဆိုးမည်ကိုလည်း စိုးရိမ်၍ လာမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယခု လောလောဆယ်တွင်မူ ဖရင့်သည် သူ့အနာဂတ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်က ပါဠိပါဌ်သားတွေ ဘာတွေနှင့် ပြောနေသော အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် ၏စကားကို ပြုံးမိသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၁၉၈၉ ဇွန်လ တီအင်မင်အရေးအခင်းကို အကြောင်းပြုပြီး ပဋိပက္ခရှိခဲ့ပေမဲ့ တံခါးဖွင့်ဝါဒကျင့်သုံးလိုက်ခြင်းဟာ တစ်ကမ္ဘာလုံးက တရုတ်ပြည် ကြီးကို လျစ်လျူရှုထားလို့ မရနိုင်တော့တဲ့အခြေအနေကို ရောက်သွားစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မန္ဒာသည် စာပေသမားကြီး တစ်ယောက် ဖြစ်ရန် တစ်ခါမျှ စိတ်မကူး ခဲ့ဖူးပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဗြောင်ဖွင့်၍ ဝန်ခံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် စာအုပ်ကို ဒီည အပြီးဖတ်မယ်လို့ စိတ်ကူးလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လက်ဆောင်ပေးသည့်အခါ ကျွန်တော်နှင့် မမရေချယ် မျှပေးဖို့ စီစဉ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဥပမာ ဝက်သစ်ချပင်ရဲ့ ဒီအန်အေ အစိတ်အပိုင်းတခုကို ထုတ်ယူ လိုက်ပြီး ဘားကုဒ်တခုလို သဘောထားကြည့်လိုက်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မသည် တစ်စုံတစ်ယောက်ကို ပိုပြီး သက်သာအောင် ပိုပြီးပညာတော်အောင် ပိုပြီးအောင်မြင်အောင် အကြံဉာဏ်ပေးဖို့ စာတွေသင်နေသူ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မာန်မာနရှိပြီး အပေါ်စီးနှင့်နေတတ် သည့် အမျိုးသမီးတစ်ယောက်အဖြစ်လည်း ထင်ရှားလာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည့်ရသည်မှာ အိမ်သို့ ပြောင်းနေရန် အစီအစဉ် ရှိသေးဟန် မတူပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စားသောက်ဆိုင်တွေမှာ ဈေးကြီးပေးရသော တမ်ပူရာကြော်နဲ့ တစ်ပုံစံ တည်းပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသညျ ထိုအစုအဖှဲ့၏ အစှနျဆုံးတှငျ နသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အကြောင်း ရေးထားသလောဟုပင် ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သက်ဇော်နိုင် အမှုကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ စည်သူ၊ ညီသူ တို့ကို စုံစမ်းမေးမြန်း ခံရလေမလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ့ရဲ့ နှလုံးသားနဲ့ စဈမှနျတဲ့ မတ်ေတာက နငျ့တဈယောကျတညျး အတှကျပဲ ဆိုတာကို ယုံပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ တောငျးပနျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကို သောက်စရာ တစ်ခုပေးဖို့ လှမ်းပြီး အမိန့်ပေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီနှစ် ကျွန်တော် အောင်အောင် ကြိုးစားမှာပါဗျာ မင်းလူ ရေတမာ
အဓိက အကြောင်းအရင်းမှာ ၎င်းမြစ်ကမ်းတစ်လျှောက်သည် အိုးမဲ့အိမ်မဲ့တို့၏ နေထိုင်ရာ အရပ်ဖြစ်သောကြောင့်တည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရနှေငျ့ရော၍ သောကျရမညျလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာဖြစ်လို့ ချေးရတာလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သဘောကျခဲ့သလို ဖြစ်ခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ထွက်သွားမှ အလုပ်ပြန်စနိုင်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီဆန္ဒလေးကပဲ ဘဝလှေကလေးကို ထိန်းထားခဲ့ခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟို ခွေး ခွေး ကြည့်ပါဦး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဓာတျမှနျ ထဲက တှရှေိ့ခကျြနှငျ့ သူ့စမျးသပျတှရှေိ့ခကျြမြားမှာ ကိုကျညီနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယျတော့ သူ့ဘဝ သူ့အသကျသညျ သူ့အတှကျ မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြေး၍ တွေ့ပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သမီး သူတို့ကို ပြောပြလိုက်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်နဲ့ နည်းနည်းမှ မသိတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို အကြံပေးရတယ်လို့ကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့ရိုးစောင့်တပ်များ အဝေးသို့ ကြည့်နေခိုက် သူတို့မြို့ရိုး အောက်ခြေမှ မီးခိုးများ အူတက်လာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါ့ကို တောငျလေးလုံးက ခုံပနျးဆိုတာ ငါ့မိနျးမနဲ့ ငါ့သမီးတောငျ မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါတွင် ရက် ဘတ်တလာက သူသည် အန္တရာယ် ကြုံလာလျှင် အလွန် ကြောက်တတ်သူ ဖြစ်ကြောင်း၊ သူ့လိုပင် ရှေ့တန်းက သူရဲကောင်းများလည်း ကြောက်တတ်ကြောင်းဖြင့် ရယ်ကာမောကာ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနေ ဖဲငျနီတဈယောကျလညျး ဘယျလိုမြားနသေေးလဲမသိပါဘူးဟု အကျဂါသာ တှေးလာသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးဝိစိတ်တသာရဘိဝံသရဲ့ စာတှေ ဖတျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့ကြောင့်လည်း ဆေးတက္ကသိုလ် က မမ အနှောင့်အယှက်မဖြစ်စေရန် ဤဝရန်တာသို့ ထွက်အော် နေခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူအရှုံးပေးလိုက်ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် မန္တလေးတုန်းက ကသာဆန်ဈေးကြားခဲ့သည်မှာ တစ်အိတ်လျှင် ၃ဝ ကျပ်နှင့် ၄ဝ ကျပ်အကြား၊ ကံကောင်းလျှင် ၄၅ ကျပ်၊ ၅၀ ကျပ်ရချိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ အဖြစ် မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချေါပေးပါမယျသားရယျ၊ ချေါပေးပါ့မယျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခု အဲဒီလူက ခရီးထှကျသှားလို့ နဦေး၊ နဦေးနဲ့ ခု ဒီအခြိနျထိ ငုတျတုတျပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူချင်း တွေ့ရဘို့ ကြိုးစားရန်လည်း မသင့်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လကျထဲမှာ ကံ့ကျောပနျးတဈပှငျ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုသူများသည် သူ့နန်းတော်တံခါးဝကို အချိန်မရွေးလာခေါက်ကာ သူ့ထီး နန်းကိုသိမ်းမည့် ရန်သူစင်စစ် ဧကန်ဖြစ်သည်ဆိုသည့်အချက်ကိုလည်း ဘုန်းတော်ကြီး သောဘုရားသည် ယခင်တစ်ခါကမျှ မရှိခဲ့ဖူးသော သတိသမ္ပဇဉ်မျိုးဖြင့် ချက်ချင်းသတိရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညတိုင်းညတိုင်း ကျွန်တော် တပ်တွေက သူတို့ လုပ်ခဲ့သမျှ ကျွန်တော့်ကို သတင်းပို့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကယ်၍ ဒီမှာ မနေတော့ဘူးဆိုရင် ဒီစာကို လက်ခံတဲ့သူအနေနဲ့ ကျေးဇူးပြုပြီး စာကို ဆက်မဖတ်တော့ဘဲ မီးရှို့ဖျက်ဆီးပေးပါလို့ တောင်းပန်ပါရစေရှင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်အတွင်းအပြင်၌ စုပုံလျက် ရှိနေသော အကျိုးအပဲ့ အစအနများကို မွှေနှောက်ကာ အဖိုးတန် ပစ်စည်းများ ရလိုရငြား ရှာဖွေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွှတ်တော်ထဲတွင်မူ အစိုးရသည် စစ်မှန်သည့် မျိုးချစ်များကို နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းနေသည်ဟု ဘရီကျူးက ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကန့်ကွက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ လဲ လိုကျမယျကှ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တောင်ထိပ်ရောက်သည့်အခါ ကျမှပင် အခြေအနေ အားလုံးကို ကျွန်တော်နားလည်သဘောပေါက်ခဲ့ရပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မသိနားမလည်မှု ပျောက်သွားတာ ဖြစ်ပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းတွေ မိသားစုတွေ ရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မကျြစိကို မှိတျလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘယျလို ခှဲနိုငျပါမညျလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ကလေးကို သည်နေရာမှာပဲ ထားပစ်ခဲ့လျှင်တော့ သူ့အနေဖြင့် တကယ်ပင် လွန်လွန်းရာကျပေလိမ့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈလ အတှငျးလညျး တိုကျပှဲ ကသြှားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ငါပြောတဲ့စကားကို သူတစ်ယောက်တည်းပဲ နားလည်နိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါ သူမြင်တော့ စားချင်ပါတယ်ဆို ငိုပါလေရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်ဆိုသည်မှာ တွန့်လိမ်ကောက်ကွေးနေသော ကြိုးတစ်ချောင်းဖြစ်ပြီး စကြာ၀ဠာ ဆိုသည်မှာ ဦးတည်ရာမဲ့ လွင့်စင်ပန်းထွက်နေသည့် ရေမှုန်ရေဖွားများ၏ အစုအဝေးသာလျှင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
၁၉၈၅ ခုနှစ်၏ ခရစ်စမတ်ကား မကြာခင် ကျရောက်တော့မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စေတနာ ထက်သန်လှတဲ့ ဦးမြတ်ချမ်း ဇနီးမောင်နှံမို့ သာပေါ့၊ အဓိပ္ပာယ်မှာ ခရီးကျွံလာသော ဘုန်းကြီး ဧည့်သည်များ ရောက်လာပါက ဆွမ်းကျွေးရန် အသင့် ဟု ဆိုလိုသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နှာခေါင်းနှင့်ပါးစပ်တို့ကို အနီးရှိအဝတ်ကိုယူပြီး ပိတ်ဆို့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ယငျးမာကို ကြှနျတျော ထီးဆောငျးပေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ဖြင့် တကယ် အဆုံးအဖြတ် ပြုကြရမည့် ဦးရေမှာ ကိုးယောက်သာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မည်သို့မျှ ပြန်မပြောမိ၊ အတန်ကြာမှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟားဗတ်ကွန်ပျူတာများဟု ခေါ်ဆိုခဲ့ကြသည့် အမျိုးသမီးပညာရှင်များ အန်နီဂျမ့်ကန်နွန် ပေးပို့တဲ့ ခရစ္စမတ်ကဒ်တကဒ်မှာ သူနဲ့လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေ ဘာတွေ လုပ်ဆောင် နေကြတယ် ဆိုတဲ့အကြောင်းကို ရေးသားထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် ဦးဌေးအောင်အား ကျောပေးကာ ပန်းအိုးများကြားသို့ လက်နှိုက်၍ ဟိုစမ်းဒီစမ်းဖြင့် ရှာနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် အလုပ်သမားလူတန်းစား ရပ်ကွက်များတွင်မူ ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယားကို ကျိန်ဆဲကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျော်ညွန့်က အံ့အားသင့်ဟန်နှင့် ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပန်းတင်း၊ ပန်းရံ၊ ပန်းပု၊ ပန်းချီ စသော ပညာသည်များသည်သာ လူကောင်း သူကောင်းတို့ ပြုလုပ်ထမ်းရွက်သည့် အပိုင်းတွင်ရှိပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပျင်းလှပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ မဟုတ်ဘဲ မျက်ရည်ကျလောက်သည့် ခံစားချက်ကင်းမဲ့သည်မှာကြာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကပ္ပတိန်ဂွဒ် က လည်း ၎င်းအကြံကို ထောက်ခံရကား ဆင်ပစ်မုဆိုးဖြစ်သော ကျွန်ုပ် မှာ ၎င်းအကြံအတိုင်း စီမံကြရန် သဘောတူ ဆုံးဖြတ်လိုက်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် မိုးနတ်မင်းကြီး၏ အစီအစဉ်ကမူ သင့်အကြံအစည်နှင့် ခြားနားနေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာကြည့်တိုက်ပညာဌာနအနီးရှိ ရေတမာပင်ခြေရင်းမှ မီးပုံငယ်ကလေးသည်သာ မီးခိုးငွေ့ တလူလူလွင့်လျက် ရှိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမ်းမြှောင်လေးအဆုံး၌ရှိသော တံခါးမှာ တော လိုက်သမားများ၏ အခန်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနရောသညျ နီဒဲလျဟု ချေါသော နရောပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာမှ မလုပ်ရသေးပါဘူး၊ ခုမှ လုပ်မလို့ ရှိသေးတယ်၊ ကလေး မွေးရင် ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်တော့မယ်၊ ခုတောင် ခါးမတုတ်အောင် မနည်း လုပ်ထားရတာ၊ ကလေး မရှိတော့ အလှလည်း မပျက်ဘူး၊ စိတ်ချလက်ချလည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထေကြီး ထန်းတက်ခြင်းအလုပ်ကို ရပ်စဲပြီး ဈေးမှလုံချည်သစ်၊ အင်္ကျီသစ်များ ဝယ်ယူလာကာ ရေချိုးပြီး အဝတ်လဲတော့မည်ဆိုသောနေ့၌ သူ့အိမ်မှာ လူအလွန်စည်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအတိုင်း အမားလ် ထွက်သွားသည့်အဖြစ်မျိုးကို အရောက်မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ စီးပှားရေး လုပျငနျးကိုလညျး တဈနလေုံ့း အခြိနျ မပေးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂုဏ်ယူ၍ပြောခြင်း မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် ခွေးတူ ဝက်တူတစ်ကောင် လမ်းလျှောက်သည့် ပုံစံမျိုးဖြင့် လက်နှစ်ဖက် နောက်ပစ်ကာ ကုန်းကုန်း ကုန်းကုန်းနှင့် လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအမှာစာချွန်ပဲ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဖတ်ကြည့်ပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ လုပျမညျဆိုသညျ့ အခါတှငျ လူနာမှာ တျောတျော စိတျထိခိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကုလားထိုငျတှကေ နောကျဆုတျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းတပ်ဖွဲ့များတွင် ရိုင်ဖယ်သေနတ်ငါးရာခန့်နှင့် အပေါ့စားအမြောက်ကလေး အတန်အသင့်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်းမြတ်သည် တွေးတောမှုကို အဖော်လုပ် လာသောကြောင့် အချိန်ကုန်မှန်းမျှ မသိလိုက်၊ မောရပန်းရမှန်းမှ မသိလိုက်ဘဲ တမတ် စောက်စောက်ဖြင့် ခရီးပေါက်ရောက်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော့မိတျဆှသေညျ ခေါငျးကို တဆတျဆတျ ညိတျလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်ရောက်မှ ပြန်ဆင်ယူရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက် ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အမျိုးသမီးကို အတန်ကြာ ငေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ပါရီ ရောက်လာသည့် ကုန်ပစ္စည်းသစ်တို့ကို တအံ့တဩဖြင့် ကြည့်နေကြပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၈၇ စက္ကန့်မှမိနစ်၊ မိနစ်မှနာရီိသို့ ကူးပြောင်းလာသည်အထိ၊ ထွန်းနိုင်ကပေါ်မလာသဖြင့် ကိုယ့်မှာလည်း ရပ်စောင့်နေရသည်က သွေးတောင့်လာသောကြောင့် ညိုထိုးစိုက်သွားသော ဘုရားပန်းအိုးများအနီးသို့ ရွေ့လျားချဉ်းကပ် လာမိခဲ့လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောင်ရွှေဝါက ဤကိစ္စကို နောက်မှကြည့်၍ စီစဉ်မည်ဟုပြောကာ စကားစဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်သည် မှန်ထဲတွင် သူ့ကိုယ်သူ ကြည့်၍ သဘောကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်လာတော့ ညီအစ်ကိုနှစ်ဦး မျက်နှာ လေးတွေ ပြုံးပျော်လျက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခငျဗြားလုပျလှတျလိုကျတာ တျောတျော အထိနာသှားပုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒငျနီဆော့ဗျက ရယျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါက နွားကိုးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိမ္ေထာင္သက္ငါးႏွစ္အတြင္း ထိုလင္ႏွစ္ ေယာက္ မယားတစ္ေယာက္ ႀကိဂံစံုတြဲသည္ ဘာျပႆနာမွ မျဖစ္ခဲ့ဖူးေခ်။ သင့်လူ ရာမ
သူကိုယ်တိုင်က ဒီစကားအတိုင်း ပြောခဲ့တာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင်ကို ပြန်တွေးနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီးကြီးသည် လူငယ်နှစ်ဦး၏အဖြစ်ကို သတိပြုမိဟန် မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်မြို့စားကလေး ပြောပြသည့် နပိုလီယံဘိုနာ ပတ်နှင့် မြို့စားကြီးတို့၏ ဇာတ်လမ်းမှာ များစွာ စိတ်ဝင်စား စရာကောင်းသော ဇာတ်လမ်းတစ်ခုဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ဘက်အသုံးအနှုန်းတွေကို နားမလည်ပဲနှင့်လည်း စစ်တပ်၏ဩဇာကို နာခံနေရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘရီကျူးသည် ပုလိပ်မင်းကြီးကို သွား၍ ဆွေးနွေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈယောကျယောကျဆီမှာမြား အပျထားခဲ့လသေလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမဲ့ မင်းယောက်ျားက သူ့သား ပါဆိုတာ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤမေးခွန်းကို တော်တော်ကြာ မပြေဘဲ မ နှုတ် ပိတ်၍ နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တက္ကသိုလ်ဝင်းဆီသို့ အပြေးနီးပါး လမ်းလျှောက်ခိုက်မှာ ကျွန်မကို တက္ကသိုလ်ထဲကနေ တစ်ယောက်ယောက်က ကြိုလင့်နေလိမ့်မလားဟု စိတ်ကူးယဉ်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နံဘေးတွင် သူ့သမီး ဖြစ်ဟန်တူသည့် ကလေးမလေးတယောက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ယောက်ရနေပြီဟု တစ်သက်လုံး စွဲမှတ်စိတ်ချ သွားနိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီပငျစညျလုံးပတျနှငျ့ ဒီအခေါကျပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူ သူတျောကောငျးမှ တကယျ့ လူသူတျောကောငျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နမူနာယူစရာ အိမျနညျးနညျး ကနျြနသေေးတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရာမက ေတာ့ ထို စက္ကြင္းထဲကို ဝင္တိုးေန၏။ သင့်လူ ရာမ
သူမ၏ ကျောပြင်မှာ တသိမ့်သိမ့် တုန်ခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပညာရုံးအုပျ စာရေးမှတဆငျ့ မူလတနျး ကြောငျးဆရာလဲ သူ့ကလေးနှဈယောကျ မုနျ့ဖိုး လောကျတော့ရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်စင်စစ်၌ကား ခေါင်းပေါင်းစတလူလူလွင့်ကာ မော်တော်ဆိုင်ကယ်စီး၍ လာသူအား တွေ့မြင် ခဲ့ရသူ မည်သူမဆို ဟားတိုက်ရယ်မောဘွယ်ရာဟု သတ်မှတ်ကြသည်မှာ အဆန်းမဟုတ်ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှမှေ့ာ လဲကနြတေဲ့ မမမေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အဖို့ ဤလမ်းသည် အက်ရှလေ ထံသို့ သွားသည့်လမ်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီနှင့် ခင်ခင်ကြီးတို့ကိုလည်း ချိုသာစွာ စကားပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်သည် သာကျော်ေ၀၏စကားတွင် တစုံတရာ၀င်၍ ထင်မြင်ချက် မပေးတော့ပဲ ရှည်လျား ကျယ်၀န်းလှသော ရေကန်ကြီး၏ ရေစူးအနက် မည်မျှရှိလိမ့်မည်နည်းဆိုသည့် အချက်ကိုသာ စဉ်းစား နေလိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မကျြနှာပူစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားသော အနာကြီး ရောဂါသည်တို့ ဆူပူ ကန့်ကွက်နေသည့် ကြားမှ သူသည် လူတန်း ကြီးထဲသို့ အတင်း တိုးဝင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော သူကမယူသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေလုံခန်း အပြင်တံခါး ပွင့်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တက်စသည် မည်သို့မျှ မပြောတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သူ့ကို ကယ်မည့် နတ်သမီး ကိုယ်တိုင်သည်ပင်လျှင် ဒုက္ခပင်လယ်ဝေနေသည်တကား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုအထဲမှ အင်္ကျီလက်တို အညိုကွက် ဝတ်ထားသူ တစ်ယောက်ကတော့ သူမနှင့် အကြည့်ချင်းဆုံသည့် အချိန်တွင် ဖျတ်ခနဲ မျက်လုံးလွှဲပစ်လိုက် သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် တပ်ဖာရီ ပြန်ရောက်အလာကို မျှော်မိပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တွေမလားလို့ ကြည့်ကြည့်နေတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပုလိပျဘကျ အစီရငျခံစာမြားကို ဖတျရသညျ့အခါတှငျ တကျစ ရငျတုနျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ များများရောင်းရလေ ကြိုက်လေပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ၏ စိတ်များ ပိုမို လေးလံထိုင်းမှိုင်းလာပြီး အပြစ်မဲ့သော သူ၏ မိခင်အား ကျိန်ဆဲလိုက်ချင်စိတ်များ တဖွားဖွား ပေါ်လာနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းမှုထမ်းတို့ ပေါ့လျော့ခြင်း မဟုတ်ကြောင်း စစ်ဆေးပြီးပါပြီ အမိန့်တော်ကို နားထောင်ပြီး သူတို့ညီနောင်က အစောင့်အကြို စစ်မှုထမ်းများကို အပြင်ကခဏစောင့်ကြပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခွေး၊ ကြောင်၊ ကျား ဘာသားရဲမျှ မတွေ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စပျစ်သီးများကို စုပေါင်း ခုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ႔ကို ႀကိမ္ဖန္မ်ားစြာ ၾကည့္ေသာ္လည္း တစ္စက္ ကေလးမွ စိတ္ဝင္စားမ္ႈ မျပ။ သင့်လူ ရာမ
စာရေးဆရာက ပေါငျးမပေးပမေယျ့ ကိုယျ့ဟာကိုယျ ပေါငျးပေးလိုကျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက အဘွားကြီးတွေဆီ ပစ္စည်းလာပေါင်တဲ့လူကို လိုက်မေးနေတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အရငျက ဘားမယျလုပျဖူးတော့ ယောကျြားတှနေဲ့ ကငျးကငျးရှငျးရှငျး နနေိုငျမယျ မထငျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိသည် အက်ဂါသာအပေါ်တွင် တစ်ရံတစ်ဆစ်မျှ စိမ်းကားရက်စက်စွာဆက်ဆံခြင်း မပြုစဖူး၊ သို့ရာတွင် တစ်ခါတစ်ရံ ထိုသို့ စိမ်းကားရက်စက်စွာ ဆက်ဆံခဲ့လျှင် ကျားသစ်နှစ်ကောင်ကဲ့သို့ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး မုန်းတီးကြောက်ရွံ့ ခြင်း ဖြစ်ခဲ့ကြလျှင် ပို၍များကောင်းလေမည်လောဟု ပရိုသီရိုးတွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သျော ပငျပနျးသညျဟု သူ မမှတျထငျခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ထက် အစစအရာရာမှာ အပြတ်အသတ်သာတဲ့ လူတွေချည်းပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့နောက် ထိုသူ၏ ပါးစပ်ကို ဖြဲ၍ ပါးစပ်အတွင်းသို့ စိုက်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညောင်သာယာရွာသူ အပျို တို့ကလည်း ထိုပြုသစ်စ ရှင်သာမဏေတို့အား သာသနာ့ဘောင်၌ ပျော်ပိုက်သမျှ ကာလ ပတ်လုံး အရုဏ်ဆွမ်းခံကြွကြပါမည့်အကြောင်း လျှောက်ထား ပင့်ဖိတ်ထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ၏ သတ္တိရှိမှု၊ နည်းဗျူဟာနှင့် စက်မှု နည်းပညာ ကျွမ်းကျင်မှုတို့ကြောင့် နောင် ငါးလခန့် အကြာတွင် ပူးတွဲစစ်ဆင်ရေး ကွန်မင်ဒိုတပ်ဖွဲ့ကို ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲရန် နန်းရင်းဝန်ချာချီ၏ အထူးတာဝန် ပေးအပ်ခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စခန္းတာဝန္ခံ ကိုဘစိန္အတြက္ သူတို႔အားလုံးပင္ စိတ္ပူပန္ျခင္း ရွိၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေပရယ်မေမောင် နှင့် မေးမြန်းခဲ့သည်များကတော့ မဆိုးလှပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာဒါ အပျိုမဟုတ်တော့ကြောင်းကို ဖေဖေသိလို့လုံးဝမဖြစ် ဒီအကြောင်းသူသိသွားလျှင် ကျွန်တော်၏ အနာဂတ်စီမံကိန်းတစ်ခုလုံး ပျက်ကုန်လိမ့် မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မရှေ့မှ လက်နှိပ်စက်ဟောင်းလေးသည် သူ့အပေါ် ရွရွလေး တင်ဖူးသည့် သူ့သခင်မ၏ လက်ချောင်းများ ဘယ်တော့မှ ပြန်ရောက်လာမှာ မဟုတ်မှန်း သိမှသိပါမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရှေ့တိုင်းတွင် ခရစ်ယာန်သာသနာမျိုးစေ့ကို ကြဲချလိုက်သည့်အလုပ်သည် ကျယ်ဝန်းကြီးမားပါဘိခြင်း၊ သို့ရာတွင် လုပ်ငန်းကကြီးကျယ်သလောက် သာသနာ့ဝန်ထမ်း ဥရောပတိုက်သားဆို၍ လက်ချိုးရေတွက်ရမလောက် နည်းပါးလှသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လိုအပ်လျှင် သူကိုယ်တိုင် လိုက်ရှာမည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်မှာ စာမေးပွဲကို အားမနာ ပါးမနာ ဝင်ဖြေ၍ ဆယ်တန်းမအောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာမီ မင်းခေါင်နော်ရထာက အင်းဝကို ဝင်ကာ သိမ်းလိုက်ပြီ ဟု သတင်းရောက်လာပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖေဖေ့မျက်လုံးတွေကလည်း မိခိုင်ရဲ့ ဖေဖေတို့၊ ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးတို့နှင့် မတူ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မီလာနီကို မင်း မေ့သွားပြီ ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈမကိုပဲ မေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူပြောတာတွေကို တဖြည်းဖြည်း စိတ်ဝင်စားလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သစ်ပင်တစ်ပင်အောက်တွင် စကားပြောနေရင်းက ဘာမပြော၊ ညာမပြောနှင့် သူက ကေသွယ့်ကိုယ်လေးကို ရင်ခွင်တွင်း ဆွဲသွင်းလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောငျယောခသို့ ဦးတညျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အိမ်ထဲကို အလွယ်တကူ ဝင်နိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သျော မောငျသကျဝကေ ခေါငျးမာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီအထိလဲ ဒီကောင်လေး ခိုးတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်မသိသေးဘူး၊ ဘာကြောင့်လဲဆို ဒီကောင်လေးဟာ လူပျိုဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုငျရှငျက ချေါလိုကျသောနာမညျတဈခုတော့ ရှိသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အမှန်တော့ သူနေထိုင်၊ ဖြတ်သန်းခဲ့တဲ့ ခေတ်ကာလဟာ တော်လှန် ပြောင်းလဲတဲ့ အတွေးအမြင်တွေအတွက် ရေခံမြေခံကောင်း မဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုစဉ်က လွတ်လပ်ရေး မရသေး၍ ဗိုလ်ချုပ်ဈေးဟု မခေါ်သေး ယင်းအခါက ရှုမဝလိပ် စာမှာ အမှတ် ၁၄၆၊ အနောက်ဘက်တန်း၊ စကော့မားကက်၊ ရန်ကုန်မြို့ဟူ၍ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအပင်က မေမေ အလွန်ဂုဏ်ယူသည့်အပင်၊ အပင်ကြီးတစ်ခု၏ပင်စည်တွင် တွယ်ကပ်ပြီး ပေါက်သည့် ကပ်ပါးပင်မျိုးပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟိုးအဝေးတစ်နေရာမှ ကျေးရွာများကို ကျွန်မတို့ ရိုးတိုးရိပ်တိတ် လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခွါဖြူက ရှေ့ဆုံး ကပြေး၍ လိုက်ပြီးလျှင် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပမေဲ့ ခုတော့ ထိပျထားထငျသလို မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဖြင့် သူ့လက်အောက်မှာ အမှုထမ်းနေရပြီပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပ်မက်ထဲမှာ ဆန်းဆန်းပြားပြားတွေ မြင်မက်ဖူးပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျ့လူတှကေို ဖယျပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာလာတဲ့အခါ စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်း ဆိုင်ရာ ကနဦးစမှတ်မှာ ဘာတွေပူးပေါင်းပါဝင်နေတယ် ဆိုတာနဲ့ပတ်သက်ပြီး ကွဲပြားခြားနားတဲ့ ရှုထောင့်အမြင်တွေ ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကြီးမ လေးလည်း သိမ့်သိမ့်တုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက်ဒင်ဗာနှင့်တော့ လုံးဝမတူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ ခင်ဦးနွယ်က သူ့စိတ်ဖြင့် ဘဝတွေ ပြိုပျက်ယိုယွင်း၊ ခွဲစိတ်ကုဘွဲ့လွန်တက်ဖြစ်ဖို့ ထားပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောငျ့ကို မသောကျစခေငျြ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူဟာ ကိုရီးယားကို သွားရောက်ပြီးတော့လည်း စစ်မှုထမ်းတာ၀န်ကို ပြီးဆုံးအောင် ထမ်းဆောင်ခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယျသူနဲ့လဲ၊ သမီးမှာ ခဈြသူ ရှိလို့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ သောကသညျ ပြောကျမသှား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွဲနေမှ ဖြစ်မယ်၊ ခွဲနေမှအေးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းညီမင်းသားလည်း မဟုတ်နိုင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
၎င်းတို့ရှေ့တွင်ကား မဲမဲမဲမဲနှင့် ရှိနေသော စစ်ကြောင်းတစ်ကြောင်းကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရတှေလေညျး ငတျလာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမ်းချိုးတစ်ခုမှ ထွက်လာသော အရေးတော်ပုံ တပ်သားသုံးဦးသည်လည်း တင်ပါးဆုံပေါ်တွင် လက်ထောက်၍ အော်နေသော အမျိုးသမီးကို တစ်ခွန်းနှစ်ခွန်း မေးပြီးနောက် ပြေးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးက တဈကောငျတညျးပဲတဲ့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဇာတိမြေ၌ ပျော်ပါးကစားပုံများ၊ ကျောင်းနေခဲ့ပုံများကို စားမြုံ့ ပြန်ခွင့်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှစ်ဘက်လွှသူလျှိုတွေ ပေါ်ပေါက်နိုင်တဲ့ နယ်ပယ်တစ်ခုကတော့ ပုဂ္ဂလိက စုံစမ်းထောက်လှမ်းရေး လုပ်ငန်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘကျဆီက ဒူဒီဘေးတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျမက ဘယျသူ့ကိုမှ မနှယျတကျဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကယ်၍သာ ယုကာဝါ စိတ်ကူးကြံဆထားသော အဆိပ်ခတ်ပုံ နည်းလမ်းသည် သံမဏိကဲ့သို့ ခိုင်မာကျစ်လစ်သော အာယနဲ၏ အလီဘိုင်ကို ချိုးချေတိုက်လှဲနိုင်ပါမူကား သို့ဆိုလျှင် ထွက်ပေါက်ပိတ်ချေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိန်စိန်းကို နှစ်သိမ့်ဖို့အတွက် အနားမှာ မာမား မရှိလို့ မဖြစ်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပင်လယ်ပြာကြီးတော့ မဟုတ်ပါလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဦးရွှေသီးမှာ ဘအံ့ထည်ကို ဤတစ်ခါတော်တော် အထင်ကြီး သွားပုံရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဝတ္ထုကြီးသည် အမေရိကန် ပြည်တွင်းစစ်ကို နောက်ခံ ပြုထားသည့် လူမှုရေးနှင့် နိုင်ငံရေး ဝတ္ထုကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယောဉျလကျမှတျ မှာလိုကျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဟော်ကြီးမှာ နှုတ်သီးနားတွင် အမွေးဖြူများ အနည်းငယ်ပေါက်ခြင်း မှတပါး ပြောင်းလဲခြင်းများစွာမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုချစ်အေးအကြောင်းတွေ ကျွန်မ တစ်ခါတစ်လေ ကြားမိပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤအခါ၌ ကြှနျတျောသညျ ခဈြရေးဆိုလတေော့သညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆိုပြီး လုံးဝထပ်မပေးတော့ချေ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို ပုဆိန်ရိုးမှာ ထရန် စကရစ်တာဆီ အင်ဇိုင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အေးကြည်နှင့် မောင်ပါတို့ ထွက်သွားပြီးနောက် ကိုယ်တစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂီတာသမား လူငယျ တဈယောကျသညျ ဂီတာကို တီးရငျး သီခငျြးတဈပုဒျကို ဆိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမျး မောငျမငျးစကားမှနျပတေယျ၊ ဒီဘကျက သူငယျကကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အန်ဒရေသည် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့်တောင်ထိပ်ပေါ်တွင် ရပ်စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောနောင်အား သံသယဖြစ်စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အယျလျသညျ ကားပျေါတကျ၍ စကျကို နှိုးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉၇၆ ခုနှစ်တွင် မြန်မာ တပ်မတော်မှ အရာရှိငယ်အချို့ နေဝင်းထံမှ အာဏာသိမ်းဖို့ ကြိုးစားခဲ့ရာ မအောင်မြင်ဘဲ၊ အဖမ်းခံခဲ့ရပြီး စစ်ဆေးသည့်အခါ ၎၎င်းတို့တင်ချင်သော တိုင်းပြည်ခေါင်းဆောင်မှာ ကျော်ဇောနှင့် ဗိုလ်ချုပ်တင်ဦးဖြစ်ကြောင်း ဝန်ခံခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြန်ပန်းလည်း ရခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယ်သူ့ အတွက်မှ အကျိုး မပြုတဲ့ မိန်းမကြီးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့၏ ဘဝတစ်သက်တာအတွင်း ဖြတ်သန်း နေထိုင်ခဲ့ရသော တခြားသော အချိန်များထက်ပင် သာလွန်ကောင်း သာလွန်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတိသာရှိရင် မြင်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယင်း ဌာနချုပ် မှာ လူ တစ်ရာ ကျော် မျှ ရှိ၍ သစ်ဝါး ပေါသော ဒေသ ဖြစ်သည့် အလျောက် သက်ငယ်မိုး ထရံကာ အဆောက်အအုံ တို့ လုံလောက်စွာ ရှိပေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယုံကမ်းသည် ဤအချင်းအရာများ အားလုံးကို တွေ့မြင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မလုပ်ပါဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျောချင်းကပ် အခန်းမှာ အခန်းတခြမ်း ငှားနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်နှာကို ဘယ်အခါပဲမြင်ရမြင်ရ ကျွန်မအတွက် စိတ်ချမ်းသာ ကြည်နူးစရာများချည်းသာ ဖြစ်ခဲ့၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၃၆ နောက် သီတင်း နှစ်ပတ် အကြာတွင် စကားလက်သည် ဖရင့်ကို လက်ထပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကြားထဲမှာ ပန်းကန်တွေ ကွဲသွားတာ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အင်း သူတို့ဟာ သူတို့ ပြောတာနေမှာပါ ငါ့ကို ပြောတာမဟုတ်လောက်ပါဘူး” ဆိုပြီး ကိုယ့်ဟာကိုယ် သော့ဖွင့်ပြီး တံခါးကို တွန်းလိုက်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ခါတစ်လေ ကျရင်တော့ မွန်းတည့်ချိန် အရိပ်တစ်ခုအောက်မှာ မင်းတစ်ယောက်တည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပ်မက်ထဲမှာတော့ ရေက ကြည်လိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စုဖရားလတ်၏မျက်လုံးများသည် မှေးသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ နွားကျောင်းထွက်လျှင် ဘယ်တော့မှ လက်ချည်းသက်သက် မသွားတတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ အာဏာရလျှင် ကလေးတွေကို ကြိမ်ဖြင့် ရိုက်နှက်ဆုံးမသည့်ဥပဒေကို ပြဌာန်းမည်ဟု ဟောမိသဖြင့် လူကြိုက်နည်းကာ ရှုံးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကိုတို႔ မတရားဘူး မင်းလူ မိညီမ
အတန်ကြာ၍ ဧည့်သည်တွေ စကားဆက်ပြောကြချိန်ကျတော့ သူတို့တစ်တွေ မသိမသာနှင့် တံခါးဝတွင် ပြန်စုကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ထပ်ဘာသံမှမကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် လကြည့်သူနှင့် အပေါင်းအပါတို့သည် ဘယ်ရီသီးတွေ၊ သစ်သီးနှင့် သစ်ရွက်တွေကိုသာ ၀ါးရင်း တညီးညီးလောင်သော ဝမ်းမီးကို အနိုင်နိုင် တွန်းလှန်ရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြစ်ပေးခံရမှာ ကြောက်နေတဲ့ ကျွန်တော်ရဲဘော် နှစ်ယောက်က ကာမင်းနဲ့ ကျွန်တော် ဘတ်စ်ကွေးဘာသာနဲ့ စကားအကြာကြီး ပြောကြတယ်လို့ အစစ်ခံကြပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တယ်လီစကုပ်၏ ပစ်မှတ်အလယ် တည့်တည့်တွင် မြေကမ္ဘာ ရှိနေသရွေ့ ဆက်သွယ်ရေး ချိတ်ဆက်မှု ရှိနေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယင်းသည်မှာလည်း ဇာတ်လမ်း၏ သဘောသာဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတျတရကျ သူ့ကို ရှဝေါမမှတျမိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရှကျလှခညျြရဲ့ဟုဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုလှသောင်းက နောက်တစ်ခါသွားရန် ပြောသော်လည်း ကျွန်တော်မသွားဖြစ်တော့ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရွှယ်ဟွားသည် ရန်းလျို၊ လျန်းဟွားနှင့် မေးဟွားတို့ကို အဖော်အဖြစ် အတူ ခေါ်မလာခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပြီး ရယ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခတျေသဈရနျကုနျဆိုတာ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီမှာ နေနေရတာ အကြောင်းရှိလို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် ထိန်းစမ်းပါ အဲမလှုပ် နေလိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့်လည်း ခေါင်းဆောင်ကြီးနှစ်ဦးတို့သည် ရက်ကလစ်၏ မြေပုံများနှင့် အစီရင်ခံစာကို လေ့လာကြည့်ပြီးသောအခါ အလွန်ပင် ဒေါသထွက်မိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပ်သမားလူတန်းစားမှာမူကား၎င်း၏လူတန်းစားရပ်တည်မှုနှင့်ရည်မှန်းချက်များ၏သဘာဝအတိုင်း အရာဝတ္ထုများကို နဂိုရ်ပကတိအတိုင်းပင် မြင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တခြားအိမ်နီးချင်း ကလေးကြီးတွေ ကစားသလို လက်သုပ်ရောင်းတမ်း ဘာတွေ ကစားချင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျတျော သိပါတယျဗြာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကတိတှကေို နငျ ခြိုးဖောကျခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ အိမ်တံခါးဝတွင် မဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာများ၊ အယ်ဒီတာတို့၏ တပည့်တပန်းများသည် ရပ်စောင့်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အိုဂဲမှာ သူဂုဏ်အယူ ဆုံး အတော်ဆုံးဖြစ်သူ နာတာရှာနှင့် ပထမဆုံးတွဲ၍ က လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကြာရတနာ ကောင်းကင်သို့ တက်သောအခါ မင်း၏ အခြွေအရံ ဖြစ်သော နန်းတွင်းသူ လူအများ နှင့်တကွ အိမ်ရှေ့မင်းစသော အခြွေအရံများလည်း ကောင်းကင်သို့ လိုက်သွား၍ မင်းကို ခြံရံကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တောသူဌေးသားဂိုက် အပြည့်အဝရှိသော ကျွန်တော့်ကို မမမိသည် မိအောင် ဖမ်းလေသတည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤအချိန်၌ နံဘေးပရိသတ်သည် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် အခု မင့်အိမ်မှာ မဲနယ်ရှိသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူရေးသော ကဗြာတဈပုဒျကို တငျအောငျခိုငျက ကူးယူလာဖူးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုးတန်းမှစရေလိုက်လျှင် နှစ်ပေါင်းဆယ့်တစ်နှစ်။အတွင်း သူ၏ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား အလွန်တိုးတက်လာတာမနာလိုစရာလည်း ဘာမှရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပန်းအကြွေ ဖြူလွလွ ပွင်ချပ်တွေက ရွက်ကြွေ ညိုညို အောက်ခံပေါ် ပြန့်ကျဲနေသည့်အခါ ထိုမြေပြင်သည် မိန်းကလေးတစ်ယောက်၏ ခြေဖဝါးအစုံအတွက် လိုလေသေးမရှိ ကြွယ်ဝသော မြေပြင်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထူးခြားသည်မှာ အေအိုင်ဒီအက်စ်ရောဂါသည် နှစ်ဦး ပါလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြောင်းကတော့ အဲဒီအဝန်းရံခံတိုင်းပြည်ကို သိမ်းပိုက် နိုင်တဲ့တိုင်းပြည်ဟာ ကျန်တိုင်းပြည်နှစ်ခုအပေါ်မှာပါ ဩဇာညောင်းတဲ့ အခြေအနေ ကိုရောက်ရှိမှာ ဖြစ်လို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတည်းခိုခဲ့သော အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး အဖွဲ့ချုပ်စခန်းသို့ လည်း ဘယ်တော့မှ ပြန်မ သွားချင်၊ စိတ်ညစ်တယ်ကွာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တဈကိုယျလုံး ဗှကျလူးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသိန်းအသန်းမကသော ပွဲ့လျက်ကောင်များထွက်ပြေးသွားကြတော့မှ တဖြည်းဖြည်း ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ်သွားလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုအပြု အမူနှင့် တစ်ကြိမ်တည်းလိုပင် စကားပြန်သူငယ်၏ ပါးနှစ်ဖက်ကို ဂျပန်စစ်ဗိုလ်က ဘယ်ပြန်ညာပြန် ရိုက်နှက်ခြင်း ပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခ်စ္သူမ်ားျဖစ္လာသည့္ သက္တမ္းတြင္ ႐ုပ္ရွင္ တစ္ခါမွ် မၾကည့္ရေသးသျဖင့္ ေဝမိုးေအာင္က ပူဆာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မင်း အိမ်ကို ပြန်ပို့တဲ့ လမ်းတလျှောက်လုံး ငါ ကရားရေလွှတ် အာချောင်လာတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ ဘုရားပေါ်သို့ ဆက်တက်ခဲ့ကြပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယျသညျ ခုတလောမှာ အရပျပဲ အရမျးရှညျလာလို့လား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တောက်ပစူးရှသော မျက်လုံးအစုံသည် နက်နက်၊ နူးညံ့သော အသား အရေ၊ နက်ပြောင်သော ဆံပင်၊ ဝတ်စားပုံ သေသေသပ်သပ်နှင့် ထည်ဝါခံ့ညား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှေ့လမ်းချိုးရောက်ဖို့ ခြေလှမ်းတရာလောက် လျှောက်ရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံရံနှစ်ဖက်တွင် ရှေးဟောင်းပစ္စည်းများကို ဆေးကြောသန့်ရှင်းသော ခုံတန်းရှည်များ အလျားလိုက်ချထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ်ဌေးသည် ဆုံးဖြတ်ချက် ချပြီးလျှင် ပြင်လေ့ရှိသူမဟုတ် သဖြင့် ဘယ်သူတွေ ပါပါ၊ ဂရုမစိုက်တော့ဘဲ နောက်မှ ခပ်သွက်သွက်လိုက်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဥပဒေဖြစ်လို့ လိုက်နာတာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂန္ဒီတို့က မျဉ်းတံလို့ခေါ်တဲ့ သင်္ကေတပေတံကြားထဲကို စာရွက် သွင်းရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိုမာသည် ကျွန်မကလေးကို စူးစိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သေတ္တာများဖြင့် ဆောက်ထားသည့် ကလေး ကစားစရာ အိမ်ကလေးနှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတစ်ယောက်၏ နှလုံးသားကို တုန်လှုပ်စေသော လူတစ်ယောက် စိတ်ကို ချောက်ချားစေသော မြင်ကွင်းများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရန်ကုန်မှာဆိုလျှင် စပရိန် ရေမြှုပ်မွေ့ရာနှင့်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အတှကျ ယုကာဝါ ဖြျောပေးထားသော ကျောဖီမဈမှာ ယခုအခါ အေးစကျလကျြ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပြန်လမ်းခရီးမှာတော့ ကျော်စွာသည် ငေးငိုင်နေရပြန် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြင်တော့မမြင်ရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂန်ဒီ အျောလိုကျမှ ထငျပါရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အတန်းနှစ်တန်းကို ခွပြီး ထိန်းရသဖြင့် နားဖို့ အချိန်မရ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုနောက် နှုတ်မဆက်ပဲ ရုတ်တရက် ခွဲခွာလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လက်ချက်ဖြင့် ယိုးဒယား စစ်သည် အရပ်သား ထောင်နှင့်ချီ၍ အသက်ပျောက်သွားခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့အား ကျွန်တော့်မိဘများကယူ၍ ကျွန်တော်နှင့်အတူ ရှင်ပြုပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစားရနည်းတာများတာ၊ ရှားတာနှင့်ပေါတာကို စကားပြောကြခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ကၽြန္မတို႔ အားလံုး ေမွ်ာ္လင့္ေနၾကတာ ၾကာပါၿပီဗ်ာလုိ႔ေတာင္ ေျပာၾကဦးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မရှိသည်ကို အရှိတရားဟု အထင်မှား အမြင်မှား ဖြစ်၍ သိမ်းဆည်း နေခြင်းသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆင်စွယ်တွေ အားလုံးတင်ပြီးပြီ ကျွန်တော်တို့ သွားကြတော့မလို့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တက်ကသိုလျ ပညာတတျဟနျမြိုးရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလှနျလေးစားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်ရင့် ဖခင်ကြီးကော နေကောင်းရဲ့လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့သားကြမှ အကျွံမခံနိုင်ဘူးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုတ်ရောဂါက ကျွမ်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အပေါ်ယံ အရေပြား အောက်တွင်ပိုးမွှားများသည် ပြေးလွှားနေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လစ်ဟာချက် သို့မဟုတ် ကွက်လပ်တစ်ခု ဖန်တီးထားရန် လစ်ဟာချက် သို့မဟုတ် ကွက်လပ်ဆိုတာ အဖြည့်ခံဖို့အတွက် ပဲ အမြဲအဆင်သင့် စောင့်နေတတ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူသည် သတိလစ်သလို ဖြစ်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့အပြင် ကျွန်မကို ဆက်လက် ရှင်သန်နိုင်အောင် အထောက်အကူ ပြုခဲ့သော သူ၏ လုပ်ဆောင်ချက် အစုစုအတွက် ကျွန်မသည် သူ့ကို အဆုံးအစ မရှိ ကျေးဇူးတင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ မမူးပါဘူး၊ ကြှနျတျောလညျး မမူးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင္းသံုးေလးမ်ိဳးျဖင့္ ၿမိန္ရွက္စြာ စားၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သတင်းထောက်များ၏ ကင်မရာ များသည် တိုးဝှေ့ကာ ထိုကြေးပြားပေါ်က အမည်ကို ဓာတ်ပုံရိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူစဉ်းစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သိပျအားမရှိလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားထားသော အစားအစာ တှေ ထှကျကလြာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ ရငျထဲက အျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုကို့်အပေါ်မှာလည်း သည်အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂန္ဒီကြီး၏ မျက်နှာတွင် ညိုးရိပ် လွှမ်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရီးတဈဝကျလောကျတှငျ ဆီးခြုံမြားရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီးနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း တွေ့ဆုံပြီး အဖြစ်မှန်ကို ပြောပြလိုက်ရကောင်းမည်လားဟု စဉ်းစားနေစဉ်တွင်ပင် ဆရာကြီးက စကားဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြင်းစီး ဖိနပ်ရှည်ရှည်က တဖိတ်ဖိတ် လက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ်ကြီး အကြောင်းကို ရေးပြရတာဟာ တော်တော်ခက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခွဲစိတ်ကုသခြင်း တစ်ခုတည်း မလုပ်နိုင်ရုံနှင့် ဆရာဝန်တစ်ယောက်မှာ လုပ်စရာအလုပ် မရှိတော့ဘူး မဟုတ်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး၏ ဦးထုပ္မွ ငွက္ေတာင္တစ္ေခ်ာင္း၊ ဖရင့္ခေရာ္ေလ၏ ထမင္းစားခန္းထဲမွ ေနာက္မွီ မာမာေထာင့္ေထာင့္ႏွင့္ မတ္ေနေသာ ကုလားထိုင္မ်ား၊ မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီး၏ အေနာက္ဘက္ေဆာင္မွ ျပတင္းေပါက္က်ုယ္ၾကီး၊ မြန္တီကာလိုတုန္းက လမ္းေဘးမွ လက္လွမ္းျပသည့္ လယ္သူမကေလး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သရေခေတ္တရာ၊ နှစ်များစွာက၊ ငါတို့ ပျူများ၊ စွမ်းအားဖွံ့ဖြိုး၊ ပြည်ကိုစိုး၍၊ တန်ခိုးနေလ ထွန်းခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စစ်သားလေးတစ်ယောက်က လားလည်ပင်းကို ကြိုးနှင့် သိုင်းချည်လိုက်ပြီး နောက်တစ်ယောက်က ပါးချပ်ကြိုးကို ချည်၍ ဆောင့်ဆွဲလိုက်သည်နှင့် လားက နောက်ခြေထောက်နှစ်ဖက်နှင့် ကန်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်း ခိုင်းတာ လုပ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွင် အပြင်အခွံနှင့် အတွင်းကိုယ်ထည်တို့ ရှိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့၏ အဝတ်အစားနှင့် ဦးထုပ်များမှာလည်း ကြေတွန့်ကုန်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားပှဲကို လကျသီးနှငျ့ ထိုးပဈခငျြစိတျကို ဇျော အတတျနိုငျဆုံး ထိနျးခြုပျ ထားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကလော်ဒယ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးမှ သူစကား အနည်းအကျဉ်း ပြော၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒုက္ခပါပဲ၊ ရှင်တို့ ရေချိုးပစ်ကြဦးလေ၊ ရှင်တို့ကိုယ်ပေါ်မှာ ကပ်ပါချင် ပါလာဦးမှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရယျစရာတော့ မကောငျးဘူးပေါ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီအထဲ ငါးနှဈလောကျ သှားနခေငျြစမျးပါဘိ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်ရှူလည်း မြန်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူဆန်းအဖို့ မာရီသည် မှတ်စုစာအုပ်ထဲတွင် ရေးမှတ်ရမည့် နောက်ထပ် အောင်ပွဲမှတ်တိုင်တတိုင်မျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညဉ့်နက်၍ အိပ်ရေးပျက်တော်မူခဲ့သော ကြောင့်လည်း မရွှင်မလန်း ဖြစ်တော်မူကာ တစ်ခါတစ်ခါလည်း လစ်ခနဲ လစ်ခနဲ သတိတော်များ ချွတ်ချော်မှားယွင်းလျက် ရှိတော်မူသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မည်သည့်နေရာတွင် မတူသည်ကိုမူ ယခု မပြောတတ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် မာရိယန်းကနေ သတင်းကြားလာတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားရေးသမီးရေး၊ လှူရေးတန်းရေးတို့၌ နှစ်ပေါင်းများစွာက ဂုဏ်ပြိုင်ခဲ့သည်များလည်း ရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျော်လာခဲ့ပြီးမှ ချက်ချင်း ပြန်လှည့်လို့ မဖြစ်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးအတွက် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အနီးကပ်၍ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ပြိုင်တူလောက် ပစ်မိကြခြင်း ဖြစ်ပုံရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော် ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ်သွားတာကို သဘောကျသလို ကြည့်ရင်း ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်ဖက် စားပွဲတွင်မူ အင်္ဂလိပ် အမျိုးသမီးမှာ ပြင်သစ်စကားဖြင့် လက်ဖက်ရည်ဖျော်နည်း အကြောင်းပြောရင်း လုံးချာလည်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဝတျအစားကိုလညျး ခတျေမီမီ သသေသေပျသပျ ဝတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သေသေချာချာ စဉ်းစားကြည့်တော့ ဒီစုံတွဲက သွက်သွက်ခါရူးနေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မငျးသမီးလေး မရေီ၏ ရငျထဲက ဆိုမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က ရာဇဝတ်ကောင်တွေ အများကြီးနဲ့ ထိတွေ့ ဆက်ဆံလာခဲ့ကြတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကံလှတို့အိမ်က ရှမ်းစုတွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိဘကို ဆုံးရှုံးလိုက်ရသည့် အတွက် ဘယ်လို တုံ့ပြန်ဖို့ များ ဘဝက ပြင်ဆင်ပေးခဲ့သလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှေ့ဘက်တွင် ဖော်ရွေသော အပြုံးကို ပြသော်လည်း နောက်ဘက်ကျတော့ စိတ်မရှည်သည့် မျက်နှာထားကို ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခါးစည်းကြိုးကို ကိုင်၍ ရွှေဝါ ငိုင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ မေ့လက်နှစ်ဖက်မှာ ကျောက်ပတ်တီးနှင့် ဖြစ်သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့လည်း ပညာရှိများ အမိန့်ရှိထားကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုနောက်ပိုင်းမှာ သူအပြင်က ပြန်လာလျှင် တူမလေးနာမည်ကို အော်ခေါ်လာလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အပျော်ကြီး ပျော်နေသည်ကို သတိရနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိုက်သွားတာထက် ငါ မာရှီချနေပြီဆိုပြီး သူ့လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေကို ကြွားချင်တာက များနေတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ ကို စိတ်ဝင်စားဟန် ပြတာလား၊ သူ့ကို လမ်းခင်းပေးတာလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၁၈၆၄ ခု နှစ်ဦးပိုင်းတွင် သတင်းစာတိုင်းက ကုန်လှောင်သူများ၊ အမြတ်ကြီးစားသူများအား လင်းတများ၊ သွေးစုပ်ကောင်များ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်စစ်သား ပြန်ခဲ့ရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခင်က လူ့ပြကတေ့ မျက်စေ့ဖြင့် တစ်ကြိမ်တစ်ခါမှ မမြင်ခဲ့ရဖူးသည့် အရာတစ်ခုကို ဂြိုဟ်ဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ခပ်ရေးရေး မြင်နေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ သွားဦးမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယာစုကိုသည် အလန့်တကြား ထအော်ပြီး ဓာတ်ကြိုးကို လွှတ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖြေထုတ်ဖို့ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသရဲ့ တာဝန်လို့ မှတ်ပါ တစ်ခါတစ်ရံမှာ သင့်ဆန္ဒနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စဉ်းစားတိုင်း လိုအပ် တာမှန်သမျှ အကုန်လျှောက်လုပ်ရမှာပါလားလို့ တွေးလိုက်မိရင် အတော် ဦးနှောက်ခြောက်စရာပဲလို့ ထင်ရမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျုပ်အဖေက သိုးဆိတ်ကုန်သည်၊ ကျုပ်လေးနှစ်သားအရွယ်ရောက်တော့ ကျုပ် အဖေက ကျုပ်ကို အလင်ဘီတံတားကိုသွားပြီး သူတောင်းစားလုပ်ခိုင်းတယ်၊ ဂုဏ်ယူပါ ငါ့သားတဲ့၊ ကျုပ်အဖေက ပြောတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောက အဆောငျနတေဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူသည် မှတ်စုစာအုပ်ကို ဖွင့်ပြီး စာ စရေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကုမ်ပဏီက ဘာလုပျတာလဲ အိုငျတီကုမ်ပဏီ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြခက်သည် ဆူးလေဆူးတို့လိုပင် ပြီးအောင် မနုတ်တော့ဘဲ လမ်းကလေးပေါ်မှ လူးလဲထ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မည်သို့မှ အကြောင်းမထူးပါပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြဝန်းရံနှင့် စကားအေးအေးပြောချင်သေးရင် ညီမကို ပန်းမြိုင်လယ်ကို ခဏလာနားဖို့ ဖိတ်ခေါ်ကြမယ်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမသညျ ရှိုကျငို၍ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုတ်တယ်လေ ဟိုမှာ သူကြီးနဲ့ ဘီလူး၊ ဘီလူးနဲ့ သူကြီး ပွဲကြီးပွဲကောင်းကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆန်ကြီးက သူ့ လက်ထဲမှ ဇက်ကြိုးကို ယူ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပျအေးအေးဘဲ သူက ဗဒေငျသမားခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့သားက နောက်မှ ပြေးလိုက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် ဆွီလင့်ထံမှ စာ တစ်စောင်မျှ မရသည်ကမူ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲပေါ်တွင် ရေတဖန်ခွက်နှင့် ခေါင်းကိုက်ပျောက်ဆေး အနည်းငယ်မှအပ ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအသိုင်းအဝိုင်းနှင့် အတူ ငမိုးရိပ် ရပ်ကွက်ရှိ နတ်ကတော်အိမ်သို့ သွားကြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက်ဇီဝဓါတ် အလုပ်လုပ်နေကြောင်းကို ပြသည့် လှုပ်ရှားမှုဟူ၍ တစ်စက်မှ မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လကိုပတ်တာ တတိယအကြိမ်မြောက် ရောက်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူအားသည် မတိုင်ပင် မညှိနှိုင်း ရဘဲနှင့်လှေကားရင်းဆီသို့ ဦးတိုက်၍ သွားနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ညဘက် အုပ်လိုက်ကျလာတတ်သော ခြင်တို့ကြောင့် သမီးအတွက် စိတ်ပူရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့သုံးယောက် လုံး အလန့်တကြား မတ်တတ်ရပ်လိုက်ကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အသားဖြူဖြူ ဝင်းဝင်း၊ လုံးကြီးပေါက်စ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စုဖုရား လတ်နှင့် နိုင်ငံခြားသားများကြားတွင် စကားပြန်အဖြစ် လုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထဝီမြေထု၊ ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ၊ လေထုနှင့် အာကာသတို့၏ ဘုံအရပ် အလွန်တွင် တေဇောမီးလျှံဘုံကြီး ရှိနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သုတသေန ဓာတျခှဲခနျးမြားကိုလညျး ဝငျရောကျ နိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရသေောကျခငျြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော့်လိုပင် သူလည်း သွေးတိုးနှုန်းမြန်လျက် ရှိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မေမေ ဝင်လာပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြယ်တာရာဟာ အရွယ်အစား ကြီးမားလွန်းပြီး သူ့ရဲ့ ရောင်ခြည်ထုတ်လွှတ်မှုက ဆွဲငင်အားကိုကျော်လွန်နေတဲ့ အခါမှာ အဲဒီ ကြယ်တာရာကိုတောင် ပေါက်ကွဲ ပျက်စီးသွားစေနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီနေ့ အာမခံတစ်ခု တင်စရာရှိတယ် ပြောတယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သြ ဒါဆို သိပ်ကောင်းတာပေါ၊ ဖာသာတို့က ဝဲလ်ကမ်း လုပ်ရမှာပေါ့၊ ကိုဆန်းလွင် သိချင်တာရှိရင် ဖာသာဆီကို အချိန်မရွေး လာမေး နိုင်ပါတယ်၊ အမြဲ တမ်း ကြိုဆိုပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကာနာကိုက သူ့ကို တွေ့မြင်သွားပြီး ပါးစပ်ဟလျက် အံ့အားသင့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့အိမျကို သူပုနျတှကေ မီးရှိုးသှားရငျ ဒီယပျတောငျပါ ပါသှားနိုငျတယျလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြား ရှောင်စရာ သိပ်မရှိပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်းခြံ ဆိုင်တွင်လည်း လက်ဖက်ရည် တခွက်သာ မှာသောက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေထြးက သူတို႔ရွိရာသုိ႔ ေျပးထြက္လာကာ လာ၍ေခၚ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ပြင်သခ် ရှေ့တန်း စစ်ကြောင်းကို ကြည့်ရန် မြင်းဇက်ကို သတ်၍ ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာနီသည် ကျွန်တော့်ဘဝကို နားလည်သူဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ပြီ၊ လိုရင်း ကိစ္စကို ပြောပါ၊ လက်မှာ အသားမာ ပေါက်နေတဲ့ အမျိုးသမီး တစ်ယောက်ရဲ့ တကယ့် ကိစ္စကို ပြောစမ်းပါ၊ လူမမာတွေဆီ၊ အကျဉ်းသားတွေဆီကို စေတနာနှင့် လာကြည့်တယ် ဆိုတာ အဓိပ္ပာယ် မရှိဘူး၊ ဒါမျိုး မင်း လုပ်လေ့ လုပ်ထမှ မရှိတာ ကျုပ် သိတာပေါ့၊ ကဲ မင်း ဘာလိုချင်သလဲ ပြောစမ်း၊ ပိုက်ဆံလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျစသတျတော့ မငျးက မီလာနီနှငျ့ အတူ နခေဲ့တာကိုး၊ ကြုပျ တဈသကျမှာ ဒါမြိုး ထူးထူး ဆနျးဆနျး ဒီတဈခါပဲ တှဖေူ့းသေးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့အနားသို့ပငျ မကပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင္တာနက္ဆိုတာ ဘာမွန္းသိပ္မသိေသးတဲ့အခ်ိန္ အြန္လိုင္းကေနအလုပ္ရွာလို႔ရမယ့္ ဝက္ဘ္ဆိုဒ္တစ္ခု တည္ေဆာက္မယ္ဆိုတာ အဲဒီအခ်ိန္ကသင္ ၾကားရင္လည္း အရမ္း႐ူးမိုက္တဲ့ အုိင္ဒီယာလို႔ သင္ေျပာပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော် နားထောင်ကြည့် လိုက်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခင်ကဆိုလျှင် နွားနို့သေတ္တာထဲသို့ စာထည့်ပြီး၍ များမကြာမီမှာပင် ပြန်စာသည် စာထည့်ပေါက်မှ ထွက်ကျလာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လဗဂြမျကို စောငျ့နတော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒငျနီယယျက ခေါငျးခါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့် ကိုကောက်ရ ဒီမှာ နေရစ်ချင်တယ် ဆိုရင်လည်း နေရစ်ခဲ့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူ့ ဂှီသံလညျး ဆိုတာ ခှဲမရလောကျအောငျပငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ွဖဈပေါျတိုးတကျမှုကို အနုပဋိလောမရုပျဝါဒက ခံယူပုံ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒက ခံယူပုံ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုပြဿနာကို ရုပ်ဝါဒအမြင်ဖြင့် ရှင်းလင်းတင်ပြရန်မှာ အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒ၏အလုပ် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရေမိုးချိုးပြီး တောင်ပေါ်တစ်ခေါက်တက်ကြပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မောင်ရင့်ဘက်က တာဝန်ကျေပြီဆိုတော့ ငါ့ဘက်ကလည်း တာဝန်ကျေ ရမှာပေါ့ ၊ ဒီအတွက် ငါဝန် မလေးပါဘူးကွ၊ တကယ်တော့လည်း အဘိုးကြီးများ ထုံးစံအတိုင်း အခုမင်းသိချင်တဲ့ အကြောင်းအရာမျိုး ကို တို့က အလိုလိုကိုပြောချင်နေတာ၊ ဘယ်လူငယ်မဆို အသက်ကြီးတဲ့ လူတ ယောက်ဆီသွားပြီး မေးမြန်း မယ် အကြံဉာဏ်ကောင်းမယ်ဆိုရင် သူနှစ်ပေါင်းများစွာ စုဆောင်းသိုမှီးလာတဲ့ အသိဉာဏ် ဗဟုသုတတွေကို အလွယ်တကူ ရနိုင်တာချည်းပဲကွ၊ ဒါပေမယ့် မင်းသိထားဖို့က ဒီကနေ့သာနေတဲ့နေဟာ မင်းတို့အဖေ မွေးတဲ့အချိန်တုန်းက တောက်ပခဲ့တဲ့နေပဲကွ၊ အတူတူပဲ၊ ဒီ နေ့ဟာ မင်းရဲ့အငယ်ဆုံးမြေးကလေး ကွယ်လွန် အနိစ္စရောက်တဲ့ အချိန်မှာလဲ အခုလိုပဲ အလင်းရောင် ပေးနေဦးမှာပဲ * လူငယ်တွေရဲ့ အတွေးအခေါ်ဟာ ကောင်းကင်မှာ တစ်ခါတရံ ထွက်ပေါ်တဲ့ ကြယ်တံ၊ ခွန်များလို တစ်ခွင်တစ်ပြင်လုံးဖြန့်ပြီး လင်းသွားတတ်တာ မှန်တယ်၊ ဒါပေမယ့် သက်ကြီးဝါကြီးများရဲ့ ဉာဏ် အမြော်အမြင်ကတော့ ကောင်းကင်မှာတွဲခိုနေကြတဲ့ ကြယ်ပွင့်များလို အမြဲတည်နေပြီး ပင်လယ် ခရီးသွားတွေကို လမ်းပြနိုင်ကြတယ်၊ ငါအခုပြောမယ့်စကားကို မင်းသေသေချာချာ နားထောင်ပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုလူကြီးက မြက်ခင်းပေါ် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ဦးထုပ်ကို ချွတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအခါမှာ ဝမ်ယုဟာ တဲရဲ့ ပြတင်းပေါက်ကလရောင်ဟာ တဲထဲကို ဝင်ရမလားလို့ စိတ်ဆိုးသွားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလှညျ့စားခံရသညျကို နာကညျြးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုစောနှဲ့က မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမကို သူ ကြည့်ခြင်း မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ လှညျးပျေါမှ ဆငျးကာ ရှမှေ့နေ၍ ဆှဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရတေိုးလာတော့လညျး နှဈပတျလောကျပဲ ခံသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူခိုးကို လူတွေ ဝိုင်းကြည့်ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မပြောရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောကျတဈခုလညျး ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိမ်သာကား စုဆောင်းရေးရုံးအနောက်ဘက် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှောင်ရိပ်တွင်ဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှက်စရာကောင်းသည့် စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ်ကို လက်မှတ်ထိုးပြီး အတိတ်ကို ဖုတ်ကြည်းသြင်္ဂိုလ်ရာ အမျိုးသားလွှတ်တော်သို့ လာတက်ရသည်မှာ လွယ်သည် ထင်ကြသလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရပ်မြင့်မြင့်၊ ပိန်ပိန်ပါးပါးနှင့် အနက်ရောင် မျက်လုံးများက ချစ်စရာကောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖုန်ထူထူ မြေပြင်ပေါ်မှာ ခနော်ခနဲ့ စားပွဲ၊ ကုလားထိုင်လေးများ ခင်းကျင်းထားသည့် သစ်တဲကလေး တစ်လုံးသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်တို့တတွေ ဒီငနဲကြီးတွေကို ဖြုတ်ရမယ်၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ကယ်ရမယ်၊ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညရောက်တော့ ကျွန်မတို့သုံးယောက်သား ဒီအနီးနားက ဆူရှီဆိုင်တစ်ဆိုင်မှာ ညစာသွားစားကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါ၌ ပရမ်းပတာလူအုပ်ကလည်း မောင်မင်း ကြီးသားသည် အာဏာရှိသည့်အလျောက် သတ်ခွင့်ရှိပါ ပေသည်ဟု အခိုင်အမာ ယုံကြည်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျသညျ အောကျထပျတှငျ အခြိနျဆှဲ၍ ရခေပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသိနိုငျဘဲ အသို့ ရှိအံ့နညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနှစ်က ကျွန်တော်ဟုမ်းကိုပြန်တော့ သူနဲ့တွေ့ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နို့ပြီး အရီးဖုရားကလည်း ကျွန်တော်များ ထင်သည့်အတိုင်းပဲ စွပ် စွဲလိုက်တော့ ကျွန်တော်တို့ထက် သူ့ခမျာများမှာ အခံရခက်သွားကြဟန်တူပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက်မဆုတ်ပါနဲ့ဆိုလျှင်လည်း သူ့ကို လက်လွှတ်မခံနိုင်လို့ဟု ထင်ဦးမည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကမ္ဘာ့ခေါင်းဆောင်များအဖြစ် ထင်ရှားခဲ့သော အာရပ်လူမျိုးများ အခန်းကဏ္ဍကို သေးသိမ်သွားအောင် ဖျက်ဆီးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့လျှင် သုံးဦးသုံးဖလှယ် ထပ်ဆင့်ဆူပူရင်းနှင့်ပင် အိမ်ကြီး၏အောက်ထပ်သည် လုံးဝပြီးစီးသွားတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘာ့ဂ်ရောက်လာ သောအခါတွင် တပ်ဗိုလ်သုံးယောက်သည် အရက်ချိုပုလင်း ရှေ့ချကာ စကားကောင်းလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီကောငျနဲ့ယူရငျ ဒုက်ခရောကျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤတှငျ မောငျရှဝေါက တဈစုံတဈခုကို ခကျြခငျြး စဉျးစားမိလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလငျြ ရောကျနနှေငျ့သူမြားက ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြိုးတစ်ယောက် နောက်တစ်ခေါက်ရေအပြည့်ပါသောဗာလီချိုင့်ဖြင့် အပေါ်ထပ်တက်လာချိန်အထိ ပန္းစည်းကိုမဝံ့မရဲကိုင်လျက် တွေဝေစွာ သူမ ရပ်နေဆဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာပါလိမျ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလို လှယျလှယျ သဘောထားသူတှေ အတှကျတော့ ကလေးဟာ အဖိုးထိုကျ အဖိုးတနျ ရတနာတဈပါး မဟုတျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါတောင် တချို့သူဌေးသားသမီးတွေက အဝေးသင်ပဲတက်ကြတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှမငယ် ကျုပ်ဟာ မဂဓတိုင်းက ဘုရင့်သားတော် ဖြစ်ပါ တယ်၊ နှမငယ်ရဲ့ မေတ္တာကို တောင်းခံမလို့ လာခဲ့တာပါပဲ ပါရဂူ ဆု
ကောင်လေး ပြောလိုက်သည့်စကား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ အခုပြောနေသော စကားကို ဒုံးပျံအထက်ဘက်၌ ထိုင်နေသော ဘုန်းကြီးသည် မကြား မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုနှင့် ပထမပိုင်း အတန်းချိန်များကို လွတ်စမြဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့တစ်တွေမှာ ဤနေ့ဤရက်ကို ဝမ်းပန်းတသာ မကြိုဆိုနိုင်သော်လည်း ဝမ်းနည်းခြင်းကို မျိုသိပ်လျက် အများနည်းတူပင် ပျော်ဟန်ဆောင်ကြ ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သည် ကျွန်မတို့၏ နှစ်ကိုယ်ကြားတွင် ဝင်ရောက် နှောင့်ယှက်ခြင်း အလျှင်း မပြုကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာမြားနှငျ့ မိတျဆကျပေးခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရာဇမတ်ကွက်များမှ ထိုးကျလာသော မနက်ခင်းနေ ရောင်ခြည်နုနုကိုကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဖြေရှင်းနိုင်သေးသော အတွေးပြဿနာများ အကျွန်ုပ်သည် အစဉ် မပြတ်သော အားထုတ်ခြင်းဖြင့် သဂြိုဟ် ကိုးပိုင်းကို နား လည် ဖို့ ကြိုးစားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခိုဖြူခိုပြာနက် တို့က ညောင်းကိုင်းပေါ်တွင် လည်ယှက်ကာ နားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထွေး နေရာမှ လှမ်းကြည့်သောအခါ ရဲရဲနီသော အပင်ကြီး၏ အပေါ်ပိုင်းကို တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက မမျှော်လင့်သောစကားကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် အံ့သြသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေကပင် ထွေးနှင့် မေမေ ပြောနေသည်ကို မကြားချင်ယောင်ဆောင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတေျာ့ညီမ ဘယျလို သနေသေလဲဆိုတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူအုပ်ကြီး ပြိုဆင်းလာသဖြင့် သူတို့သည် ကိုသက်ဆွေတို့ ရှိရာ တွဲဘေးနားတွင် လာ၍ ရပ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာမွေျပာစရာမရွိရင္ ရွင္ သြားႏုိင္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာအုပျခြုပျသမားနဲ့ ဆကျဆံရတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရေဒီယိုကက်ဆက်ပြင်တာ ထမင်းမဝတော့ ဆိုင်ပိတ်ပြီး ကျနော်နဲ့ နှစ်ယောက်အတူ မီးရိုက်စားကြပြန်ရော။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အိမ်ကျွန်တစ်ယောက်နှင့် ပတ် သက်၍ စဉ်းစားဆုံးဖြဂ်ရ အထူးသဖြင့် အပြစ်ပေးရန် ရှိလာသည့်အခါများ၌ နီကိုလေသည် ဝေခွဲမရဖြစ်ကာ အိမ်ရှိလူကုန် တိုင်ပင်တတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောလူးမင်းသားကလေးသည် လွန်စွာ ပျော်ရွှင်လျက် ဖခင်ပေါင်ပေါ်မှ ခုန်ဆင်း ကာ ဆင်ရုပ်ကလေးကို ကြမ်းပေါ်လျှောက်တွန်း၍ ပါးစပ်မှ ဆင်မြည်သော အသံမျိုး အော်မြည်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရညျအခငျြးစုံပါတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗြိတိန်နိုင်ငံ တစ်ခုတည်းမှာတင် တစ်နှစ်ကို ကြော်ငြာအသုံးစရိတ် ပေါင် ၁၈ ဒသမ ၃ ဘီလီယံ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့ မူလ စီစဉ်သည်က သောကြာနေ့ ညနေတွင်လာ သုံးညအိပ် နှစ်ရက်နေပြီး တနင်းလာနေ့ နံနက်မှာ တပည့် နှစ်ယောက်မှာ သည်ရောက်မှ ဒေါ်ဉာဏစာရီ၏ လက်ရာကိုလည်း ခံတွင်းတွေ့နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောင်ယိန်းမှာလည်း ယခုအထိ လူပျိုကြီးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူများတကာတွေ ဥပုသ်နေ့တွင်စီးကြသော အကောင်းစားဖိနပ်ကိုသာ အမြဲတမ်းစီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်ရင်း ယောင်ယမ်း၍ လမ်းလျှောက်သူ ကဲ့သို့ ခြေတစ်ဖက်က တောင့်တောင့်ကြီး ဒရွတ်တိုက်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ ဆိုလျှင် အဆင် ပြေနေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုငျဒေါငျးက သူ့ကို သိုးမှေးလကျအိတျ တဈစုံ လကျဆောငျ ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမြားအတှကျ လညျး ပို့ပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်သည် ရောက်သည့်နေရာ၌ ကျောက်ချ၍ရပ်ကာ ကပွဲကိုကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤတွင် ကျွန်တော်တို့ သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် သည်လို တမာတန်းများ လမ်းတစ်လျှောက် တွင် ရှိရဦးမည်ဟုတွေးကာ တမာတန်းရှာပုံတော် ဆက်လက်ထွက်ခဲ့ ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခု သူ့ဟာသူ ဖြစ်သွားတော့ ကိုကျင်မောင် ဝမ်းမသာပေဘူးလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းခင်က ရုတ်တရက် အဖြေမပေးတတ်ဘဲ ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမဟု ထပ်ကာတလဲ ခေါ်သောကြောင့်လည်း ရယ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီအကြောင်းလည်း အကြိမ်ကြိမ် ကျုပ်တို့ ပြောခဲ့ကြပြီးပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြၽန္ေတာ့္အသိအကြၽမ္းေတြထဲမွာ အေျပာအဆို ဘုေဘာက္ေျပာတတ္သူတစ္ေယာက္ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့ကိုသာ တုပမိရငျ တဈသကျလုံး ဖဖေအေပျေါမှာ သူတို့လှမျးမိုးနတေော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါဖြင့် မသီရိ၏ အသက် အနည်းဆုံးတော့ သုံးဆယ့်လေး သုံးဆယ့်ငါးတော့ ရှိမှာပဲပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက်က ရထားစီးချင်သော်လည်း ကြီးဒေါ်ကို ဘာမျှ မပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ လာ သွားကြရအောင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျော ယုတျမာသညျ့လူပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောငျကြျော လာ ထိုငျဦးကှ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ္ဖက္တြင္ ပုဂၢိဳလ္ႀကီး ငါးဦး ထိုင္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဈကို့ တယောကျတညျးအတှကျ သတျမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကေဗီဆေးကိုကို ယခင်အခါများကပင် ယုံကြည်ရင်းစွဲရှိခဲ့သည်ဖြစ်၍လည်း ယခု ကိုယ့်လူတစ်ယောက် ရလာသလို ခံစားလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မီးရောင်မီးရိပ်ဟူ၍ ဆိတ်သုဉ်း၍ နေပါချေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သာဆင် တက်မိ သည့်အခါ ဈေးနှုန်းကိုပင် မေးမနေနိုင်တော့ဘဲ မော်လမြိုင်ဈေးကြီးသို့ အမောင်းခိုင်းရ လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပေါငျးအသငျးလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဪ လာကတည်းက ခဏတစ်ဖြုတ်နေဖို့ လာခဲ့တာလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ကို ပြန်လှည့်ကြည့်တော့ တောင်ကြားကလေးသည် မလှမ်းမကမ်းမှာ ကျန်ရစ်ခဲ့ လေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်ကို အကြည့် တစ်မျိုးနဲ့ကြည့်ပြီး ကောင်းမလေးကပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ် ဗီဇာ ကျန်းမာရေး လက်မှတ် ခရီးသွား ပါမစ် အလေးချိန် ကြေငြာချက် ခရီးသည်များသည် ထိုအကာလေးကို ဖြတ်ပြီး တစ်ဖက်ရောက်သည်နှင့် လွတ်လပ်စွာ ရောနှောနေနိုင်သည့် အချက်က သဘောကျဖွယ် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြို့စား ကြီးက လိုက်၍ ဆိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြစ်နှင့် နီးသောနေရာဖြစ်သောကြောင့် ထင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အေျခအေနမွာ တစ္စတစ္စ ဆိုး႐ြားလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဦးကလညျး အိမျတှငျ ကပျသညျ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတိရလာပြီးကတည်းက ပြောင်ချော်ချော်နဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျူးဒစ်ထက် အကြီးဖြစ်သော်လည်း လူငယ်ကလေး တစ်ယောက် နှင့် တူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အံမယ် သူက စာတွေဘာတွေ ကျက်နေပါလား ဟူသော အတွေးဖြင့် ဖြိုး ပခုံးပေါ်မှကျော်၍ သူမ ဖတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အနာဂတျက တောကျတောကျပပ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး ဒေါသတကြီးအော်ဟစ်သံကို ကြားလိုက်ရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အတူတူလောကျပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ေမႊးလဲ သိပ္မၾကာပါဘူး၊ ေလးတုိ႔ ဒီဂရီရၿပီးရင္ လက္လြတ္ေရာ၊ တာ၀န္လဲ ေက် ေရာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအခါ ဉာဏ်ထုတ်ပြီး အမျိုးမျိုး စဉ်းစားကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ၿပီးေတာ့ လက္ဖက္ရည္ ခရားေပၚမွ ေက်ာ္ၿပီး ကၽြန္မကို လွမ္းၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမြား ကူညီရမှာလဲ မောငျရယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆောင်းနှောင်းနေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမေ့အိမ်ထဲက ဆိုဖာခုံပေါ်မှာ ငူငူငေါင်ငေါင် နဲ့ ဘယ်ကိုကြည့်လို့ ကြည့်မှန်းမသိ စိုက်ကြည့်ရင်း၊ မရှိတော့ဘဲ ဂျော့ရှ်နဲ့ကျွနတော့်ကြားက သူငယ်ချင်းဘဝကို လိုက်ရှာရင်း ကျွန်တော် နားလည် လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သပ်ရပ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပလက်ဖောင်းပေါ်ကလည်း လက်သီးလက်မောင်းတန်း၍ အော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နို့ပမေယျ့ တဈနကေ့ရြငျတော့ လာမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်များမှ တစ်ဆင့် နှစ်ယောက်စလုံး၊ နှစ်ကိုယ်လုံးသို့ လျှပ်စစ်ဓာတ်များ၊ အပြန် အလှန် ကူးပြောင်းစီးဆင်းသွားကြသလို ခံစားနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလကျက ရေ လှမျးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောလျှင် အခန်း တံခါးကို သော့ခတ်သည့် ကိစ္စ၊ အက်ရှလေနှင့် ဆက်ဆံသည့် ကိစ္စကို ရမယ်ရှာတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့သည် နိုင်ငံရပ်ခြားမှ လာရောက် နေထိုင်ကြသည့် တိုင်းတစ်ပါးသားများ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘိုးဘွားရိပ်သာကို ကျော်ခဲ့ပြီးနောက် အောင်သုခ ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်းထောင့် သစ်ပင်များ အကွယ်တွင် ထွေးက ဝင်ပုန်း၍ စောင့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော့် ကိုယ်ခန္ဓာက အလေးချိန် ပေါင်တစ်ရာတောင် ကောင်းကောင်းမပြည့်ချင်ပေ မယ့် နောက်ကနေ အားနာလို့တောင်နေပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗမာသံရုံးကို လှမ်းမြင်ရလျှင် ကိုင်း ရောက်တော့မယ်ဟေ့ ဟု လှမ်းပြောရန် နောက်ပြန်ကြည့်သော် မိဂျင်းကို ရှာမတွေ့တော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိုငျးမဂ်ဂဇငျး တဈစောငျက ခေါငျးအုံးအောကျမှာ တဈဝကျလောကျ ထှကျနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်ပြောခဲ့တာတွေကို သူ တကယ်နားမလည်တာလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် ငါ့အိတ်ထဲမှာ ပိုက်ဆံတစ်ရာတောင် မပြည့်လို့ မဝယ်ခဲ့ရဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုဝေဖြိုး၏ စကားများကို ကြားလိုက်ရသောအခါ စွမ်းပိုင်သည် အံ့အားသင့်ပြီး မျက်ခုံးများ ပင့်တက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီမှန်ထဲက သူမြင်လိုက်ရသူဟာ သူ့ကို ရင်ဆိုင် လိုက်တဲ့ အတ္တပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် အခန်းထောင့်ကို ဖြည်းညင်းစွာ လျှောက်သွားပြီး လဲနေသူ၏ အားအင် ဆုတ်ယုတ်လျက်ရှိသော မျက်နှာနှင့် အလန့်တကြား ကြည့်နေသည့် မျက်လုံးများကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဲလ်အဗစ်တစ်မြို့လုံး ပြာပုံဖြစ်စေရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် စားသောက်ခန်းထဲမှာ လူရှင်းနေလိမ့်မည်ထင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုကှဲသှားတာက ရှဆေုံ့းက စာလုံး ဒီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နင့်ကြောင့် ငါ ပျော်ရတာတွေရှိတယ်။ငါ့ကြောင့်တော့ နင်ပျော်ခဲ့ရတာ များခဲ့မှာပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နံနီနှငျ့ ခငျမငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါလည်း ကြိုးလေးတစ်ခုတည်းနဲ့ ရပ်တည်နေတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကက်တာရီးနာ အနေဖြင့် သေလွန်သူအတွက် ကောင်းမှု ကုသိုလ်ပြုရမည်ဟု စွဲလမ်းနေခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးသက်ရဲ့ အိမ်ရှေ့မှာ စက်ဘီးရပ်လိုက်တော့ ခြေတံရှည်တဲကုပ် ကလေးရဲ့ရှေ့က ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှာ ဖိုးသက်ဟာ အင်္ကျီကျွတ်ကြီးနဲ့ ဘေးတစောင်း လှဲအိပ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သမီးကလေး ဆှနျညာမှာ အစပိုငျးတှငျ အရေးပါသညျ့ ဇာတျကောငျ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းတွေကလည်း ကျွန်တော့်အပေါ်တော့ ကောင်းကြ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြောကျပကျြ သှားရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလွန်ချိုသာတဲ့ ဈေးနှုန်းနဲ့တင်သွင်းလာတဲ့ ဂျပန်ပစ္စည်းတွေအပေါ် အမေရိကန်ပြည်သူတွေက သဘောကျ နှစ်ခြိုက်ခဲ့ကြတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီလို ရာသီမျိုးမှာ လက သိပ်မရွေ့တာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွန်ညာက သူနှင့်သုံးလှမ်းအကွာတွင် ရပ်မြဲ ဆက်ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငယျဆုံး သှေးသောကျညီအဈမက သူ၏ ခေါငျးပျေါတှငျ ပနျးမြား ပနျဆငျပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချက်ချင်းကြီး မဝင်ရဲသောကြောင့် အပြင်ကနေ ရပ်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြရောင်မှာ ရွှေရည်ရိပ်ရိပ် ရောပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြို့ပြင်ထွက်တဲ့နားက လမ်းမကြီးဘေး ချိုင့်ထဲမှာ ရေကပြင်လေးထိုးထားပြီး ဟင်းလင်းဖွင့်ထားတဲ့ အရက်ဆိုင်လေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောင်နှမနှစ်ယောက် တဦးကိုတစ်ဦး အပြန်အလှန် စူးစိုက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသူရက တစ်ခုခုမေးလိုက်လျှင် လန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုမှ မောင်က ပါဝါပွိုင့်ဆလိုက်ကို တိုက်တွန်းအားပေးနေလို့ ပြင်ဆင်ရမှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တနင်္ဂနွေနေ့ဆိုလျှင် ကျောင်းပိတ်၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိုကျကယျဒေးဗဈလညျးပါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဧည့်သည်လာဖို့ မျှော်လင့်မထားသောကြောင့် ကျွန်မ အံ့ဩသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိပ္ပံနည်းကျသောဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ၊ မာ့က်စ်လီနင်ဝါဒတခုတည်းသာလျှင် ဤပြဿနာကို ဖြေရှင်းနိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟူသောသတင်းကို ယူလာသည့် လူတစ်ယောက် အပြေးရောက်လာလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရန်သူ များဘက်မှ စစ်ဆိုင်းအလံဖြူလွှင့်လျက် လာရောက်ပေးပို့ သော စစ်မြေပြင်မှ တွေ့ရသည့် တပ်ဗိုလ်များ၏ စာရင်း၌ နောင်တော်ကြီး၏ သားတော်နာမည်ကို ဖော်ပြထားခြင်း မရှိသည့်အတွက် နောင်တော်ကြီး၏သားတော်သည် ရှင် လျက်ရှိနေသေးသည်ဟူ၍ မျှော်လင့်နိုင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချက်ချင်းပဲပြောင်းလဲသွားလိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုံးခန်းတွင် ခေါ်ယူပြီး ကျွန်တော်၏ ပြစ်ချက်များကို မေးမြန်းစုံစမ်း၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့်လည်း နွေရာသီတွင် ခင်ရီရီတို့ သားအမိ တစ်တွေ သွားရောက် နေထိုင်ရန် အတွက် အိမ်တစ်လုံးကို တမင် ဝယ်ထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စောမွန်လှသည် မောင်တော်၏ အဆုံးအမကို ခံယူပြီး ဦးသုံးကြိမ်ချခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် ငါတို့က သူ့အတွက် ဖြေသိမ့်ရာ ဖြစ်ခဲ့မယ်လို့ ငါ ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်မှောင်တွန့်သွားကာ ရင်ထဲတွင် အေးခနဲဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည်ကကော မင်းလူ မိညီမ
အစား အစာ မကောင်းခြင်းနှင့် သက်သောင့်သက်သာ မရှိခြင်း စသောအကြောင်းများ ကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုစဉ် ကုန်စုံဆိုင် ရှေ့မှ စက်ဘီး ဘရိတ်အုပ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမလေး သူ့အခနျးထဲမှာပါ ခငျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်္ဂလိပ်တပ်တွေက တို့လာမယ့် နယ်စပ်ကနေ စောင့်ပြီး တိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတွေကလည်း ကျောင်းသွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂ်ပန္ေတြက ေနာက္မွေနလ်က္ ဝါးရင္းတုတ္မ်ားႏွင့္ လိုက္လံ႐ိုက္ႏွက္သည့္အခါ ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕မွာ ဟိုေျပးသည္ေျပး ျဖစ္ေနေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုအခါ မိုင်ပေါင်း နှစ်သိန်းခွဲ အဝေးတွင် ရောက်နေပြီ ဖြစ်သော ဒစ္စကာဗာရီပေါ်ရှိ ရေဒီယိုများသည် ဂျူပီတာထံမှ တိုက်ရိုက်သတင်း စစ်စစ်ကို ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် စတင်ဖမ်းယူမိကြလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေးပေါ့ အမှားကို ဝနျခြ တောငျးပနျတယျဆိုတော့ ဒီကလေး မဆိုးဘူးပေါ့ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီနေရာဟာ ကျွန်မဘဝ၏အဆုံးသတ်သာ ဖြစ်လိုက်ပါတော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် တစ်ကြိမ်က ယခု မိမိတို့ ကြုံနေရသည့် အဖြစ်ကဲ့သို့ အဖွားတွင်လည်း ကြုံရသည်ကို သူ သတိရမိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီယူဆချက်တွေကို ပျူလူမျိုးတွေအပေါ် အထင်သေးနေတဲ့ ဟိုမောင်တွေကို ကျွန်တော် ပြန်ပြောပြပါမယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကောင်းမြင်တတ်ဖို့ပဲ လိုတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရဲတှလေညျး သူ့ဆီက ဘာမှ စုံစမျးလို့ ရတော့မှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် ကြာလာသည်နှင့်အမျှ သူ့စိုးရိမ်မှုသည် တိုးလာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နည်းပညာအား၊ ငွေအား၊ လူအားတွေ အများအပြား အသုံးပြုထားတဲ့ အပိုလိုစီမံကိန်းတွေဟာ အဏုမြူလက်နက်တွေ အသင့်ပြင်ထားပြီးတဲ့ စစ်အေးခေတ် အမျိုးသားရေး ဝါဒကနေ ထွက်ပေါ်လာခဲ့တာ မှန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ်ရှေ့မျက်နှာစာတွင် လည်းကောင်း၊ ခြံ၏ လက်ဝဲဘက်တွင်လည်းကောင်း ကျိုင်းတုံဒေလီယာ ပန်းခင်းတို့တွင် ပန်းရောင်စုံ ပွင့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောကျကကောငျမလေးသာ ခုနျမခရြငျ လှတျမှာတဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါရီသို့ ပြန်လာသည့်အခါတွင်မူ လူဆန်းသည် လူသစ်တယောက် ဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွယ်ပါတယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ေကာင္းကင္ဘံုကုိ သြားခ်င္တယ္လို႔ ေျပာေနတဲ့သူေတြေတာင္မေသခ်င္ၾကပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော်သည် မိမိဦးခေါင်းကို မှန်ခေါင်းအပြင်ဖက်သို့ ထုတ်ရန်လှုပ်ရှားကြည့်ရာ မရတော့ပဲရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားလက်က ဇောင့်အင့်အင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ဝီစကီ သောက်လျှင် ပိုသိသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုိက္ဆံခ်မ္းသာတဲ့သူေတြေတာ့ စိတ္ခ်မ္းသာမယ္လို႔ သင္ထင္မွာေပါ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဗိုလျဗလတို့မှာ အာဏာလညျးရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိသတ်က ကြိုက်လွန်းလို့ လက်ခုပ်သြဘာသံ ပေးကြတာ တူမကြီးအမြင်ပဲ မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆယျမိနဈအတှငျး ဆိုကျရောကျပါမယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အင်း၊ အမှန်အတိုင်း ပြောရရင် မတော်တဆ တွေ့ခဲ့တာတော့ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါက စကားလုံး ရှေးခယျြမှုအပျေါမှာလဲ တညျတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့သော်လည်း သူ ချစ်ကြောင်းကို ဘယ်တော့မှ သိသာအောင်ပြခြင်း မပြုပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မုန့်ဟင်းခါးကျွေးရာတွင် အသုံးပြုသော စားပွဲ ခင်းနှင့် လက်သုတ်ပုဝါများကို အိမ်သို့ယူကာ လျှော်ဖွပ်မီးပူတိုက်ပေးခဲ့ရလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မီးရှူးတိုငျ သညျ အခနျးတှငျးရှိ ကတ်တရာဆီမြားပျေါသို့ ကကြာ ဟုနျးကနဲ မီးထ လောငျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် ရွှယ်ဟွား၏ စိုးရိမ်မှုနှင့် ကြောင့်ကြ ဗျာပါဒတို့ကိုမူကား ကျွန်မ လျစ်လျူရှုခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိုးရိမ်စရာကိစ္စ တခုခု ဖြစ်နိုင်ကြောင်း သံသယရှိလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါငှဇေံသညျ ခဈြမှူးရှမှေ့ာမို့ ဟနျ့တားဖို့ အခှငျ့မသာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပမေဲ့ ကိစ်စမရှိပါဘူးနျော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ ခံစားနေတဲ့ ဝေဒနာအကြောင်း ပြောပြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေရရွည္နဲ႔ အကြက္က်ယ္က်ယ္ၾကည့္ၿပီး ေစတနာနဲ႔ကုိ လုပ္ေပးေနတယ္ဆုိတာဟာလဲ ထင္ရွားသားပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရာဇဝတ်ဘေးဆိုတာ ပြေးလို့ မလွတ်ပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိဒ္ဓတ္ထက စကားပြန်မပြော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အန်းနယ်ကို လည်း ကျွန်ုပ်တို့တပ်များက သိမ်းပိုက်ထားပြီး ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းသူ ကျောင်းသားအချင်းချင်း၏ လေးစားမြင်၊ ကိုခံခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိုင်ပေါင်း ထောင်ဂဏန်း အကွာအဝေးမှ ရာဂဏန်းသို့ ကူးပြောင်းသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလက် ဘာဖြစ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုတုန်းကဆို မြတ်ကို နည်းမျိုးစုံဖြင့် ဖျားယောင်း သိမ်းသွင်းချော့မော့ ခေါ်တာတောင် ဘောလုံးပွဲကို လိုက်မကြည့်သူ မောင်ထွဋ်ခေါင်ပါလေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အနုပညာရှင်တွေရော အနုပညာလောကက မဟုတ်တဲ့ မိတ်ဆွေတွေပါ ကြွေလွင့်သွားခဲ့ကြတာ မနည်းပါဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လုံခြုံအောင် စုဆောင်း ထိန်းသိမ်းထားသော သူ့ပစ္စည်းတို့သည် သူ ဆောက်တည် ခဲ့သော တိုက်တာ အိမ်ရာထဲမှာ နေကြစဉ် သူသည် ထို ပစ္စည်းများနှင့် မစပ်မအပ်သော ဝေးရာ သင်္ချိုင်းကုန်း တွင် စွန့်ပစ်ခြင်းကို ခံရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရက်ကောင်းကောင်းမသောက်ရသည်မှာလည်း ကြာပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်တို့ ဒီကောင်ကို လွှတ်ထားလို့ မဖြစ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယောက်ျားဆိုရင် သတ္တိရှိရှိ ပြန်ချမှပေါ့လို့တောင် ရှင်က ပြောသေးတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခွဲစိတ်အထူးကုဆရာဝန်တစ်ယောက်ကို ခွဲစိတ်ဆောင်မှာ တာဝန်ကျနေသလားဟု မေးလိုက်တော့ နွယ် ပြုံးရယ်ချင်သွားရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပီယာသည် မင်းသမီး ကလေးလီဇာ၏ မျက်ရည်စများကို မြင်ရသောအခါ မကြည့်ရက်နိုင်တော့ဘဲ မိမိကိုယ်တိုင်ပင် ငိုချင်သလို ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသက်ဆွေတို့ သားအမိ ပလက်ဖောင်းပေါ်သို့ ရောက်သည်နှင့်၊ ပလက်ဖောင်းပေါ်မှ လူအုပ်ကြီးမှာ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်ကာ ထိတ်လန့်စွာဖြင့် မီးရထား နောက်တွဲများဘက်သို့ ပြေးသွားနေသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နာတာရှာသည် မျက်နှာ ကို လက်ဝါးဖြင့်အုပ်ကာ ထိုင်ဖုံပေါ်တွင် လဲလျောင်းလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးညီသှားလို့ ဖှားမယျ လုပျမှ သိနျးထှနျးက ဆေးလိပျကို ဆတျခနဲ ဆှဲလုသှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ခုနက ပေးထားတဲ့ အာမခံကို ပြန်ဖျက်ရတော့မယ် ထင်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂန္ဒီ ဘယ်တုန်းကမှ မမြင်ဖူးခဲ့တဲ့ ဦးအောင်မျက်နှာကို သားလေး ပေါ်ကနေ ကျော်ပြီး စမ်းကြည့်မိတော့ ဦးအောင်က အိပ်ချင်မူးတူး နိုးလာပြီး ဂန္ဒီ့လက်ကို ဆွဲဖယ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပုခုံးပေါ်က ဝန်ထုပ်သည် သူ့အတွက် မဆိုစလောက်ပဲ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးနောက် လုံခြုံမည်ဟု ထင်ရသော တစ်နေရာတွင် ငှက်ပျောရွက်တို့ ကာရံ၍ မြေစိုက်တဲလေးတစ်ခုကို လက်ကတောက်ချင်း ဆောက်လိုက်ကြရာ ကျွန်ပ်တို့ ငှက်ပျောရွက်တဲနန်းလေးကို ကြည့်ပြီး နာဂစစ်သားတို့က ရယ်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အာချီများ မရှိရင် ဘာလုပ်ရမှန်းတောင် သိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒါဖြင့် ဖယောင်းတိုင်တွေကို စောစောစီးစီး သွားစိုက်ထားချည်လေ၊ ရှင်လည်း မျက်စိနောက် သက်သာတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗစ် တဖြည်းဖြည်းနှင့် လူကောင်းနီးပါး ပြန်ပြည့် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တာပေမဲ့ ငါ့အထင်ပြောရယင် နံရံက ကဗျည်းစာ ဟာ တမျိုးကြီးဖြစ်နေတယ်ထင်တယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပရိတ်သတ်တွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းပေါ်မှ လူဆိုးတစ်ဦးကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ဘရူနိုရဲ့ တှကျကိနျးဟာ တကျတကျစငျအောငျကို လှဲခြျောသှား ခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအိမ်ရှင် လင်မယား၏ သင့်မြတ်မှု ဧည့်သည်ကို အလိုလိုက်၍ စိတ်ကြိုက်ဆောင်မှုအပေါ်မှာ တည်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် တက်စသည် ဂရမ်ဒယ်ပြောသမျှကို မယုံသင်္ကာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ခြံဝင်းကျယ်ကြီးထဲမှာ မမတင်နှင့် ခင်ထားရီတို့က အိမ်တလုံး သီးသန့်ဆောက်နေကြ၍ မေတို့ မိဘလက်ထက်က အိမ်ကြီးမှာ တည်းခိုကြရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငြိမ်နေသော ကလာပ်စည်းများကို အစာကျွေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လေကောင်းလေသန့် ရှူလိုသူတစ်ဦးအနေဖြင့်ကတော့ သန့်စင်လတ်ဆတ်သော လေကို မရနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပူပင် ကြောင့်ကြမှန်သမျှကို မေ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သုံးချောင်းဆက် ခြေထောက် ခြောက်ချောင်း ရှိ၏။ သင့်လူ ရာမ
လက်ဝဲမင်းခမ်း တော်အနီး မှာ အဲဒီမင်းသားကြီးဆိုတဲ့ လူကြီးတွေမြင်ခဲ့ပါရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြင်သစ်လူမျိုးတစ်ယောက်ဟာ သူ့ဘဝကို ရွှင်လန်းထက်သန်တဲ့အဆင်သင့်ဖြစ်မှုနဲ့ အစပြုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကောငျလိုကျတော့ မမီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကံညှနျ့မောငျက တားသျောလညျး မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပုရဈတဈကောငျမဟုတျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြက်သွန် ဖြူနီ၊ ချင်း၊ စပါးလင်တွေ ထောင်းရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တေ က ထိုသတင်းစာကို ဖေဖေအား အမြဲတမ်းဖတ်ပြရမည်ဟူသော လျှို့ဝှက်ချက်ပင် ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အဲဒီလောက် တော်နေမှဖြင့် ဘာဖြစ်လို့ တက္ကသိုလ်မှာ ပါမောက္ခ မလုပ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအကြောက်ကြောင့် နောက်သို့ သမင်လည်ပြန် လှည့် ကြည့်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟို တစ်ယောက် လမ်းလျှောက်ပုံက အပျိုနဲ့ မတူကြောင်း၊ ဒီတစ်ယောက်က သိမ်မွေ့ပေမယ့် ဂဂျီဂဂျောင်နိုင်ကြောင်း၊ နောက်တစ်ယောက်က မလှပေမယ် ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤသူတို့တွင် စစ်အတွေ့အကြုံရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန္တလေး အမြန်ရထားနှင့် သာစည်ထိ လိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြောလည်း ဘာအကျိုးမှ ထူးမယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိုပြည်စိမ်းလန်းသော စားကျက်မြက် ခင်းပြင်များကို မြင်ရဖို့ဆိုသည်မှာ မလွယ်ကူလှပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏စိတျအာရုံတှငျ ရှဝေါထငျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သိခငျြတာကိုသာ မေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ညကလဲ ရှစ်နာရီခွဲကျော်ပြီ ဆိုတော့ ကားက ရှားတာပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်တစ်ခုထပ်ပြီး ကွဲတယ်ပဲ ထားပါဦး ဆရာကြီးရယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလကျ သူ့ဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုသားအမိ ရုပ်ရှင်သွားကြည့်ကြတယ် ဆိုတာက အခင်းဖြစ်တဲ့ ၁၀ ရက်နေ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမသည် အေးစက်လွန်းသော စိတ်သမာဓိဖြင့် တည်ငြိမ်တည့်မတ်စွာ တိတိကျကျ ခုတ်ချနိုင်သည့် ဓားသမားကောင်း တစ်ယောက်ဖြစ်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက်ဆယ်နာရီအတွင်း တွင် သူခိုးဂိုဏ်းသည် မြစ်ကို ဖြတ်သွားနိုင်ဖွယ်ရာရှိသည်ဟု ထင်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မလိုတဲ့ကယျလိုရီတှမြေား နတောကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျုပ်တို့လို စစ်သားဟောင်းကြီးတွေကတော့ ဒီလိုပဲ မြင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်းတို့ကို အစုလိုက် အပြုံလိုက် ဖမ်းပစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားသူများ မည်သို့ ပြောကြသည်ကိုလည်း စဉ်းစားမရအောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုညက မျက်ရည်ပူများဖြင့် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး တင်းကျပ်စွာ ပွေ့ဖက်ထားခဲ့ကြရခြင်းကို မည်သူကမျှ မေ့နိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်း သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အကျဂါသာသညျ ဇာထိုးပနျးထိုးကို သငျပေးရသညျ့တိုငျ သူကိုယျတိုငျကလညျး ကောငျးစှာတတျကြှမျးသညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြည်နယ်တစ်ခုလုံးတွင် ယန်ကီစစ်သားတွေ အနှံ့အပြား တပ်စွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးအောင်မြင်ရုံးခန်းက ထွက်လာကတည်းက ခေါင်းက တစစ်စစ်ကိုက်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုနကကိစ္စ သူ့စိတ်ထဲမှာ လိပ်ခဲတင်းတင်း ဖြစ်နေတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထမင္းစား စားပြဲတြင္ ေကာ္ဖီ ထိုင္ေသာက္ေနေသာ ကိုေဇာ္ဝင္းကို ေတြ႔ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပူအိုက်သည့် ဧပြီလ တစ်မနက်၌ သူတို့ ဆေးခန်းရှေ့က လူတန်း ထဲတွင် မမျှော်လင့်သော သဏ္ဌာန်တစ်ခုကို လှမ်း၍ မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့စိတ်သည် ထွေပြားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေး ဒါဆို ဆရာမတို့ အိမ်ကို သွားကြရအောင် ဗျာ၊ ဒါနှင့် ခင်ဗျားကို မေးရဦးမယ်၊ ကျွန်တော့် ရင်ထဲ မှာ မေးချင် မြန်းချင်တာလေးတွေတော့ ကျန်သေးတယ် ဗျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ မြန်မာအက္ခရာတွေဟာ ဘာကြောင့် အဝိုင်းချည်းပဲ ဖြစ်နေတာလဲလို့ တစ်ခါတလေများ စဉ်းစားမိဖူးသလားဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အကျွန်ုပ်သည် အခြားသော ဘာသာရပ်များထက် ဒဿနိက ဗေဒကိုသာ အထူး စိတ်ဝင်စားရကား ဆရာမ ရီနာဆာကား၏ အတန်းကို မပျက်မကွက် တက်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပ်နှင့် မျဉ်းပြိုင်ယှဉ် လျက် ချီတက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီကိစ္စဟာ လောကနီတိနဲ့ ဆိုင်တယ်၊ ကျွန်တော့် မိန်းမကို ငြိမ်းချမ်းရေးနဲ့ ဗီယက်နမ်စစ် ဆန့် ကျင်ရေး လှုပ်ရှားမှုမှာ ပါဖို့ ကျွန်တော် တိုက်တွန်းလာတာကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှငျတို့ မေးလညျး အပိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း တစ်ခြံလုံးကို ပတ်ပြီးဖောက်ထားတဲ့ ကွန်ကရစ် လမ်းတွေပေါ်မှာ နွေမိုးဆောင်းမရွေး သစ်ပင်ကြီးတွေဆီက ကြွေကြတဲ့ သစ်ရွက်ခြောက်တွေက အပြည့်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုတောင်ကြီးဟော်တယ်ဆိုတာက အောက်သမန်တလင်းခံ၊ သွပ်မိုး၊ ပျဉ်ကာနှင့် ကုလား အိမ်တန်းလျားကို အခန်းတွေ ခွဲထားခြင်းဖြစ်ပါသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတွေကို စပြီးစိတ်တိုလာပြီ ဆိုရင် သေချာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ဘက်မှ ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟောဟိုဘေးက မြင်းကကြိုးတန်ဆာတွေ တွန်းလှည်းတွေ မျိုးကြဲစက်နဲ့ ပေါက်တူး ပေါက်ပြားတွေကော ဘာလုပ်တော့မှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်မှ ဒီဂရီများရ၍ နောက်ထပ်နိုင်ငံခြား ဘွဲ့ထူးယူရန် အစိုးရစရိတ်နှင့် သွားရသည် မဟုတ်ပါချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတုံ့အလှညျ့သဘော ဆနျနမေလားဟု စဉျးစားမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြံကြံဖန်ဖန်ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ ကျွန်မယောက်ျား သေလုမြောပါး ဖြစ်နေတာ ရှင် မမြင်ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖရက္ေကာင္းေကာင္း မေလွာ္တတ္ေသးေသာေၾကာင့္ အတြတ္ကုိ ၿခံေစာင့္ ဦးကြန္းႀကီးက ေလွေလွာ္၍ ပုိ႔ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အသွေးထဲ အသားထဲက မျှော်လင့်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းကို လူတွေက တဏှာရူး၊ မယားတရူးဆိုပြီး သတ်မှတ်လိုက်မှာ မကြောက်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးတှေ ပြျောအောငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှမေကျြမှနျတို့ ဝိုငျးနားမှာ မယောငျမလညျ လုပျနသေညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူနှင့်ငါ မသိသေးခင် နီကိုဒင်ဖိုမစ်ချ်နှင့် ငါ့အကြောင်း ပြောခဲ့ကြသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သူ့သမီးများ အိမ်ထောင်ရေးကို စဉ်းစားလာရသော အခါတွင်မူကား သူ့တုန်းကလို ချောမော လွယ်ကူခြင်း မရှိသည်ကို တွေ့ရပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟိုတစ်ခါလို မေမေ ဝင်လို့မရဘဲ ဖြစ်နေဦးမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြန်မြန်ထပြန်အောင် ပြီးပြီးရော ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ယောက်ယောက်က ညည်းညူလိုက်သံကို ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မေရွက်၏ ခန္ဓာကိုယ်တစ်ခုလုံးကိုလည်း ပိတ်ပါးဖြင့် လုံလုံခြုံခြုံ ပတ်ထားပြီးသည့်အပြင် သူ၏ တမလွန်ခရီးစဉ်အတွက် သက်ရှည်ဝတ်စုံများကိုလည်း ဝတ်ဆင်ပေးထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါမှန်းတာ မလွဲဘူးဆိုရင် အဲဒီစက်ဘီးက အသစ်စက်စက်၊ ဒါမှမဟုတ် အသစ်နီးနီး သန့်တဲ့ စက်ဘီးပဲ ဖြစ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ကြည့်လျှင် တွေ့နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ဖြူ၊ မောင်ဘ၊ မောင်လှ၊ မမြ ဆိုသူတွေကို လမ်းတစ်လျှောက်မှာ တွေ့ခဲ့ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီစာတို၏ ကျောင်းမှ ကျောင်းဆရာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါ်လေးနုတို့ခေတ်က ဒေါ်လေးနုသည် ဣရှိသော၊ စာပေ တတ်မြောက်သော၊ ဗဟုသုတကြွယ်ဝသော၊ ဥစ္စာပစ္စည်း ချောင်လည်သော၊ ရုပ်ရည်ချောမောသော၊ အပြင် အဆင်တတ်သော၊ ရပ်ရေးရွာရေး ဆောင်ရွက်ရာ၌ ကျွမ်းကျင်သော ရွာကျော် အပျိုတစ်ဦး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မသကာ ဖတျတတျရုံလောကျရှိမညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့အသံကို ကြှနျမ စောငျ့နသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခဏနေ သူ ဒီကိုလာမှာပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ယောက်ျား၊ မိန်းမ၊ ကလေးလူကြီးအားလုံးလိုလိုပင် တောင်တန်း ဆင်ခြေလျှောလမ်းအတိုင်းဆင်းကာ ကျောက်မီးသွေးတွင်းဆီသို့ အပြေးအလွှား သွားလျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေစီမီလန်အသင်းသည်လည်း အီတလီ အခြေစိုက် အသင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖြစ်မြဲ ထုံးစံ အတိုင်း ရထားထဲသို့ ရောက်လာ၍ အနီးတွင် ထိုင်လိုက်သည်နှင့် ကြီးခိုင်သော သူ့ ခန္ဓာကိုယ်၏ စွမ်းအား အရှိန်အဝါကို စကားလက် ထိတွေ့ ခံစားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဟာ သူ႔ေအာင္ပြဲ၊ သူနဲ႔ ရဘက္ကာတုိ႔ရဲ႕ေအာင္ပြဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နခေ့ငျးပိုငျး တှငျ လုံးဝမအားရ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤတွင် ပါရှားနိုင်ငံ၌ အိုမာခယမ် ပေါ်ထွန်းသော အချိန်မှာ မြန်မာ နိုင်ငံ၌ ပုဂံခေတ်ထွန်းကားသော အချိန်ပင်ဖြစ်သည်ဟု ယေဘုယျ အားဖြင့် ဆိုနိုင်ပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မဂမ် ရုတ်တရက် ရပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ ဝါးတောငျဝှေးကို တဒေါကျဒေါကျ ထောကျကာ ရှမှေ့ ဦးဆောငျ၍ သှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နစေမျးပါဦးရှငျ၊ ရှမဈဟာ မက်ကငျဇီထကျ ကိုယျလုံးကိုယျပေါကျ တောငျ့သလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကလေး တဈယောကျ၏ မကျြနှာထားကို အကဲခတျရသညျ့နှယျ လှယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန် ပြန်ရောက်လို့ လခနှင့် မလောက်မင ဖြစ်သောအခါ အစ်မတို့ ပေးသည့် ငွေထဲကပင် စိုက်သုံးရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခံစားချက်နှစ်ခုလုံးဖြင့် ပြောမိတာလည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူပြောလာသမျှစကားတွေကို ရယ်လို့ချည်း နေနိုင်မှာပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့လူတွေကိုလည်း အလားတူ နေထိုင် ကျင့်ကြံဖို့ စည်းရုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်စလုံးက ပြိုင်တူပြန်ပြောလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှန်သေတ္တာကို ကြည့်ရသလို လူတစ်ရပ် လောက် နက်ပေမယ့် အောက်ခြေက ကျောက်စရစ်ခဲလေးတွေကို ထင်ထင်ရှားရှား မြင်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဆောင်းရာသီကိုတောင် ကျော်နိုင်ပါ့မလား မပြောတတ်ပါဘူးရှင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မ လက္ကို ဆြဲၿပီး ေျခညႇပ္ဖိနပ္ရွိရာသို႔ ေခၚလာ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် သားရေနှင့် ငွေပြား ချပ် အင်္ကျီကို ဝတ်ဆင်လျက် ငှက်တောင်များ တပ်ထားသည့် သံ ခမောက်များကို ဆောင်းလျက် လက်နက်အပြည့်အစုံ စွဲကိုင်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် နောင်တွင် သည်လိုအဖြစ်မျိုး မရှိစေရတော့ဟု သူမက တွေးလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နင် ပြောတုန်းက နင့်အခန်းထဲ ကို ဘယ်မိန်းမမှ မခေါ်ဘူးဆို။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူဇာလှငျ ထိုငျခုံတဈလုံးကိုယူ၊ မငျးခနျ့ထူးဘေးမှာ ဝငျထိုငျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြိုးတစ်ယောက် မျက်နှာထားတင်းမာစွာ လက်သီးဆုပ် ဖြေချ လိုက်သည်ကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရွှံ့ဗွက်များ ထနေသော ရေအိုင်ထဲတွင် တစွပ်စွပ်လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်တော့ သစ်ပင်နဲ့ သစ်ရွက်အကြွေတွေသာ ဖုံးလွှမ်းနေတဲ့ ဒီခြံကြီးကို ဘယ်သူမှလည်း စိတ်မဝင်စားကြပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တူဖြစ်သူနှင့် ဆိုလျှင် စကားမပြောသလောက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူးယူပြီးနောက် ထိုစာများကိုဖတ်ကြည့်ရာ အဓိပ္ပာယ် မပေါက်ဘဲရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတှငျ ငယျငယျကတညျးက ခငျမငျလာသော သံယောဇဉျကတော့ ရှိနသေေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆပ်ကပ်သွားကြည့်ရအောင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ အမကေ ရနျကုနျရှိ ထိပျတနျးအင်ျဂလိပျဆရာဝနျတှပေငျ ရောဂါနာမညျ မ တပျနိုငျသော တရှောငျရှောငျ ရောဂါဆနျးတဈမြိုး စှဲကပျနခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လှည်းပေါ်တွင် ကိုဘအေးတို့၏ ဝန်ထုပ်စလည်များဖြင့် ၄ ယောက်သား ထိုင်လိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပေမဲ့ သူ့အခြေအနေ မဟန်တော့တာကတော့သေချာတယ်၊ အဲဒီတော့ ဤရုပ်တို့က တစ်ခုခုလုပ်မှဖြစ်လိမ့်မယ်၊ ကျုပ်တို့က လွတ်လပ်ရေးကြေညာလိုက်လျှင် ဖြစ်ဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသိတာကို မသိဘူးလို့ဝနျခံလလေေ တကယျနားလညျလာဖို့ အခှငျ့အရေးတှေ ပိုမြားလာလလေပေါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုရှိတယ်ကွ၊ ချက်ချင်းကြီး စာပေးတာထက်စာရင် ရင်းနှီးမှုရှိအောင် အရင်လုပ်ပြီးမှ တဆင့်တက်တာက ပိုပြီး ထိရောက်မှု ရှိမယ် မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော် သူနှင့် အချိန်တော်တော်ကြာ နေခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ချစ်လင် ပီယာသည် မည်သည့်အတွက် အသက်သေခံသွားသနည်းဟု စဉ်းစားကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အတွက် ဘာမျှ မျှော်လင့်ချက် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကာလကတ္တားမှ သေအံ့ဆဲ လူနာများ ဂေဟာတွင် နေခဲ့ရစဉ် သုံးနှစ် အတွင်း၌ အနန်ဒါသည် ကိုယ်ခန္ဓာ ပျက်ယွင်းမှုဒဏ်ကို ငုတ်တုတ် စင်းခံ နေကြရသော လူနာများစွာကို မြင်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို႔ေနာက္ သူတို႔ ဂ်ပန္ ႏွစ္ေယာက္ပါႏွင့္မွ အားလုံးေပါင္း ေျခာက္ေယာက္ဆိုလၽွင္ သုံးႀကိမ္ထက္မနည္း ေဖာက္ခြဲ ရမည္ျဖစ္ေၾကာင္း၊ မိုးခ်ဳပ္လုနီးေနၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင်္ဘောပေါ် တွင် ယောက်ျားလေးတွေနှင့် ပရောပရည်လုပ်ရသည်တို့ကို တစ်ခါက ပျော်မွေ့ခဲ့သော် လည်း ယခုမူ ထိုသို့သော အသေးအဖွဲများကို စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေးမြီးမှာမူ ဆရာကို မိုးသီးရှိရာသို့ တည့်တည့်မဟ်မတ်ကြီး သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယခုပင် သူ့လူနာ နှစ်ယောက်သည် ထို ရောဂါဖြင့် သေဆုံး သွားခဲ့ရပြီ။ဒေါက်တာ ဂျင်းကာရန်နှင့် သူ့အဖွဲ့ ဆီသို့ နောက် ရောက်လာသည့် သတင်းပို့ချက်မှာ နယူးယောက်မှ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ နဲ့တွဲတဲ့ ရွှေကွမှာလည်း မြေပုံတစ်ချပ် ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဒေီ၏ အိမျရှပေို့ငျး တဈခုလုံးဗုံးခှဲဖကျြ ဆီးခံလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတေျာ့စိတျဝယျသူသညျ ယခငျတုနျးကထကျ ပို၍လှနသေညျဟု အောကျမေ့ မိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော့ ခေါငျးထဲမှာ ဒီကိစ်စက နရောယူလှနျးလို့ မေးမိတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြင့်မြတ်တဲ့အချိန်မှာ မြင့်မြတ်တဲ့ ဝိညာဉ်အတွက် သန္ဓေယူသင့်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်တော့ ကျွန်မ မခင်စီရဲ့ မောင် ကိုကျော်မြင့်ကို လက်ထပ်လို့ သားလေးရတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နှုတ်ခမ်းတွင် နှုတ်ခမ်းနီဆိုးဆေး မပြယ့်တပြယ် ရှိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခြေထောက်ဖိနပ်ပေါက်နာ မပျောက်သေး သမျှ နွားလှည်းရနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်တင်ဘာလသည် နောက်ဆုံးသီးနှံပေါ်ချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကလေးသည် ကင်ပွန်းတပ်ပွဲတုန်းက ပြုံးသည့်နည်းတူ ကျွန်တော့်အားကြည့်၍ ပြုံးလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါနဲ့ ခင်ဗျားပြောတော့ ရွာသူရွာသားတွေနဲ့ အပေါင်းအသင်းမလုပ်ဘူးဆို။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တောက လယ်ပိုင်ရှင်တွေက သူတို့ငွေ အတိုးပေးနိုင်အောင်၊ လယ်က ရတာတင်မက လယ်ကူလီဆင်းရဲသားတွေဆီက သွေးနဲ့ချွေးကို တစ်ယောက်စီ တစ်ယောက်စီက တစ်စက်စီ တစ်စက်စီ ညှစ်ယူပြီးတော့ ချစ်တီးကုလားတွေကို ပုံးလိုက်ထမ်းပို့နေရတာပါပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ၿပီးေတာ့ အက်ႌပံုစံေတြက မ်ိဳးစံု။ မင်းလူ မိညီမ
ရာဇူမီခင်ကို ကြည့်ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟန်ချက်ပျက်ပြီး ဟပ်ထိုး ဟပ်ထိုး ဖြစ်လျက် ဖြူဝင်းမွတ်ကိုတောင် ဝင်တိုက်မိမလို ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ယောကျြားတယောကျတညျး နတေဲ့အခနျးကို မိနျးကလေးက လာတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စူလတနျ က တုံ့ဆိုငျးဆိုငျး လုပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘရောင်းကသူ့ကို တောက်ပစူးရှသောမျက်လုံးများဖြင့် လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လွတ်လပ်စွာ မေးမြန်းစုံစမ်းခွင့် ရှိရမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကုလားထိုင်ကြီး တစ်ခုလုံး သူ့ခန္ဓာကိုယ် ဝဝကြီးဖြင့် ပြည့်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ စာအုပ်ဟာ ဘယ်သူ့ကိုမှ အကျိုးမပြုနိုင်ဘူးဆိုတာ ကျွန်တော် ရုတ် တရက် သဘောပေါက်သွားတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စိုးရိမျစိတျတှလေညျး မြားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုဓားသည် သူ၏ဦးခေါင်းခွံကို နှစ်ခြမ်းခွဲကာ အတွင်းသို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ပြီး အသက်ရှင်ရေးကို အနှောင့် အယှက်ပြုနေသည့်အရာများအား ဖယ်ရှားပေးတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါပြောတာတွေ မယုံရင် မင်း နောက်တော့ တွေ့ပါလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးတော့ မမမေဂျာဟာ ဘယ်လောက်များ အောင်ပန်းဆွတ်တတ်ပြန်သလဲဆိုရင် ဓာတ်ပုံကိုတင်ဦးကို လှမ်းခေါ်ပြီး ညို့ဓာတ်ပုံတွေ သူ့အတွက် အမှတ်တရရိုက်ပေးပါလို့ ပြောပြီး အတင်းရိုက်ခိုင်း တော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုငွေမှာ ကျွန်တော်တို့အတွက် သိပ်မပြောပလောက်သော်လည်း သူ့အဖို့တော့ ပြန်ဆပ်နိုင်ဖို့မလွယ်ကူလှသော အတိုင်းအတာဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အယူအဆဝါဒ ဆိုသည်မှာ ဘာအဓိပ္ပါယ်မျှ မရှိ၊ အကျိုးမရှိ၊ အချည်းနှီး အလဟဿပင် ဖြစ်သည်ဟု အရှင်ဘုရား မိန့်ကြားတော် မူသည်မှာ သင့်မြတ်လှ ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နင် ရုတ်ရှုတ် သဲသဲတော့ မဖြစ်စေနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးလျှင် အနော်ရထာက ဤအခမ်းအနားကို ကျင်းပသော ရည်ရွယ်ချက်နှင့် အကျိုးတရားကို သောင်းသောင်းဖြဖြ ချီးကျူးကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤခရီးများတစ်လျှောက်တွင် ပျင်းရိစရာ ငြီးငွေ့စရာဟူ၍ ဘာမှ မရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုတဒင်္ဂတွင် ပတ်သက်ခဲ့သမျှ လူတိုင်း လူတိုင်း၊ အရာတိုင်းအား ကတ်ကြေးနှင့် ညှပ်လိုက်သလို တိခနဲ ပြတ်သွားသည်ဟု စိတ်ထဲ ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်တိုးတိုး အသံထွက်၍ဖတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် မူယာ့အရေးအသားထွေးထွေးကိုဖတ်ပြီး နွယ် ဆေးရုံသို့ အပြေးအလွှား သွားမိရမြဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာဖတ်လို့ မဆုံးခင်ကပင် ဆုံးဖြတ်ချက် တခုကို ချပြီးသား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်က အိမ်ပြန်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါ ဒီသင်တန်းတက်တာ ဒါနဲ့ဆို ကိုးခါရှိနေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျန်တဲ့ သုံးယောက်ကျပြန်တော့လည်း လူငယ် လူလတ်တွေပဲဆိုပေမယ့် တစ်နေ့လုံးပင်ပင်ပန်းပန်းတွေကို အလုပ်နဲ့လက် ကော်နဲ့ဆက်ထားသလို လုပ်ခဲ့ရတော့ ညဆိုတာ အိပ်စက်အနားယူရမယ့် အချိန်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝိုငျးဝိုငျးကတော့ ရုပျကလေးသနားကမား ရှိသျောလညျး ပိနျကပျလှနျးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုစဉ် ကျွန်မ၏ အင်္ကျီစကို တစ်ယောက်ယောက်က လှမ်းဆွဲလိုက်သောကြောင့် ကျွန်မ၏ ခြေလှမ်းကို စတင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါက အမှနျတကယျ ပြျောစရာကောငျးခဲ့ပါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယျ့ကောငျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာ ကြှနျမက သူ့ကို အတုခိုးရမယျဆိုရငျ ကြှနျမ သူရဲ့အရညျအခငျြးတှထေဲက ဘာတှကေို မီနိုငျမယျလို့ ထငျလဲဟငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် နားတွင်ပန်ထားသော နားကပ်ကိုလဲ ဖြုတ်ပြီးလျှင် ပြုံးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဗံုးသည္ ေမွာင္မဲေသာ အာကာသ ထဲတြင္ ဝင္းဝင္း ေတာက္ ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ဆုံးစကားကြောင့် စကားလက် ယမ်းပုံမီးကျ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းလာသဖြင့် အားလုံး ကျွန်တော်တို့ဆိုင်သည် တစ်နေ့တစ်ခြား ရောင်း၍ အားတက်သရော ရှိလာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို႕ေၾကာင့္ အခန္းအျပင္ဘက္သို႕ အူလ်ားဖားလ်ား ျပန္ေျပးထြက္လာခဲ့ ရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာအုပ် အထောင်အသောင်း ဖတ်ပြီးရင် မင်းရဲ့ စကားလုံးတွေက မြစ်တစ်စင်းလို စီးဆင်းလာလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မအေးဖြူက ကျွန်တော့်နောက်မှ လိုက်ပါလာခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤသို့ ဂါထာငါးရာဖြင့် အရှင်သာရိပုတ္တရာ၏ဂုဏ်ကို မိန့်တော်မူ၍ ဓာတ်တော်တို့ကို ဌာပနာဘို့ရာ စေတီတည်စေတော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဦးရာကျော်တို့ တပ်မမှ ကချင်တစ်ဦး မြွေပွေးကို လက်နှင့်ကိုင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာထဲမှမိန်းမတွေက ရာမီဇာအား မကောင်းဆိုးဝါးကို ခေါ်ဆောင်လာသည်ဟုစွပ်စွဲ ကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ဘီအဘှေဲ့ကို အမရေိကမှ ရရှိခဲ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အမှန်အားဖြင့် အင်းဝရွှေနန်း ကျဆုံးရသည့်ကိစ္စသည် ကြေကွဲဝမ်းနည်းဖွယ်တစ်ရပ် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါရီအကြောင်းကို ကောင်းကောင်းသိတယ်လို့တောင် ပြောနိုင်တယ်၊ အရေးကြီးတာက ဘယ်မှာမွေးသလဲဆိုတဲ့ ပြဿနာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိမျးစိုတောကျပနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟူသည် စာတစ်ကြောင်းနှင့် ရက်စွဲ၊ အချိန်တို့ကို ရေးထားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူတွေလည်း အထပ်ထပ် အခါခါ ဖတ်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို ခေတ်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၌ အမှန်စင်စစ် ဒဿနဂိုဏ်းကြီး ကိုးဂိုဏ်း စင်ပြိုင် ထွန်းကားနေသော အခါ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျသညျ ခှေးကို ကာကှယျဆေးထိုးရသညျဟုလညျး မသိပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုပွဲတွင် ဆရာပြည့်က သီချင်းဆိုပြီး အော်ကျူးက ကွေးနေအောင်ကခဲ့တာ ပြန်တွေးရင် လွမ်းစရာ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆုကိုရီလူမျိုးစု၏ မျိုးဆက်သွေးသည် ကျွန်တော်မှတစ်ဆင့် ရှင်သန်နေရမည်ဟု ဒေ ခဏခဏပြောဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝေးကြီးကနေ လာရတဲ့အတွက် ခရီးပန်းနေလောက်ရောပေါ့ ယိုကိုသည် ရေနွေးကြမ်းခရားအိုးထဲမှ လက်ဖက်ရည်များ ငှဲ့ပေးနေစဉ် စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ အတန်းဖော်များက ရော့ခ် တေးသီချင်း အဆို တော်များကို ကိုးကွယ်နေချိန်၌ မာတီသည် နာမည်ကျော် အမေရိကန် ဗိုင်း ရပ်စ်ပိုးဗေဒ ပါရဂူ တစ်ဦးထံ သူ့ကို ဂျူတက္ကသိုလ်ရှိ ဓာတ်ခွဲခန်းတွင် အလုပ် လုပ်ခွင့်ပြုရန် စာရေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါ်လေး မီလာနီက ယုယကြင်နာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အတန်ကြာသည်အထိ နှစ်ဦးစလုံး ငြိမ်နေကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထန်းလက် နှစ်ခုပြုတ်ကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လခှားပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးသားလေးဟာ ထှကျမလာနိုငျတော့ဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပှဲစားနဲ့ ရှာမှ ရမယျဆိုရငျ လညျး ရှာပေးပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါပြဿနာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယာစုကိုသညျ မကျြတောငျမြားကို တဖတျြဖတျြ ခတျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်မယ် လေနုအေးလေးကလည်း တနော့နော့နဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခြှမျရှကျသညျ သူ၏ အိမျထောငျရေးကိစ်စနှငျ့ ပတျသကျ၍ တှနျ့ဆုတျတှဝေနေဟေနျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ဟာ စာတပုဒ်ရေးပြီးယင် အဲသည်စာမူဟာ ကျွန်တော့်အိမ်မှာ ရှိနေသမျှကာလပတ်လုံး ကျွန်တော်သူ့ကို မေ့လို့မရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟောရရင် မနေနိုင် ဖြစ်လာလို့ ဟောတာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တောလိုကျမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိနေသမျှ လူအားလုံး စိတ်ရောကိုယ်ပါ ဂနာမငြိမ် ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြဝန်းရံ ဒီထက်လည်း ပိုမပြောတတ်တော့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့်မို့ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့မှုဟာ တစ်ဖက်သားရဲ့ စိတ်နှလုံးကို ဆွဲဆောင်ရာမှာ အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦးတညျရာက ဝဝေါးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤသည်မှာ ဇော်၏ မိန်းမမာနကို အတတ်နိုင်ဆုံး ခြေဖဝါးအောက်သို့ ချပေးလိုက်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း သူ ရိပ်မိပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ ထိုင်ရာမှထပြီး တံခါးပေါက်ကို လှမ်းကြည့် နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်ခါ ကျတော့ တစ်မျက်နှာနီးပါး ရေးပြီးကာမှ သူရေးထားပုံမှာ ဖြူဝင်းမွတ်ကို မာနတံခွန် ထူနေသည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက်လို စွပ်စွဲနေမိကြောင်း သိရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တောသူတောင်သားတွေ အဝတ်လျှော် ရေချိုးတဲ့၊ နွားတွေ ကျွဲတွေ ရေသောက် ဆင်းလူးတဲ့ ရေကန် ချောင်းမြောင်းတွေထဲက ရေကို သူတို့ သောက်ကြည့်ကြဖို့ ကောင်းတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချိန်နှင့်တစ်ပြေးညီ ကြော်ငြာရခြင်း မဟုတ်သဖြင့် ပရိသတ် မြင်တွေ့ဖို့ အခွင့်အလမ်း ပိုရနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော် လူကြီးသူမများအား ရိုရိုသေသေ ဆက်ဆံရန် ငယ်စဉ်ကတည်းက သင်ကြားပြသခြင်း ခံထားရသောကြောင့် ကျွန်မတို့သည် သူ့ကို ရေနွေးကြမ်းဖြင့် တည်ခင်းဧည့်ခံကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘားနတ်ဂျိုဇေ၏အခန်းမှ အောက်သို့ငုံ့ကြည့် လျှင် တံတိုင်းကာခြံဝင်းထောင့်ကို မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ သူ့စိတ်ကူးနှင့်သူ တစ်ယောက်တည်း စကားပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စျေးဆစ်တတ်တယ်၊ ဈေးဝယ်တတ် တယ် ဆိုသော အချက်က ပို၍ အရေးကြီးဟန်တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့နှစ်ယောက် ပြိုင်တူ လှည့်ကြည့်လိုက်မိကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ချောင်နာမည်ကိုဖြင့် မမှတ်မိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ညွန့်သည် ထမင်းပွဲ ပြင်ခိုင်းပြီးလျှင် မင်းဒင်အား ထမင်းကျွေး လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ့ကြည့်ရတာ မဆိုးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်ဦးနွယ်က ဦးသက်ဇော်နိုင် ဝတ်ထားသော အင်္ကျီနောက်ကျောမှ ပိုးပေါက်လေးများကို ကြည့်ရင်း တွေးနေ မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမကေ မိနျးကလေးတှေ အလုပျလုပျတာကို သဘောကတြယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုစဉ်က ရှုမဝရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်းသည် နှစ်သောင်းရိုက်လေရာ၊ ရှုမဝတွင် နှစ် နှစ်ပါဝင်ခဲ့သော အဟိကဏ္ဍကို သီးသန့်စာအုပ် ခွဲထုတ် လိုက်ပါက၊ တသောင်းတော့ မရောင်းရပါလော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကိုယ့်အိမ်ရှေ့ဟု မထင်ခဲ့ပေ၊ ထို့ကြောင့် မေမေ့ကို ဆေးတိုက်ပြီး မေမေ့ခုတင်ဘေးမှာပဲ ဆက်ထိုင်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အထူးသဖြင့် နယ်စပ်က အဖြစ်အပျက်များကို လုံးစေ့ပတ်စေ့လောက် ပြောနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးအဆောငျက ဘယျမှာလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မရဲ့ မိတ်ဆွေက လေဆိပ်ကို လာကြိုပေးပါလိမ့်မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ပိုင်းတော့ သေရ မှာ ကြောက်စိတ်သည် ရှင်သန်လိုစိတ်၊ ရှင်သန်ရန် ကြိုးစားတတ်သည့် သက်ရှိတို့ ၏ မရှိမဖြစ် ဗီဇစိတ် ဖြစ်ကြောင်း တင်ဝင်း သိလာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ်နေရာမှာ ငါး တွေပေါပြီ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သားငယ်ရဲ့ လှုပ်ရှားမှု၊ သားငယ်ရဲ့ လွတ်လပ်မှုတွေကို လေးစား အထင်ကြီးပြီး ကြည်ဖြူသလောက် သမီးငယ်ရဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေကိုတော့ စောင့်ကြည့်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဪ ညှို့တယျ ဆိုတာ ဒါမြိုးပဲ ထငျပါရဲ့ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ရေထည့်ထားသည့် ဘူးသီးခြောက်ကို ပေ့ါထံမှ လှမ်းယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်က ခင်ဗျားတစ်ယောက်တည်း သူတို့ရဲ့ မီးဖိုဆောင်ထဲကို ဝင်ခဲ့ဖူးသလား သူသည် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် တဒင်္ဂမျှ စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု မှနျထဲက မကျြနှာက လှလညျး မလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ဒရေး ပြောသလို မင်း တခုခု ဆုံးဖြတ်ရမယ် ဆိုတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကချင် ယောက်ျားကြီးတို့ ကား ဘယ် သွားသွား ဓါးမကြီး တစ်ချောင်း တော့ အမြဲ ပါ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တစ်ခြံလုံးကို လူအဝင်အထွက် မရှိစေရဟုလည်း တားမြစ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော ဘယျလို အတနျးထဲ ဝငျရမှာလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခုတင်တိုင်ကို လှမ်းဆွဲပြီး အားပြုထားလိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လှနျခဲ့သညျ့ တပတျလုံးလုံး သူ သောကရောကျခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းတွေ ကိုက်ပြီး မျက်လုံးတွေ စပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဘဝအကြောင်း ဘာမှ မသိရှာသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်နေရာမှာ စားပွဲတင်နာရီလေးတစ်လုံး ဝယ်ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မွေ့ရာမရှိဘဲ ဘယ်လိုအိပ်မလဲ ပြောမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာလို့မြားလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှေ့ဆက်တက်ရမယ့် သင်တန်းတွေ အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြီးရင် အဲဒီ ၉ ယောက် စလုံးကို ငါ သတ်မယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်၏ ပွဲကြည့် ဆောင်မှာ လူတွေပြည့်ကျပ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် ကျွန်မတို့ ရောက်သွားတဲ့အချိန် အဲဒီဗီဒိုထဲမှာ နေရာတချို့ လစ်လပ်နေတယ် အဲဒီတော့ မာမီယာက စကားကို ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတော်သူမြတ်တစ်ဦးရှေ့မှာမို့ ဣန္ဒြေကို ထိန်းထားရပေမဲ့ ကိုယ့်စိတ်တွင်းကတော့ တုန်လှုပ်နေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အထောက်အထားအဖြစ် ဟိုသားရေနယ်သမားကို ခေါ်ထုတ်လာရင် ကိုရင် သူ့ကို ဘာပြောမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လခ တစ်ရာ့နှစ်ဆယ်ကို ပေးမယ် ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လက်တွင် တုပ်နှောင်ထားသည့် သံကြိုးများသည် ပြုတ်ကျသွားသည့်နှယ် ပေါ့ပါးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်အပြန်ချော်လဲပြီး ရှေ့သွားတစ်ချောင်း ကျိုးသွားသဖြင့် ပြန်စိုက်ခဲ့ရတာကို ရည်ညွှန်းလိုက်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခက်တာကလည်း ငါ့ဗိုက်က နင်တို့မိန်းမတွေလို အစားစားလိုက်ရင် ကြီးမလာဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုခေတ်အခါက စတာလင်ပေါင်တစ်ထောင်ဆိုသည်မှာ အဆမတန်များပြားပြီး အဖိုးအလွန်တန် ၊ သည့် ငွေဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှငျ ဘယျလိုလုပျမယျ စိတျကူးသလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခန်းထောင့်များမှ ယူနီဖောင်းဝတ်များသည် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် နေသည့်နေရာသို့ ပြေးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် နောက်ပိုင်းတွင် နိုင်ငံရေးလုပ်ငန်းများကို မအိပ်မနေ ဆောင်ရွက်ခဲ့သောကြောင့် အင်အား ဆုတ်ယုတ်လာပြီး ရောဂါပြန်ပေါ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့မှ ကြီးကြီးတင် အိပ်နေရာသို့ သူတို့နှစ်ယောက် ၀င်လာ ကြသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် ဝတ်မပြုဖြစ်ဘဲ ရယ်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးကြီးတို့က ခခုခရောက်ကို တက်ခဲ့ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူနှင့် ဝေးသေးသဖြင့် အေးအေးလူလူ တပ်စခန်းချနေနိုင်ကြခြင်းပင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါတို့ကလညျး သဘောပေါကျပါတယျကှာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတှငျ မသှားအောငျ မညျသို့ လုပျရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်သား၊ တင်ပါး၊ ဆီးစပ်နှင့် ပီပီပြင်ပြင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းစကားက အထူးဆန်းကြီးပါလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အောက်ဆုံးအလွှာက မိန်းကလေးပဲ ဖြစ်ပါစေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန အသီးသီးတွင် မိမိတို့၏ အခက်အခဲများကို တင်ပြကြမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖုနျးကတျ က တဈဆယျဖိုး ဝယျထားတာ၊ ဆယျ့ငါးမိနဈစာပဲ ရမယျ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခေါ်ဆောင်သွားခြင်း မရှိပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲကွယ် နေမွန်းလည်းတည့်နေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ္စည်းကို ကြည့်နေသော သူမကိုယ်ကိုလည်း မေ့နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယီး ဂျပုမပါလား၊ ချောတယ်ဆိုတာ ထုံးသုတ်တဲ့ တုတ်လောက် မြင်ဖူးတဲ့ကောင်ကများ လင်းခါး ရေသေအိုင်
၁၉၅၀ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် သင်တန်းကျောင်းရှိ သူနာပြုများကို ဆယ့်ရှစ်နာရီအတွင်း ပြင်ဆင်ချိန်ပေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ မင်းအရွယ်လောက်တုန်းက တဘားမှာ ပလိပ်ရောဂါဖြစ်တယ်၊ ဒါနဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ထိုလူတန်းစားသည် ကြီးထွားလျက်ရှိသည်။အင်အားသစ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆိုပြီး ယူကလစ်ပင်ကြီးကို နွယ်ပတ်နေသော ကန်စွန်းနွယ်ပင် များကို တချက် လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တို့ကတော့ ပြောတဲ့လူရှိလို့ လာတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမိုင်းတွင်မည့် ဆုတ်ခွာမှုတစ်ခုဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် မကြာခင်မှာပင် သူ စိတ်ပျက်ငြီးငွေ့လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခနျးတိုငျး၌ တံခါး တဈပေါကျစီ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖိုးဆော့ဟာ ကိုကြာရွက်ကို သတ်စဉ်က တစ်ယောက်ချင်းပဲ လက်ဦးအောင် ရင်အုံကို ဓားမြှောင်နဲ့ ထိုးသတ်လိုက်သဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပုလိပ်များသည် တောင်ဘူးရှေ့တွင်ရှိသော မော်တော်ကားပေါ်သို့ တက်စေပြီးလျှင် ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းသို့ ခေါ်၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အခုတော့ ကျွန်မ စာတွေလည်း ပိုဖတ်နိုင် ပြီး၊ ဆရာမအဖြစ် အလုပ်လည်း စဝင်နေပြီမို့ သဘောပေါက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသူမှာ ကာလကတ္တားမြို့ လမ်းဘေး ငရဲတွင် လဲကျ နေသူများကိုကယ်ဆယ် ကုသ ပေးခဲ့သည့် ဇွဲလုံ့လ ကြီးမားသည့် သီလရှင် ဆရာကြီး မာသာ ထရီဇာပင် ဖြစ်သည်။သီလရှင် ဆရာကြီး ထရီဇာသည် သေအံ့ဆဲဆဲ လူနာများ ဂေဟာကို ဖွင့်လှစ်ပြီးသည့် နောက်မှစ၍ အလားတူ ဂေဟာများကို ကမ္ဘာ အနှံ့အပြား တွင်လည်း ဖွင့်လှစ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လောလောဆယ် သူများနည်းတူ အိမ်ကလေးတစ်လုံးတော့ ဖြစ်ချင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤတွင် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် မပြေမလည် ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရက်မူးသော စစ်သားသီချင်းသံနှင့်၊ စစ်ဘိနပ်သံ ခွာသံသာ ကြားရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စကားလက် စိတ်ထိခိုက်တဲ့အတွက် ဝမ်းနည်းပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ် ဘုရင်ခံ ဘူးလော့ကို မတွေ့နိုင်ဘူး၊ သူသာမက ဘယ် ရီပါဘလီကန်နှင့် ဘယ် ကော်ဇောအိတ် သူဌေးကိုမှလည်း မျက်နှာချင်း မဆိုင်နိုင်ဘူး၊ ရိုင်းတယ်လို့ ပြောချင်ပြော၊ မလုပ်နိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်၊ ဒီအမေကြီး ဘာဖြစ်နေတယ် မသိဘူးဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂျိမ်းဘွန်း၏ ၀၀၇ အမှတ်တံဆိပ်သည် နံရံလေးဖက်ကာထားသည့် ဘဝတက္ကသိုလ်ထဲအထိ ချဉ်းနင်းကျူးကျော်လာနေသည်ကို ကျွန်တော် တွေ့ခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်ငြိမ်ငြိမ်နေ၊ လှေစောင်းသွားမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပုခုံးနှစ်ဖက်သာ တွန့်ပြမိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ချာလီသည် သူ ပင်စင်ယူလျှင် လေ့လာရန် အတွက် အိမ်တွင် နက္ခတ် ကြည့် မှန်ပြောင်းငယ်ကလေး တစ်ခုကို စတင် တပ်ဆင်နေသည်။ပါမောက္ခ မွန်တိန်းနီးယားက ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးပါသည့် ဓာတ်ဘူးကို ပေးသွားပြီး နောက် သုံးနာရီ အကြာ၌ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဌာပနာထားသည့် ထင်းရှူး ဆီခဲကလေးများသည် အဆင်သင့် ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော သူတို့တှဟော လူသားတှပေါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ ခဏတှနေတောကို ဟိုပုဂ်ဂိုလျက ဈေးကိုငျနတောဟု ထငျသှားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုစဉ်က ကျွန်တော်မှာ ၁၀ နှစ်ကျော်ကျော်မျှသာ ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မချစ်ဘူးလို့ ဆိုသလော့၊ မကြိုက်ဘူးလို့ ဆိုသလော့၊ တော့်အပျိုညိုညိုရစ်ကို၊ ချစ် နိုင်ဘူးတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟင်း အဝေးကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကိစ္စသည် သတ္တဝါတို့၏ ဘဝ တစ်ခုမှ အခြား ဘဝ တစ်ခုသို့ ကူးပြောင်း၍ ပဋိသန္ဓေ တည် နေခြင်း၊ ဘဝသစ်တွင် မွေးဖွားခြင်း ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျူးဂတ်က ရှေ့က ပြေးနေတယ်၊ မဲငါးရာ ခြောက်ရာလောက် ဖြတ်နိုင်မှာပဲ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်ကတော့ သိပ်မကြိုက်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်္ကြန်နဲ့ ကောင်မလေးတွေကို ကြောက်နေသေးတာကလွဲရင် ဖိုးကျော် နည်းနည်းတော့ ပျော်နေပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခရီးစဉ် ကြာမြင့်ချိန်ကတော့ ငါးဆယ်ငါးမိနစ် ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအဖြစ်အပျက်သည် ရုပ်ဝတ္ထုတစ်ခုအကြောင်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည် လျှောက်သွားနေရင်းမှ အပေါ်မှ ထပ်ဝတ်လာသည့် အကငျ်ျီ ကြယ်သီးများကို တပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တင်ဝင်းလေး ခြံစည်းရိုးနား ရောက်နေသဖြင့် အော်ခေါ်တော့ ခေါင်းကလေးလှည့်ပြီး ပြန်ကြည့်သယောင် လုပ်နေခဲ့ သည် ထင် မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အိပ်ခန်းမှ အဝတ်အစားသစ်များ လဲလာပြီးနောက် ထမင်းစားခန်းသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နို့ ဂျုံစေ့ပြုတ်က ဆား လုံးဝ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ဝင်သွားပြီးနောက် အချိန်အတော်ကြာသည်အထိ မီးဖိုအတွင်းမှ ထွက်မလာဘဲ ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငြိမ်းချမ်းစွာကူးပြောင်းမှု ဖြစ်ရမည်ဟု အခိုင်အမာ သဘောပေါက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကြီး ဟော့ဇာရဲ့အိမ်ကို ဝယ်လိုက်တာလည်း သူပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အတန်ကြာ စကား မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘကျက လြာဒေါ့ကမူလေးနားမှာလားဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီကာလတွေတုန်းကဆိုရင် ဆက်လက်မတိုးချဲ့ဘဲ ရသမျှအမြတ်ထုတ် ယူခြင်း သို့မဟုတ် ဈေးကွက်ဝေစုကို တိုးချဲ့ထူထောင်ခြင်းတို့လို ဈေးကွက်ဝေစု ဆိုင်ရာ ရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင်တွေကို ကုမ္ပဏီရဲ့ကော်ပိုရိတ်အဆင့် စီမံကိန်းတွေ အတွင်း သိသာထင်ရှားစွာ ဖော်ပြထားခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ၏ ခြေထောက်များပေါ်တွင် ဝတ်ဆင်ထားသော ဖိနပ်များသည် ကျွန်မကိုယ်တိုင် သူ့အတွက် အထူးချုပ်လုပ်ပေးထားသော ဖိနပ်များ မဟုတ်ကြပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမျးလှမျးစာဆို ပိုမှနျမယျထငျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိနျးကလေးကြောငျးမှာ မနခေငျြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စားသောက်ခန်းမဘေးကဖြတ်တော့ စန္ဒရားသံသဲ့ ကြားရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ နောက်မှ ဝက္ကလိအား အားကြီးသည့် နှစ်သက် ဝမ်း မြောက်ခြင်းကို ဖြစ်စေရန် ဂါထာဖြင့် ဤသို့ ဟောတော် မူလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အကွက်ထဲသို့ ဝင်လျှင် တပ်မ ရှိ ဗိုလ်တို့သည် ရေတပ်ကို အင်အားဖြည့်တင်းထားပေလိမ့်မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြို့တော်ဝန်သည် မနက်ဖြန်နံနက်တွင် သူကအိမ်၌ ကျွန်တော့်ဖေဖေအ၉၁ လ တွေ့ဆုံမည်ဟု စာရေးကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် သူ့ခြေထောက်အောက်က မြေကြီးသည် တအိအိ ပြိုကျနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သကျသကျ လုပျစရာရှိရငျ လကျတှပေဲ့ ထလုပျခငျြတယျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ထက္၊ ေအာက္၊ ဘယ္၊ ညာ ၾကည့္ေလရာျမင္ေနရေသာ ပင္လယ္ျမင္ကြင္း သည္ အဘယ္သူ၏ စိတ္ကို ၫြတ္ႏူးၾကည္ႏူးႏိုင္ေစလိမ့္မည္နည္း။ သင့်လူ ရာမ
စကားလကျက လှောငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကျွန်တော်သည် ပညတ်နှင့် ပရမတ်ကို ကောင်းကောင်းကြီး ခွဲခြားသိမြင်သွားရလေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခံတပ်အောက်ခြေက ကျောက်တောင်ဘေးမှာ ရန်သူတွေ ရောက်နေတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအခါတွင် ရွာသူရွာသားတို့သည် သင်္ဘောပေါ်သို့ တက်လိုက်လာကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောကျတဈခုကတော့ ကုနျးဘောငျခတျေမှာ ပျေါခဲ့တဲ့ ပူပုံထုံးဆံထုံး ပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိတ်ဆက်ပေးပြီးသည့်တိုင် သားထိုက်သည် တစ်ဘက်လူ၏ မျက်နှာကို လုံးဝ မကြည့်ဘဲ ခေါင်းကို ယခင်ကအတိုင်း ငုံ့ထားလျက် သူ့ခြေထောက်များကိုသာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီစိတျဝဒေနာမြိုးကို နငျ မခံစားဘူးလို့ နငျ ကိုယျခငျြးစာတတျ မှာလညျး မဟုတျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်နေ့၌ ဆီလာသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ အခစားဝင်သည်တွင် စုဖုရားလတ် သည် ဖဲင်နီ မနာလိုဝန်တိုခြင်းရှိမရှိ လှမ်း၍ အကဲခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းတပ်များ လာစဉ်က အိုးအိမ် မီးရှို့ခံခဲ့ရသူ၊ ယာကူလီတွေ မရှိတော့သဖြင့် ဝါလုပ်ငန်းကို မလုပ်နိုင်တော့သူများသည် ကျေးလက်တွင် မနေကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားသူများ ကြားသွားလေသလားဟု ထိတ်ထိတ်ပျာပျား ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကယျမတျောမူသော အဆုံးထိ ဖတျပေးခဲ့လို့ ကြေးဇူးတငျပါတယျ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် ခု ဇိုစီမော့ဗ်ဆီ ပြေးခေါ်လိုက်ဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြခက်၏ မျက်လုံး သည် စံတုတ်ကြီး၏ မျက်လုံးကို လွှမ်းမိုးစွာ ကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျူးဒစ်နှင့် မျက်လုံးချင်း ဆုံမိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမြင်အာရုံ ပျောက်ဆုံး ပြီးကတည်းက တင်ဝင်းသည် လူသံတွေကို နားစွင့်၊ သရုပ်ခွဲ၊ အဓိပ္ပာယ် ဖော်နေခဲ့တာ ကြာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြံတနျတနျ နနျ့တနျ့တနျ့ နဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးအဖြစ် ခြံတံခါးကို သော့ခတ်အပြီး အိတ်ထဲကစာကို ထုတ်ယူကာ ခြံတံခါးဘေး သစ်သားတိုင်တွင် မောင် မြင်သာအောင် တွဲလွဲချိတ်လိုက်သည် ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်သည် သာမန်အားဖြင့် ကျောင်းပြေးလေ့ရှိသူမဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုလူ ကောင်းကောင်း ကြားသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းတွင်းက ထွက်တော့လည်း ဦးစွာ ကြို၍ ထွက်ခဲ့ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ပင်လယ်ကြီးက လှိုင်းတံပိုးတို့ ထကြွနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလောင်းကောင်များကို မြင်ရ၍ စိတ်မချမ်းသာလွန်းသောကြောင့် ဂန္ဒီကြီးသည် ထိုနေ့က ညနေစာပင် မသုံးဆောင်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လောကမှာ ထိုပုဂ္ဂိုလ်များ ကဲ့သို့သော မှော်ဆရာများသည်လည်း အမှန်ပင် ရှိနေ သည်ကို အစကပင် အကျွန်ုပ် သိထားပြီး လက်ခံထားသူ ဖြစ်ခဲ့ပါလျှင် ထိုအရာများကို အထင်ကြီးဖို့ အကြောင်း မရှိ၊ ၎င်းတို့အတွက် အချိန်ကုန် ခံဖို့လည်း အကြောင်း မရှိတော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ပိုင်းတွင် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် ဥရောပနိုင်ငံများ၏ နှိပ်ကွပ်မှုကြောင့် ဂျူးလူမျိုးထောင်ပေါင်းများစွာတို့သည် ပါလက်စတိုင်းဒေသသို့ ဆက်လက်ရောက်ရှိလာ ကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင်မှ ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် သည် သူ့ အမေ ကို ကြေနပ် နှစ်သိမ့်စွာ ဖက်လိုက် ၍ မအေ့ ပခုံး ကို ခေါင်း နှင့် ဝှေ့သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုကြောင့် ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့သည် ထိုနေ့ညနေ သုံးနာရီလောက်တွင် ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်အား နှုတ်ဆက်၍ စတင်ထွက်ခဲ့ ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အင်း၊ ယန်ကီတွေ လာကုန်ပြီနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုသဘောရရမလဲဗျ၊ ခင်ဗျားပြောတော့လဲ နားထောင်ရတာပေါ့၊ ပြောသမျှကတော့ မဆိုးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေရေလည်လည် ပြောချင်လှသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် သည်ဆေးရုံ၊ သည်ဝါ့ဒ်တွင် ကျောက်ချနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြီးပြင်းသော အခါ မြတ်စွာဘုရားထံတွင် တစ်ကြိမ် သရဏဂုံ ယူရ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကတ်တီပါ ထိုငျဖုံမြားနှငျ့ တဖိတျဖိတျလကျနသေညျ့ ဝကျသဈခသြား ပရိဘောဂတှကေ အသဈစကျစကျ တှခေညျြး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား ရှိခိုးနေစဉ် အိပ်ငိုက်၍ ကောင်းသည့် အနေအထားမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈယောကျမကနျြ တှရေ့မှာမို့ အခြိနျတျောတျောပေးရလိမျ့မယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရပါတယျ၊ ဒီဖကျထဲကိုသှားပါ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အင်္ဂလန်သည် ပြင်သစ်နှင့် ထိပ်တိုက်ပဋိပက္ခ မဖြစ်စေ လိုး ဖြစ်နိုင်သောအခြေအနေတွင်လည်းမရှိ၊ ပြင်သစ်အဖို့လည်း ထိုနည်းအတိုင်းပင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနွေးထည်ရယ်လို့ ရှိလာခြင်းဟာ အေးတဲ့အခါမှာ ဝတ်ဖို့ရှိလာတာ အစ်မတော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနိုင်ကျင့်တဲ့ ကလေးတွေကို ဆရာက ခေါ်ဆူလို့ နောက်ပိုင်းတော့ သူ့ကို အနိုင်အထက် မလုပ်ကြတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကုစာနာဂိသည် မှတ်စုစာအုပ်ကို အိတ်ကပ်ထဲ ပြန်ထည့်ရင်း မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်သူမှ အလျှော့မပေးချင်ကြသလို။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ရာတှငျ ယနညေ့ စားရမညျ့ ညစာသညျ ခံတှငျးတှဖှေ့ယျမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောင်စာ ဆဲလ်ဓာတ်အိုး၊ နေရောင်ခြည်စွမ်းအင် စသည်တို့အသုံးပြုသော ယာဉ်များသာ ဝင်ခွင့်ပြုသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါတော့ မဟုတ်ဘူး၊ ကျွန်မတော့ ဒီအကြောင်းကို ခဏခဏ စဉ်းစားဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ချိန်တည်းလိုလိုပင် တယ်လီဖုန်းမြည် သံကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်လည်း မငြင်းပါဘူး၊ ချက်ချင်းပဲ ပေပေရေရေနဲ့ ကိုကို့အိမ်သွားလိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တို့အပျေါမှာ ခပျစိမျးစိမျး ဆကျဆံရာ ကတြာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခု အစ်မတို့ ဘာလုပ်နေကြတာလဲ၊ အထုပ်အပိုးတွေ ပြင်လို့ပါလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အသံက အမိန့်ပေးသည့်အတိုင်း ကျွန်တော်သည် မဆုတ်မဆိုင်း ပြန်ဆင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးကျော်က တအံ့တဩဖြင့် ဖုန်းထဲသို့ ပြန်မေးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပိုးသားပါးပါးဖြင့် ချုပ်ထားသည့် ဂါဝန်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေသည်မှာ တစ်နှစ်ပင် မပြည့်တတ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးသက်ကလည်း အိပ်နေရင်းနဲ့ ခါးလှည့်လို့ ကျွန်တော်တို့ဘက် လှည့်ကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ဂန္ဒီ စိတ်မပျက်၊ အုန်းလက်တစ်လက်ကို ကောက်ယူကာ လမ်းပေါ်မှ ပုလင်းကွဲများနှင့် အညစ်အကြေးများကို အပြုံးမပျက် လှည်းကျင်းပစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် သူ ဦးနှောက်ခြောက်နေတုန်းပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးတောင်ပေါက်ကွဲစဉ် ချော်ရည်ချော်မြှုပ်နှင့် မီးခိုးတွေကြားမှ နွေဦးနေ့၏ အလှသည် ပြူထွက်လာသလို သုန်မှုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဟာသူ ထပြန်မည့်ပုံမပေါ်တော့ မြဝန်းရံကပဲ ပြန်ဖို့ ပြင်ရလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသက်ကြီးသော်လည်း တက်ကြွဖျတ်လတ်သော အမျိုးသားကြီးတစ်ဦးက ကျွန်ုပ်ကို လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက် ဘုရားရှိခိုးကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂျပန်စစ်သား လေးယောက်မှာလည်း သေနတ်ကို ရင်ဝယ်ပိုက်လျက် ငိုက်မျဉ်းနေကြလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမျကို လာလောငျးမှာပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာ ကိုကြီး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မောငျနှမ နှဈဝမျးကှဲ ပဲ အရီရဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတွင် အားလုံးက မြှော်လင့် ခဲ့ကြသလောက် တိုးခြင်းမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက ကြှနျမကို နှဈသိမျ့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆဲသံဆိုသံများကိုလည်း ဖောက်၍ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသကျပနျ ဆေးလိပျသောကျခငျြရငျ အိမျရှစေ့ားပှဲပျေါမှာ ရှိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထို့နောက် မြက်ခင်းပြင်ပေါ်က အဝတ်စများကို လျှောက်ကောက်ပြီး မူလနေရာမှာ ပြန်၍ ထိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလက်က သူ မြင်ဖူးခဲ့သည့် နေရာဟောင်းများကို ရှာကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေရာက သိပ်ပူတယ်၊ ဒီတော့ မစ္စ အိုဟာရာ ခေါင်းမူးမှာပေါ့၊ ပြတင်းနား သွားချင်ရင် ကျုပ် တွဲပို့ပေးမယ်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဂ်ဂနိဈက အမှောငျထဲတှငျ သူ့ကို နမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာက ပြုံးလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အစိုးရစကျရုံကတော့ အဲဒီထကျနညျးမှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်ျဂလိပျနဲ့လညျး တညျ့တယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ခင်နှောင်းနောက်မှ ခေါ်သံကြားလိုက်ရသဖြင့် ပျော်သွား သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါ့တာဝနျသာထား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသည်ကိုလည်း စကားလက် သိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နောက်ဘက်မှ ကပ်ပါလာသော မဗျိုင်းဖြူနှင့် မောင်ရွှေဝါကို မြင်သောအခါ ကိုယ်ရှိန်သတ်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုဆိုး၏ခြေလှမ်း ပို၍နှေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားများက သီဆိုကခုန်ရင်း စားသောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှိတ်တာဂျီက သရော်သံဖြင့် ရယ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအမျိုးသမီးကြီး၏ အမည်မှာလည်း စောလှနွယ် ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကုန်တင် မြင်းလှည်းကြီး တစ်စီးထဲကို လှေတစ်စင်း ထည့်ပေးသလို လုပ်ပေးခဲ့တဲ့ ဖဲယားဖီးလ်ရဲ့ ကြံရာပါလူလည်း ထောင်ကို မရောက်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွဲပြီနဲ့တူတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မခှာတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အရူးလုပ်ခံခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ချပါ ဦးကြီးရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိ၏ ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် လူ၏ဂုဏ်ကို နားလည်သိမြင်သည့်စိတ်ကြောင့် ဤမျှ သူအသက်ရှင်နေနိုင်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု တက်စ ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ နောက် နှလုံးကို ဖြတ်သွားကာ ခန္ဓာကိုယ် ရင်ရိုးကြားထဲတွင် ညပ်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မမေကေ ကိုယျ့ကို မိုးကာအင်ျကြီ ဝယျပေးထားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှင်ပြောတာကို ကျွန်မ လက်ခံပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရဲစားဖြစ်တတ်တယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကုမ္ပဏီ ဌာနချုပ်မှာ ပင်လယ်ကူး သင်္ဘောကြီး တစ်စင်း၏ ကုန်းပတ်များလို အဆင့်ဆင့် တည်ဆောက်ထားသည့် ခေတ်ဆန်သော အဆောက် အအုံကြီး တစ်ခုထဲတွင် ဖွင့်ထားပြီး ပညာရပ် အမျိုးမျိုးတွင် တာဝန်ယူ ထမ်းဆောင်နေသည့် ကျွမ်းကျင်သူပေါင်း ၁၄၅ဝ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်တို့ စီးနင်း လာသည့် ကရထားသည် အခြားကရထားများနောက်မှ စီတန်း၍ လိုက်ပါလာခဲ့ကာ ဇာတ်ရုံရှေ့တွင် ဆိုက်လိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ကိုယ်တည်း လူပျိုကြီးဘဝနှင့်ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏ အကြာတွင် ခါးတောင်းမြှောင်အောင်ကျိုက်ထားသည့် ကိုယ်တုံးလုံးဖြင့် မင်းချင်းနှစ် ယောက်သည် မိန်းကလေးကိုဆွဲခေါ်ကာ လက်နှစ်ဖက်ကို ကြိုးဖြင့်လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သည့် အတားအဆီး ရှိသည်ဖြစ်စေ သူကတော့ လုပ်မည်သာဖြစ်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိုးရွာလျှင်လည်း ခရီးသည်များကိုသာ လုံခြုံစေ၍ ကိုယ်ကအရွဲခံရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူပြောတာတွေကို ကျွန်တော်လည်း သိပ်နားမလည် ဘူးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုလောကဓံကို ပညာရှိသည် တည်ငြိမ်သော မနသီကာရ မျိုးဖြင့် ရင်ဆိုင်ဖို့ကိုသာ အစဉ် နှလုံးသွင်းအပ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့ပြီး ကိုထွေးမောင်ကြီးကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မထလို့လည်း မဖြစ်တော့ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခြို့သညျ လတှေငျဝဲ၍ ဝေးရာ ဝေးရာသို့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဖေဂျုတ်က စကားကို ဆက်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဆို အန်ကယ် အကြံတစ်ခု ပေးချင်တယ် မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီလိုလုပျနိုငျဖို့ကလညျး ကိုယျ့မှာ လူအငျအား၊ လကျနကျအငျအား လိုသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျောကှနျးဝငျတံဆိပျတှေ ရအောငျ လုပျပေးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချစ်ရဲ့ မျက်လုံးများကို ကိုယ့်နှလုံးသားထဲမှာ တံခါး ပိတ်ပြီး တိတ်တိတ်ကလေး သိမ်းထားမှ ဖြစ်မယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တခြားသောဘာသာများကို ယုံကြည်ကြသော ပုဂ္ဂိုလ်များအား ချေမှုန်းရန် ဘာသာတော်စစ်ပွဲကို မွတ်စလင်တို့အား အဘယ်ကြောင့် တိုက်ခိုက်ခိုင်းရပါသနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို သရျောနတောလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘှားဘှား ရနျကုနျကို ရောကျဖူးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်ပေါင်းများစွာ ဝှက်ထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစာရှကျစာတမျးမြားကို သူလိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထင်လင်းအိမ်သွားပြီး ထင်လင်းနှင့် လေပန်းလိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် အဘွားကြီးဆီ လာပေါင်တဲ့ နှံတဲ့ လူတွေ၊ အပေါင်ဆုံးပစ္စည်း ဝယ်တဲ့လူတွေကို ပိုက်စိပ်တိုက် ရှာပြီး လိုက်မေးနေတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူနာက ဆက်၍ မကုလိုတော့ ဟု ပြောလိုက်သည်နှင့် ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ်သည် ဒီအင်အာရ်ဟု ရေးထားသည့် စာရွက်ကလေးကို အပေါ်ရုံ အင်္ကျီထဲမှ ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီး လူနာကို လက်မှတ် ထိုးခိုင်းရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်ချစ်အေးရယ်၊ စိုးမြင့်ရယ်၊ ကောင်းမြတ်ရယ်၊ ပေါ်ကြီးရယ်၊ သူငယ်ချင်းတွေပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လုပ်လို့ကော ဖြစ်ပါ့မလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီသည် ခန်းဆောင်ထဲမှလင်းနေသော ရွှေနန်းတော်စကြံဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေလာကႀကီးကေတာ့ သင့္ေက်ာကုန္းေပၚကုိ အခက္အခဲေတြ ပစ္ခ်မွာပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တဈကယျတော့ ကြှနျတေျာ့အိတျထဲမှာ အမေ မနကျကထညျ့ ပေးလိုကျတဲ့ ပိုကျဆံတဈရာ ရှိသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖီးလစ်က အိန်ဂျဲလစ်နှင့် စိတ်ချလက်ချထားခဲ့ဖို့၊ အိမ်ကိစ္စလည်း မပူဖို့ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂါဝန် လှလှလေးတွေ၊ နိုင်ငံခြားဖြစ် ကစားစရာတွေ ဝယ်ပေးချင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ အတန်လှမ်းသွားသည်အထိ ကေသွယ်က ကြည့်မြဲကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကောငျးသားပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပါရီက မြင်ကွင်းတွေကို သူ့မျက်စိထဲက ဖျောက်၍ မရသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအတိုင်းဆို ဟိုတယ်က တော်တော် ဈေးကြီးပုံရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆွေတော်မျိုးတော်များ၏ အရေး တော်ကြောင့် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ခဲ့ရသည့်ကာလများ ကုန်ဆုံးလွန်မြောက်သွားသည့်အခါ တွင် လူ၏ ပင်ကိုသဘာဝအတိုင်း နေသားတကျဖြစ်သွားကြပြီဖြစ်သဖြင့် အက်ဂါသာသည် မန္တလေးရွှေမြို့တော်ကြီးမှ မခွာချင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူတစ်ယောက်ကို အိပ်မွေ့ချသည့် အတတ်ပညာအကြောင်း ကျွန်မ ကြားဖူးပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပွကြီးနှင့်ဖိုးနီတို့ကဘာလက်နက် ဆောင်ထားရကောင်းမလဲဆိုပြီးဟိုဟိုဒီဒီရှာကြည့်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆရာနဲ့ ဆရာမတို့ ကိုယ့်အလုပ်ကိုပဲ ကိုယ်လုပ်ကြပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မူဆိုလိုနီနှငျ့ အခြိနျမီ ဆှေးနှေးရနျ လာဗျကို ရောမသို့ လှတျမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နည်းနည်းလိုသွားတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါကတော့ တိုကျဆိုငျမှုပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် သမင်ရောင် စပို့ရှပ်ဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆောင်းတွင်းကျတော့ အားလုံးစုပြုံပြီး အိပ်ရာ သုံးခုပေါ်တွင် အိပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မစ္စက် အယ်လဆင်းက လက်ထဲက ယပ်တောင်ကို ဖြန့်၍ ခတ်ရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတစ်ရက်က စနေနေ့ဖြစ်ပြီး ညဘက်တွင် ကျွန်ုပ်တို့၏ ကွန်ပျူတာစနစ်သုံး ဆိုနီရေဒီယိုလေးကို ရောင်းဖို့ တိုင်ပင်ကြရာ ကေဗီဆေးကို လာမည် မလာမည် အပ်ကျမတ်ကျ မပြောနိုင်သဖြင့် ရောင်းလိုက်လျှင်လည်း လောက်လောက်လားလား အထောက် အကူပေးနိုင်သည်တော့မဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့အကြောင်းကိုရေးမှ သူတို့စိတ်ဝင်စားမယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရေးတော်ပုံက သူ့ကို လိုသဖြင့် သူလည်း လူငယ်များလို သေနတ် ကိုင်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျကနျတိကမြှုကို အဓိကထားတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ လုပ်ခဲ့သမျှ အတွက် သူ့ဘဝတွင် ပထမဆုံး အကြိမ် နောင်တ ရမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူများတွေနဲ့ ငြင်းရ၊ ခုံရတာလည်း ငါ မကြိုက် ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကလညျး ဒီရကျပိုငျးတှမှော ရှကျလှငျ့ကောငျးနသေညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မှန်ပြတင်းတွင်ရပ်ကာ ဆိုင်ထဲတွင် ခင်းကျင်းပြထားသည့် ဆေးတံများကို မကြာမကြာ ကြည့်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်၊ အောင်မယ်၊ ကောင်းကောင်းကြီး ဆွဲတတ်တယ် ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကျင့်စမို့ မပြည့်စုံသေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေနိမ့်ပိုင်းသို့ ရောက်သောအခါ ရေသည် တန့်သွားပြီး ထိုနေရာ၌ ဝပ်လျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဓိဋ်ဌာနျပျေါမှာ ရပျနသေူက အစှမျးရှိလာမယျ၊ ဒါပမေယျ့ ပညာမရှိနိုငျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိပ်ထိပ်ကြဲ မဟုတ်တောင် အလတ်တန်းစား လောက်နှင့်တော့ ချိတ်မိတတ်ရဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မာကရိုနီတွေလာကုန်ပြီ၊ အီတလီ မာကရိုနီတွေ လာကုန်ပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိန္ဒူ၊ မွတ်စလင်နဲ့ ဆစ်ခ်အမျိုးသားတွေအားလုံးဟာ အချင်းချင်း ညီရင်းအစ်ကိုတွေလို သဘောထားဖို့ အရေးကြီး ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနည်းငယ်သာ လှမ်းသော ပါ်လုံချိုင်ဝှမ်းသို့ ဆင်း၍ ကျွန်ုပ်တို့အတွက် စိတ်ချရသော ဝ တောင်တန်းသို့ မတက်မီ ထသိန်းမြစ်ကို ဖြတ်ရမည် ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝေဒနာကို အကြာကြီး မခံစားလိုက်ရဘူး မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေသည် မျက်လွှာများကို ပင့်ကာ လွင်ပြင်ကြီးဆီသို့ ငေးမျှော်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် လှုပ်လှုပ်ရှားရှားဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်ပ်တို့ သက်သာဖို့ ဆင်တွေနှင့် ခေါ်လာရုံ သာမဟုတ်၊ ယခုလည်း ကျွန်ုပ်ဘေးမှ ဝါးကြမ်းပေါ်တွင် ရွှေ့ကျောင်း ကော်ဖီမှုန့်တစ်ထုပ်၊ နို့ဆီတစ်ဘူးနှင့် ဆိုင်နောင့်အတွက် ခေါပုတ်မုန့် တစ်ထပ်ကြီး ထားခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေမႊးအခန္း၀သုိ႔ လေရာက္ေရာက္လာမွ အတြတ္သည္ ေမႊးကုိ ႏႈတ္ ဆက္ကာ ျပန္ခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သင်တန်းတစ်ခုလုံးတွင် ထူးချွန်ထက်မြက်သောသူများ ဖြစ်လာကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ဆုံး၌ မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်း၏ တပ်လုလင် ဗိုလ်တစ်ယောက်ရောက်လာကာ မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း အစည်းအဝေးတက်နိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်း ဖြင့် အကြောင်းကြားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသူရကာယျဘုံ ကို ရောကျပါစေ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တကယျက သောကရောကျရမညျ့ အခြိနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ ရေးထားပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုမျှမက စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း မရှိသည့် သူတို့ ကျင့်ဝတ်များစွာ အနက် တစ်ချက်လောက်မျှ ဖြစ်စေ ဖောက်ဖျက်မိလျှင်လည်း ဖောက်ဖျက်သူကို အခဲမကျေနိုင် ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူထွက်သွားလို့ မကြာခင်မှာပဲ မိန်းကလေး တစ်ယောက်ရောက်လာပြီး ပန်းချီကားကြီးကို ကြည့်ပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့သည် သီလရှင်လက်စွဲကျမ်းကို အတူဖတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ ဖြစ်စဉ်များ ဖြင့်သာ အရာဝတ္ထုများ သည် ဖြစ်လာကြ၊ ပျက်သွားကြနှင့်အဆက်မပြတ်ဘဲ အမြဲတစေ ပြောင်းလဲနေကြခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်သည် နိုင်ငံကျော် စာရေးဆရာကြီး ဖြစ်ပါလျက် အဖေ့ဆီက မကြာခဏလက် ဝါးဖြန့်ခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒီအချိန်မှာ အပြင်က အသံတွေကြားရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့သည် အတန်ကြာ စကားစမြည် ပြောနေကြရာ မိစောမွန်လည်း ဧည့်ခန်းနှင့် မီးဖိုဆောင်သို့ ဝင်လိုက် ထွက်လိုက် လုပ်နေရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သရော်လှောင်ပြောင်နေသည့် ဦးခေါင်းများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓားလွယ် မြည်သံများနှင့် မြင်းခွာသံများကြောင့် စကားလက် သက်သာရာ ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့နှင့် သူသည် မေမေ့ကိုအော်ငေါက်ပြီး ရာမီဇာအခန်းသို့သွား၍ လေးမငိုအောင် သွားလုပ်ရန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်လည်း ဒီလိုပဲအရာရာကို ပြင်ဆင်ထားတတ်ဖို့လိုပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြာတာတို့ကတော့ ပိုင်တယ်ကွာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယေဘုယျ တရားများကို ရှုမြင်ရာ၌ သူက အဆင့် သုံးဆင့် ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈဘကျက စငျးလုံးခြောနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လှည်း းတွင် မီးဖိုထားခြင်းမှာ မြွေပါးကင်းပါးနှင့် တောတိရစ္ဆာန်များ စည်းနားကို မကပ်ရဲအောင် လုပ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုနေ့၌ ညောင်ဦးဖီးသည် သူ၏ နေ့စဉ် လေ့ကျင့်ရေးဖြစ်သော မြစ်ဧရာနှင့် ညောင်ဦးကမ်းပါး တိုက်ပွဲကို အောင်နိုင်ပြီး၍ ရေမိုးချိုးကာ ကိုယ်လက်သန့်စင်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်သူမှ ဘာမှ မလုပ်နိုင်ကြတော့ဘူးတဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရောင်ထိုးဖောက်လာပြီ ဖြစ်သော်လည်း ဝိုင်းဝန်းထားသူများကို အစအနမျှ လဗျဂမ်တို့ မတွေ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောသေးတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြား မည်သည့် တိရိစ္ဆာန်မှ မပိုင်ဆိုင်သည့် အတတ်များကို ကျွမ်းကျင်နေကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူငယျခငျြး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မမရေချယ်က ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းက ၆ နာရီတည်းနဲ့ အဖြေရှာနိုင်ခဲ့တာလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆံပင်တွေဘာတွေ သပ်တင်ပေးလို့ရတဲ့ အဆင့်ဖြစ်နေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အို၊ သူ့ကို သွားပြောမနေပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလိုကျခငျြဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စိန္ပန္းပြင့္မ်ားသည္ ယခုအခ်ိန္တြင္ ေစာစီးစြာ ဖူးေနကာ အကုိင္းအခက္တုိ႔ၾကားတြင္ ထြက္ျပဴစျပဳေနေလ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မကစားဖူးဘူးထား၊ ဘေးကတော့ ရပ်ကြည့်ဖူးမည်အမှန်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မေးလာမယ့်မေးခွန်းတွေကို ဒိုင်းတစ်ခုနဲ့ ပက်ထုတ်ဖို့ အလိုလို အသင့်ဖြစ်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိပ်မပြောနဲ့ကွ ထွန်းဇော်ထိုက်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်၁၅ရက်နေလို့မှ ပြန်မရွေးလျှင်ဆုံးပြီဟုဝမ်နင်ပေးထားပြီး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကောင်းကံများများပြုခဲ့တဲ့လူက အကောင်းလောကဓံနဲ့ပိုများများ တွေ့ကြုံရပြီး ဆိုးကံများများပြုခဲ့တဲ့လူက အဆိုးလောကဓံကို ပိုများများ ခံစားရမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ႔ကို မေမြးခင္ေန႔အထိ မမ ေဂါက္သီး ႐ုိက္ေနေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငစိုင်းဆီက ဆွဲယူလာတဲ့ စာခေါက်လေးကို မထု လက်ထဲ ထိုးထည့်ပြီး ချာခနဲ လှည့်ပြေးတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပြီး ဒါကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် စိတ်က ယုံကြည်လိုက်တာကို ရုပ်က မငြင်းနိုင်ဘူးဆိုတာ သိရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မတို့၏ မိခင်များက ကွမ်ရင်မယ်တော်၏ ရုပ်တုရှေ့တွင် ခြေသေးဖိနပ်များကို ဆက်သကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညားခါစ ဇနီးမောင်နှံ အအာအိအီ ဆိုသလို အချစ် အကြင်နာစကားတွေ ဆို၍ မဝခဲ့ကြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဝဖေနျရေးသဘော ဆိုပါတော့ ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသညျ ထီးကလေးကို တံခါးထောငျ့၌ ထောငျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နီက်င္က်င္ႏွင့္ မလက္မလင္းရွိေသာ လက္ဆြဲ မွန္အိမ္ငယ္တစ္လုံးကို တဲအတြင္း၌ ခ်ိတ္ဆြဲထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အစ်ကိုဖြစ်သော ကျွန်မအဖေက သူ့လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါးဝင်ရောက်လာပြီဆိုသော ဧရိယာအတွင်းသို့ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယ်နေရတဲ့ အကျဉ်းထောင်ကြီးကို ပျော်စရာ ဘုံဗိမာန်ကြီး တစ်ခုဖြစ်အောင် ဖန်တီးဖို့ လိုလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာတှေ ဖတျနလေဲ မေးရုံ မေးလိုကျတာပါဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ပြန်၍ တိတ်ဆိတ်သွားသည်နှင့် အဝေးမှ တထေ့ထေ့ ကြူလိုက်သော ပလွေသံသည် တမြေ့မြေ့ လွမ်းစဖွယ် ပို၍ ထင်ရှားလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထွေးက မျက်မှောင်လေး တွန့်ပြီး ကန့်ကွက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကၽြန္ေတာ္လဲ ဘာျပန္ေျပာရမွန္းမသိေအာင္ ျဖစ္ေန ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေရီလူးသည် ညိုမက ၎င်း နှင့်အတူ တစ်ညဆက်ပြီး နေဦးမည်ဟုသိရလျှင် လွန်စွာဝမ်းသာ၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူနှင့် ထိုက်တန်သည့် ဇနီးမယားကောင်းတစ်ယောက် မဖြစ်နိုင်ခဲ့သည့်အတွက် အချိန်တိုင်း အခါတိုင်း ကျွန်မ စိတ်ထိခိုက်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်က အဲဒီလို မဟုတ်ဘူး၊ သံသယာတလျှောက်လုံးမှာ ပြုခဲ့တဲ့ ကောင်းမှုကုသိုလ်တွေ အကျိုးပေးခြင်းသာ ဖြစ်တယ်၊ အဲဒီလို နားလည်လိုက်ရင် ဘဝင်မြင့်စရာ မရှိတော့ပါဘူးကွယ်၊ အဲဒါဟာ ကံကြောင့်ဖြစ်တယ်ဆိုတာ လက်ခံခြင်းပဲ ဖြစ်တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အကယ်၍ မည်သူကမျှ အားထုတ်ခြင်း မရှိခဲ့ပါမူ သူတို့၏ သံယောဇဉ် နှောင်ကြိုးများသည် ခပ်စောစောကပင် ပြတ်တောက်နေပြီး ဖြစ်ကြောင်း သိရှိနိုင်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ၏ ဝတ်ထုမြားသညျ သူရှိစဉျကတညျးကပငျ ဥရောပ စာပေ လောကကို လှမျးမိုးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူမက ဘာစကားမှမပြောဘဲ ငြိမ်ချက်သားကောင်းစွာဖြင့် ထိုင်လိုက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လဖိုင်လ ဓားကို ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်စိရှေ့တွင် ပိတ်ကာနေကြသော အနီရောင်ပန်းဖွားများကို ဖယ်ရှားပစ်ပြီး သူတို့ကို ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများဖြင့် တတ်တတ်အပ်အပ် ကြည့်မြင်လိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမိုင်းဝင် သူရဲ ဘောင်းများအကြောင်း၊ ဓားခုတ်လှံထိုးပွဲတွေ အကြောင်း၊ မိန်းမချောများ အကြောင်း ကွန်ဖူးဆရာတော်ကြီးများ အကြောင်းတွေ ပြောဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမေရိကန်မှာ ဆိုရင် အလုပ် လုပ်နေတဲ့ အမျိုးသမီး ကလေးတွေရဲ့ အသုံးစရိတ် တော်တော်များများဟာ သူတို့ အလှပြင်တာ၊ အဝတ်အစား ဝယ်တာမှာ တော်တော်ကုန်နေပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤလောက၌ ဖြစ်လာသမျှသည် ပျက် စီးခြင်း၊ ယိုယွင်းခြင်း ဇရာသဘော ရှိသကဲ့သို့ အခိုက် အတန့်အားဖြင့် နာခြင်း ဗျာဓိ သဘောလည်း ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကိုကကော ဘာလို့ မပြောနိုင်တဲ့ မေးခွန်းမျိုး ရွေးမေးတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိညာဉ်၏ အသိရှိ အစိတ်အပိုင်းမှာ ဘုရားသခင် နှင့် ဆက်ဆံသော အပိုင်းလည်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းသို့ ပစ္စည်းစာရင်း ရေတွက်ကြရာမှ စိတ်ဝင်စားစရာ ဖြစ်ရပ်များကိုလည်း တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဘရာမှာ အာခေါင် အမြှေးပါးတွင် ကူးစက်ရောဂါ ဖြစ်နေခြင်း ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူတယောကျက ကုလားထိုငျတှကေို ထမျးယငျး အျောလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမတစ်ယောက်ဟာ ဘယ်လောက်ပဲ ကလေး လိုချင်သည် ဖြစ်စေ ကလေးမွေးတော့မယ် ဆိုတဲ့ အခါကျတော့ သူ့ခန္ဓာကိုယ်ဟာ ဒီဖြစ်စဉ် ကို အပြင်းအထန် ဆန့်ကျင် ဖီဆန်လေ့ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇွန်းတစ်ယောက်တစ်ချောင်းနဲ့ ဇလုံကို အလယ်ထား လေးပွင့်ဆုံ ကြေးအိုးသောက်ပွဲစကြတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင်းကြည့်ရတာ အလုပ်မှာစိတ်မဝင်စားသလိုပဲ အစ္စမေ၊ လက်ရာတွေကလည်း ခါတိုင်းလိုမသေသပ်ဘူး၊ တော်တော်ညံ့နေတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမတစ်ယောက်ထံမှ ဘယ်လို စိတ်သဘောကြီးမြင့်မှုကိုများ ကိုယ့်ညီက မျှော်လင့်နေသေးသည်မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တြိဂံများက ကျောက်မီးသွေးတွင်းများ၏ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း အခုလို ဆောင်းအဝင် ဝါကျွတ်၊ တန်ဆောင်တိုင် စသဖြင့် ပွဲလမ်းသဘင်တွေ လုပ်တဲ့အခါမှာ ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေက တေးသံတွေ ဖွင့်ကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နံနက်မိုးသောက် မြူနှင်းဝေဝေမှာ သူ့နွားတင်းကုပ်ထဲက နွားမီးဖိုမှ အူထွက်နေသော မီးခိုးတန်း ပြာပြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နှစ်သော နွေဦးပေါက်တွင် အင်ဒီးစ် တောင်တန်း ဆင်ခြေလျောပေါ်၌ အနားယူခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ဖြင့် သူသည် ထရပ်ကား ရှေ့ခန်း ဒရိုင်ဘာ ထိုင် ခုံဘေးရှိ သူနှင့် ထိုက်တန်သော နေရာ၌ ယခုလို ထိုင်နေရခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းကလည်း နဂိုကတည်းက လူခေါင်၊ လူပြတ်သော မြေ နီလမ်းမို့ ဓာတ်တိုင်များလည်း မရှိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူကတော့ စာအုပျတှေ သိမျးသလို လုပျရငျး အခြိနျဆှဲနသေညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို့ကြောင့် ဥရောပကို သူနိုင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီစာမရောက်ခင် ကိုယ်တို့တစ်တွေ အသက်နဲ့ကိုယ်အိုးစားမကွဲပါစေနဲ့လို့ မျှော်လင့်ရတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မအစ်ကိုက အမေ ကျန်းမာတဲ့အကြောင်း ပြောပြီး ဒီနေ့လည်း အမေ့ကို စောင့်ရှောက်ဖို့ မလိုလို့ ကျွန်မကို အိမ်ပြန်ဖို့ ပြောတာနဲ့ စိတ်ချလက်ချပဲ အိမ်ပြန်လာခဲ့တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မတို့ရပ်ကွက်သည် မြို့မတောင်ရပ်ကွက်ဖြစ်ပြီး ကျွန်မတို့လမ်းအမည်က ဂုဏ်ရောင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုဆုံးဖြတ်ချက်ကို သူ၏ အရင်းနှီးဆုံးတပည့်များ ဖြစ်သော ရေရူးနှင့် ပတေးတို့ကိုပင် မပြောရသေးဟု သူက ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်နှာနေရာကို အဖြူရောင်ခြယ်ထားပြီး မျက်စိ၊ နှာခေါင်း၊ ပါးစပ်၊ နားရွက်တွေကို သူ့နေရာနဲ့သူတပ်ဆင်ထားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရွာသူရွာသားများ၏ မျက်နှာများမှာ စိုးရွံ့တုန်လှုပ်မှုနှင့် တက်ကြွထက်သန်မှု အရိပ်အယောင်များ ရောပြွန်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြော့ ဒါမြိုးမလုပျဘူးဆိုတာ ငါသိပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြုပျ ကောလိပျရောကျစတုနျးကတော့ မခေငျနဲ့ စာ အဆကျအသှယျ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ ကျေးဇူးရှင် မီလာနီ၏ ယောကျ်ားအား ဤအဘိုးကြီးက စော်ကားသည်ကို အာချီ မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလျှံညီးညီးတောက်လောင်နေသော မီးပုံကြီးလည်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် စပျစ်သီးခူးသည်ကို ဂျဲနက် မြင်ရတော့မည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို႔ရာတြင္ ယင္းစာအုပ္ကို မဖတ္႐ႈရသူမ်ားအေနျဖင့္ မရွင္းမလင္း မျဖစ္ေစရန္ ထပ္မံ၍ ေဖာ္ျပလိုက္ျခင္းသာ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်က အရာရာပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ရာတွင် ဗိုလ်ချုပ်ဝေရိုသာ ၏စီမံကိန်းမှာ အတည်ပြုပြီးဖြစ်သည့် အတွက် မိမိအဖို့ နောက်ကျခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုက်ကယ်ရွှေပြည်ကလည်း ထောက်ခံတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျမ ဘာလုပျနိုငျတယျဆိုတာ ရှငျသိတယျ မဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ ဘာကို ဆိုလိုခငျြတာပါလိမျ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးသည် တွေလူးပြီး သူ့ချေးသူ ပြန်စားထားပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြန်မယ်တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထမင်းတစ်လုတ် အတွက်ပင်လျှင် လူသားတစ်ဦးအား ရက်ရက်စက်စက် သတ်ဖြတ်ကြ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရနျကုနျတက်ကသိုလျ၏ ဘဝပေါငျးမြားစှာ၊ အရေးတျောပုံပေါငျးမြားစှာ၊ ဇာတျလမျးပေါငျးမြားစှာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစဉ်သဖြင့် သူဟာ ပြည်သူလူထုကောင်းစားရေးနဲ့ အုပ်ချုပ်သူမင်းဧကရာဇ်တို့ရဲ့ အကျိုးစီးပွားကိုသာ သူ့နှလုံးအိမ်မှာထားရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပေါက်ကွဲသံများသည် ပို၍ ဆူညံကာ မီးတောက်များက ကောင်းကင်သို့ ထိုးတက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန်းမော်ထောင်ကို ပြောင်းရတဲ့အတွက် ကိုကြီးဖေ စိတ်မကောင်းမည် စိုး၍ ပြောပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိမ်သာထဲ ဝင်နေလျှင် တောင် ကြားနေရတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ကို ခေါ်လာတုန်းက ကြည့်လိုက် မြင်လိုက်သေးသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီခရီးကို ထှကျလာဖို့ မမေကေ သိပျသဘောမတူခငျြတာ သူ သိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ သတ်တယ်၊ နောက်တယောက် ထပ်သတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဖေရေဲ့ နောကျအစှဲတဈခုကတော့ ဘာသာရေးအစှဲပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူ့ဘဝတွင် အမြိုက်တရားဖြင့် ထုံမွမ်းသော နှလုံး သားပိုင်ရှင် ဖြစ်ရေးသည် အရေးကြီးသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုလူ၏ အပေါ်၌ ယုံကြည် စိတ်ချခြင်းသည် အမေ့ရင်ထဲ၌ အခိုင်အမာ တည်ရှိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်ကိုပြောတဲ့ အကောင်ကြီးနဲ့ မယမင်းနဲ့ တစ်ခုတည်းဆိုတာ ဟုတ်လို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြိုးက မျက်နှာမကောင်းလှဘဲ စားပွဲကို တဒေါက်ဒေါက် ခေါက်လျက် ငြိမ်သက်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုကျောင်းကလေး၏ ကျောင်းအုပ်မှာ ဦးဘိုးချစ် ဟူ၍ ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စက်ရှင်ဘုရားသည် သေအံ့မူးမူးသူများ အာရုံပြုရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးစကျမြားက သံဂျေါလီ၏ မကျြနှာကို လာစငျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ ကိုမြတ်ထွန်းက သူ့ကျောကို သိုင်းဖက်ထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိုင်ထဲ ကြည့်ရတာတော့ အတော်လေး အဆင်ပြေနေပုံပါပဲဗျာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောငျစိုးက မကျြစောငျးတဈခကျြ ခဲ့သညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆရာ ဆရာမ၏ တင်ပြချက်များကို ပါမောက္ခ အပါအဝင် ကျန်ပုဂ္ဂိုလ် များက ဝိုင်းဝန်း ဝေဖန် ဆွေးနွေးရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွေးတဲ့နေ့က စပြီး နှစ်ပေါင်းများစွာ လုပ်ကျွေးလာခဲ့တဲ့ အဖေရယ်၊ ပြီးတော့ အမေ အထူးသဖြင့် အမေက ပိုအရေးကြီးတယ်သိလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညပိုင်းသို့ရောက်လျှင် ညိုမက ဆိုင်ထိုင်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အိမ်အိုင်အေ ကော်မတီဝင် အဘွားကြီး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်နေ့တွင် မိန်းမကြီးတစ်ဦးသည် ကလေးတစ်ဦးကိုချီ၍ ၎င်း၏ ရှေ့မှ ဖြတ်သွားရန် လျှောက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထို ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်နှစ်မျိုး တူ မတူကို စမ်းသပ်ကြည့်သည့် နည်း နှစ်နည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟရောင် စိန်ပြောင်း ငါတို့ တီဗွီ မပြင်တတ်ဘူးနော်  ဟာ အကိုတို့လည်း တီဗွီက မပျက်ပါဘူးဗျ အကောင်းကြီး  အေးလေ အဲဒါ ဘာဖြစ်လို့ ငါတို့ဆီ ထမ်းလာတာတုန်း ဟဲ ဟဲ ကျွန်တော် သတင်းကြားထားပြီးသားပါ  မနေ့က ဗွီဒီယိုဇာတ်ကားတွေ အကိုကြီးမှာ ပါတဲ့ ဇာတ်ပြာဆိုတဲ့ စက်ကြီး နဲ့ဖမ်းပြီး ကြည်နီ ဖုန်းထဲကို ထည့်ပေးလိုက်တယ်ဆို  ဟေ  ဟုတ်တယ်လေ  အခု ကျွန်တော့်အိမ်က တီဗွီထဲကိုလည်း အဲ ဟို ကြည်နီ ထဲက လို ဟိုကားတွေ ထည့်ပေးလေ ဟို အင်္ဂလိပ်မတွေကားလေဗျာ အဟဲ ဟာ လုပ်ပြီ စိန်ပြောင်းရာ ဘယ်နှယ့် ဖုန်းကနေ တီဗွီ ထဲ ဘယ်လို ပြောင်းထည့်လို့ရမှာလဲဟ အာ ရပါတယ်အကိုကြီးရ မလိမ်ပါနဲ့ဗျာ ဖုန်းလို သေးသေးလေးထဲတောင် ဝင်အောင်ထည့်လို့ရတာပဲ  တီဗွီလို အကြီးကြီး ထဲဆို အသာလေးထည့်လို့ရပါတယ်ဗျာ ရော် ခက်တော့ ခက်ပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အပေါ်ကို မော့ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရတယျဟကေ့ောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါသသံပါသော အဖြေကို ကြားရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အစုလိုက် အပြုံလိုက်သတ်မှုတွေ၊ ဦးရေခွံကို အရေခွံဆုတ်ခွာပြီး မသေမရှင် သတ်ဖြတ်ခဲ့တဲ့ ဆိုးယုတ်မှုတွေကို ရှင် တကယ်မသိခဲ့တာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေစပ်သို့ ရောက်သည်နှင့် ရေထဲသို့ ခုန်ချပြီး ကူးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝါများကို ဝါကြိတ်စက်သို့ သွား၍ ပို့ကြခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကို မကြာခဏဆိုသလို အသုံးချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့လေ ဦးအောင်က ဂန္ဒီကို ဘာမှပြန်မပြောဘဲ ငြိမ်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိပျယာထဲက မထနိုငျတဲ့အခါဆိုတော့ အဝါရဲ့ သဘောပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျွန်နီ ယနေ့ ထွက်သွားလျှင် သူ မည်သို့ လုပ်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်က ကျုပ်စကားထက် ဘုရင်ခံချုပ် စကားကို နားထောင်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးရောင်ဖျော့ဖျော့ လမ်းမကြီးရယ် နင်ရယ် ငါရယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖယောငျးတိုငျလညျး မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စောစောအောငျကတော့ ခေါငျးငုံ့ရငျး ရယျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပါရီမြို့တော်ဟူသော စကားလုံးပါလာတိုင်း ရံရွေ တော်ဘူရင်းကလည်း စကားဝိုင်းသို့ ဝင်ရောက်ရန် အခွင့် အရေးကို လက်မလွှတ်ဘဲ အမိအရယူကာ ဝင်ရောက်ပြော ဆိုနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ဦးမှာ တခြား အကြံကောင်း ဉာဏ်ကောင်းတွေ ရှိနေဦးမယ် ဆိုရင် ကျွန်မဆီ စာပြန်ပေးပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလို အခြေအနေမျိုးမှာ ယာစုကိုက သစ္စာဖောက်လိုက်ရင် သူ့ဘဝလည်း သွားပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒျေါလေး ပဈတီက ရငျကို ဖိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဆိုငျလို့ ဝနျခံရမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သေသေချာချာ စဉ်းစားကြည့်ပါ၊ ဇာတ်သဘင် တစ်ခုတည်းမှာပဲ ရှိတာပါနော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မေမေ မှားသည်ဟု စကားလက် မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်တော်အတွင်းရှိ ဗြိတိသျှ နန်းရင်းဝန်ကြီး ကလီမင့် အက်တလီအဖို့ ထိုနေ့တွင် အရာရာကို ကျေနပ်မှုရှိကာ စိတ်လက်ရွှင်လန်းနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်မှာ ရွာဦးမှစီးဆင်းလာသော ရေမြောင်းထဲသို့ ပုံလျက်သားကျသွားလေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုလားအုတ်တွေ အများကြီးပါကြောင်းသိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုက်မိုက် ကန်းကန်း တိုက်ရဲတဲ့လူမျိုးမှ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စကားပြောလျှင် အထက်စီးလေသံနှင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ဘဝကို ကဗျာတွေ၊ စာတွေထဲမှာသာ နှစ်မြှုပ်လိုက်တော့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့ အထဲမှာ ဖရနျ့လူမြိုး၊ ဘူလဂါးလူမြိုး၊ မဂ်ဂယားလူမြိုး၊ တူရကီလူမြိုး စဈသားတှလေဲ ပါဝငျပါတယျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီအကြောင်းကို ခု မစဉ်းစားသေးဘူး၊ ခု စဉ်းစားရင် ငါ ခံနိုင်အား မရှိဘူး၊ ဒီအကြောင်းကို မနက်ဖြန် မြိုင်သာယာ ရောက်မှ စဉ်းစားမယ်၊ တကယ်တော့ မနက်ဖြန်ဆိုတာ နေ့သစ် တစ်နေ့ပဲ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးကလေးတှေ ကြောငျးလုံးဝမတကျရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးလေး ဟငျနရီက စိတျတိုလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိမ်ပုတ်တွေအောက်မှာတော့ ကြယ်တွေရှိကြလိမ့်ဦးမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အများစုကတော့ ဆိုင်ပြင်ရောက်မှ ဆက်မပြေးဘဲ ပြန်လှည့်ကြည့်နေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါအချက်ပေးရင် ဟောသည် ယာဘက်ဘေးက ရွာစည်းရိုးသာ ခုန်ထွက်လိုက် ကြ၊ နီးလည်းနီးသယ် စည်းရိုးလည်း နိမ့်သယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်၏စာအုပ်၌လည်း အလားတူပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုက်လို့လည်း မဖြစ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စာတှထေဲမှာ ကိုရီးယားက ပို့လိုကျတဲ့ စာတဈစောငျလညျး ပါလာတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကညာနှဲ့ပြို ပြျောတဲ့ စရိုကျကယျနဲ့၊ ခြာတဲ့ကိုယျ ငသျောမိုကျကိုလ၊ လာခဲ့ဆို ကရျောတိုကျတာလော့၊ မေးလိုကျခငျြ့ သကျလှယျရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတနမေ့နကျတှငျ ပီယာသညျ ဒကျဇာကို သှားတှေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျာ ကြာပွတ်သံရပ်ရင် ရပ်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ် လုပ်ပြန်ရင်လည်း ပင်ပန်း အားကုန်စေတယ်လို့ ထင်လာတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီဘုရားကြီးကတော့ နှစ်ပေါင်းထောင်နဲ့ ချီပြီး ရှိနေဦးမှာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မြားမနျးက တကယျ့ မိတျဆှစေဈမိတျဆှမှေနျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုက်ကရိုဖုန်းဆိုတာ ရှေ့တည့်တည့်ကနေ မျက်နှာကို လောင်ချာနဲ့ တေ့ချိန်ထားသလို ကြောက်စရာကြီး မဟုတ်တော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အခန်း ၉ မင်းသားကလေးအင်ဒရေထံမှ ပီယာပြန်လာသောအချိန် တွင် ညဉ့်တစ်ချက်တီးပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ခင်လေး ဘာပြုလို့ လာရတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးရှိန်ကြောင့် အနားမကပ်နိုင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖေဖေနှင့် ညီမများ အကြောင်းကို မေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ရုံကလေးများကို လျှောက်မေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအမေရိကန်အမျိုးသားတွင် ထူးခြားသောဥပဓိရုပ်ရည် ရှိကိုရှိရမည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီ ဦးကောကျရဆိုတာ ကြုပျအကိုလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြံဝင်းတစ်ဝင်း၏ အရှေ့သို့ ရောက်သောအခါ ကိုဝေဖြိုး၏ ခြေလှမ်းများ တုံ့ရပ်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ဘဝလုံး စင်းလုံးချောတော့ မဖြစ်ခဲ့ကြဘူးပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့နောက် တင်တင်ဇော်အားဤကဲ့သို့ မဖြေသင့်ကြောင်း ဆရာက ညွှန်ကြား၍ မှတ်ခိုင်းသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အောက်ကို တစ်ကီလို မီတာလောက် ဆင်းလိုက်ရင် ပိုကောင်းမယ် ထင်တယ် သင့်လူ ရာမ
ဗုဒ္ဓ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကြှနျတေျာ့အတှကျ ထူးဆနျးနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကပ္ပလီများကို သူတို့ဘာသာ သူတို့ ဖြေရှင်းရန် မျက်နှာ လွှဲထားလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ်လမ်းကို ဒါကြောင့် ခေါင်းထဲမှာ အကြိမ်ကြိမ်ပြောင်းဖြစ်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျမကတော့ အနှဈ ၃၀ လောကျဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မဖြစ်နိုင်တဲ့ကိစ္စဟာ ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး ဖြစ်နိုင်မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး ပုံမှနျပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီအိမျကလညျး ကြှေးတော့ ကြှေးမှာပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီ မျက်လုံးရဲ့ အကြည့်တွေက ဘယ်လောက်ပဲ လှပနေတဲ့ မျက်နှာကိုမဆို ဖျက်ဆီးပစ်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါးမျှားတံကို သံပိုက်လုံးလေးဖြင့် စည်းချက်ကျကျ ခေါက်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အားကစား သတင်းက ခြောက်ကပ်ကပ်နိုင်လှပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝင်လာသူက အခြားသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီထဲကမှ တစ်ယောက်တလေက ဖောက်ပြီး အိမ်ထောင်ပြုသွားလျှင် ကျန်သူများမှာ အတော်ထိခိုက်ကြရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခင်ရီရီသည် ဘယ်လို ဖြေရမည်ကို မသိဘဲ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပထမအချက်အားဖြင့် မိန်းမဟာ သူနဲ့ပတ်သက်တဲ့ နေရာတိုင်းမှာ လှပတင့်တယ် ရှုချင်စဖွယ် ကောင်းအောင် လုပ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပြင်မှာ ဘာတွေ ဖြစ်နေသလဲဆိုတာ ကြည့်ကြည့်ရအောင် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရစ္စတိုဖာ၀င်တားသည် ခိုင်မာသော သဘောတရားတစ်ရပ်ကို စွဲမြဲစွာ ဆုပ်ကိုင်ထားသူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငွေကြေးများများ ပေးကမ်းသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလက် အသံက ဒေါသကြောင့် တုန်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်စ်ကိုလ် နီကော့ဗ်ကဲ့သို့ပင် သူလည်း လူတွေနှင့် စကားမပြောဖြစ်ခဲ့သည်မှာ တလလုံးလုံး ကြာခဲ့ပြီ ဟုလည်း ပြော၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာ သစ်ခွက်ကလည်း အပေါ်တွင် ကျောက်ဖြူသား အုပ်ထားသည့် မဟော်ဂနီ မျက်နှာသစ်ခွက်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရငျတှပေူနတေော့လညျး ဘာကိုမှခငျြ့ခြိနျမနအေားတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြန်စရာ မရှိဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခုအခါ သူသည် စစ်ပြေးဒုက္ခသည် အဖြစ် နာဗလူးမြို့ရောက်ရှိနေပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခ်ိဳ႕ ေကာက္ခ်က္ ေတြဟာ ကၽြန္ေတာ္ တို႔အတြက္ ေၾကာက္ စရာ ေကာင္း ေနသလို ျဖစ္ေန ပါတယ္ သင့်လူ ရာမ
စဈမှုရေးရာဆို တာ ကြှနျတျောမတို့လို မိနျးမသားတှနေဲ့ ဘာမှမသကျဆိုငျပါ ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဤသို့ သြဝါဒ ပေးတော်မူပြီးလျှင် ဂန္ဓကုဋိသို့ ဝင်တော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ့ကို ထိုအမူအရာမျိုးနှင့် တစ်ရံတစ်ဆစ်မျှ မမြင်ဖူးခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မျက်နှာပေါ်က သွေးတွေကို ကျွန်တော်တို့ တတ်နိုင်သလောက် သုတ်ပေးထားပေမယ့် နှုတ်ခမ်းဘေးအကွဲကြားကနေ သွေးတွေ နည်းနည်းစီ စိမ့်ထွက်နေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် ဘေးနားက ခြံစည်းရိုးတိုင်ကို ဆွဲနုတ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အတွေ့လိုဆုံးမှာ သူ ကြောက်နေပုံကို မခိုးမခန့် ကြည့်၍ ရယ်နေသည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှညျးရ၊ ကငျြးရ၊ သနျ့ရှငျးရေးလုပျရသညျ့ နရောက ပိုလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤအတွက်ကြောင့် ဗြိတိသျှတို့ အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသားတို့၏ အမျိုးသားရေး လှုပ်ရှားမှုကို စာနာထောက်ထား လာလိမ့်မည်ဟု ယူဆသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမ တဈကိုယျလုံး ထူပူသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာသီခငျြးကို ဖှငျ့နသေနညျး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက စကားဆက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ထဲသို့ဝင်ခါနီးတွင် မြစိမ်းကြည်သည် ကိုဦးကို တစ်ချက် လှည့်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ နေကြည့်ချင်တယ် အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသကြောင့် ကြောက်စိတ်များပင် တစ်ထစ် လျော့သွားသလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ထပ် ဘာမှ ပြော မနေပါနဲ့ တော့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဦးဌေးအောင်သည် သူ့ထံသို့ အလောတကြီး ကုန်းရုန်းထလာသော ဒေါ်ဥမ္မာအား တွန်းထုတ်လိုက်သောကြောင့် ယိုင်သွားပြီး စားပွဲခုံနှင့် သွားဆောင့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိရှိဂါမိကတော့ သူ့ကို ကလေးတဈယောကျလို ဘာမှ မသိဘဲ ပြျောပြျောရှငျရှငျ ဆကျနသှေားစခေငျြမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤေနရာမွ ျဖတ္ကာ ေမႊးထံ ခဏခဏ သြားခ့ဲရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီတုန်းက ပြပွဲဆောင်ထဲမှာ သူတစ်ယောက်တည်းလားဟု ပီတာက မေးသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သိန်းတစ်ထောင်ရှိတဲ့သူက သိန်းနှစ်ထောင်ရှိချင်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်မက မစ္စတာမာရှိဘအကြောင်းကို များများစားစား နားလည်ထားတာ မဟုတ်ဘူးလေ ရှင်က သူ့အကြောင်းကို နားမလည်ဘဲနဲ့တောင် သူနဲ့ အဲဒီလောက် လွန်လွန်ကျူးကျူး ဖြစ်ခဲ့ကြသေးတာလား မှုခင်းရဲမေ၏ စကားကြောင့် ဟိရောမိသည် နှုတ်ခမ်းတစ်စုံကို ခပ်တင်းတင်း ဖိကိုက်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် ဘာအကူအညီပေးရမလဲ ပြောပါခင်ဗျာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပထမမင်းသမီးကြီးက မိမိပြောလိုက်သည့်စကား မှာ ချက်ပိုင်လှပြီဟူသော ဟန်မျိုးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့သော တစ်လကျော်က ဂျူပီတာချဉ်းကပ် ဖြစ်စဉ်ကာလတွင် ပြည်သူလူထု စိတ်ဝင်စားမှု မြင့်တက်ခဲ့ပြီးနောက်ပိုင်း အထွေထွေ သတင်းထုတ်ပြန်ရေးအတွက် သုံးလေးကြိမ်သာ အသံသွင်းပေးခဲ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျန်သော ရွာအဖော် ဆယ့်ငါးယောက်တို့ကမူကား ဖြစ်သမျှအကြောင်း အကောင်းချည်းပဟူသော စိတ်မျိုး ထားပုံရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘော့တကင်းရဲ့ စာအုပ်ကိုဖတ်ကြည့်စမ်းကွ၊ ပန်းချီဝေဖန် ရေးနည်းနာအတွက် တော်တော် အထောက်အကူရတယ် မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လွှတ်တော် အနားယူခန်းများ၌ ဂျာမနီတွင် သံရိုင်းတွင်းများ ရှိကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ကိုငျလိုကျမှ စိတျခသြှားတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါတှကေိုတော့ မလိုခငျြဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူတွေ က သောင်းသောင်းဖြဖြကြိုဆိုကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သင်မူကား ဝေဟပ္ဖိုလ်သို့ မရောက်မူဘဲ အခြားမီးမလောင်သော ကမ္ဘာ၏ ငရဲတွင် သွားရောက် ခံရစေသတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပါးစပျလေးလညျး ဟသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငိုနရေတာ ပငျပနျးပါတယျ ငါ့လူရယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရေးကြီးသည်က အက်ရှလေ သိအောင် လုပ်ဖို့သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနကျ ၁၀ နာရီ ကြျောကြျောတှငျ သူ တိုကြိုဘူတာသို့ ရောကျရှိလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် အာရဖတ်တောင်ပေါ်သို့တက်၍ ရက်ပေါင်းလေးဆယ် တရားအားထုတ်ရာ အလ္လာအရှင်မြတ်၏ သြဝါဒများကို ခံယူရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအလောင်းမှာ သံသရာမှ ထွက်မြောက်သွားသော ဆာဒူး တစ်ပါး၏ ရုပ်ကလာပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် တကယ်ကျတော့ လွယ်လွယ်နှင့် မေ့မရနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရနှေငျ့ အတူ မှေးလာသလားဟုပငျ ထငျ ရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲ့ဒီခတျေက အငျတာနကျဂြီတော့ချဘာညာ ပျေါခါစ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကော်ဇောအိတ်သမားများက သူ့ စက်တွင် လုပ်ချင်ကြသည့်တိုင် စကားလက် သူတို့ကို လက်မခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့၏ မွေးဖွားစ သမီးငယ်အသက်နှင့်ပင် စွန့်စားခဲ့ရသည်ဖြစ်၍လည်း မြန်မာပြည်နှင့်တကွ မြန်မာပြည်သူအပေါင်းတို့သည်ကား ကျွန်ပ်တို့ နှလုံးသားများနှင့် အစဉ်ထိစပ်နေလိမ့်မည်ဟု ခံစာမိပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်ကြီးကတော့ ဘာမှ လျှို့ဝှက်ထားစရာ မရှိပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီတော့ အစ်မတော်ရဲ့ သားတော် မောင်ကိုသာ ကိုယ်ရံတော်တပ်မှာ ပြောင်းရွှေ့ပေးဖို့ တဆိတ်ကလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောက ဘယျလိုလုပျ ဘယျကို သှားစုံစမျးရမှာ တုနျးလို့ စဉျးစားနမေိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်ဦးနွယ်လည်း ဝမ်းသာမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်နည်းဆိုသော် သူတို့နှစ်ယောက်အား တစ်ကမ္ဘာလုံးက ကြက်သီးမွေးညင်းထလောက်သော လူသတ်မှုကြီးတစ်ခုကို ကျူးလွန်ရန် ဆွပေးလိုက်သလို ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတည်သား အရပ်သားတို့လည်း သူတို့၏ ကျွဲနွားများကို ရောင်း၍ စစ်မြင်းများ ဝယ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မစ်ရှောက တွေဝေနေ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့အပြင်လည်း ဘွန်နီအပေါ် ယုံကြည်စိတ်ချမှုက မရှိသလောက်ပင် ကင်းမဲ့သွားခဲ့ပြီ မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ ပါးစပ်များတွင် မုန့်များဖြင့် ပြည့်ကာ ပလုတ်ပလောင်း ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနေ့က စနေနေ့ဖြစ်သော်လည်း ဝါတွင်းမို့ ကျောင်းတွေ မပိတ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီနကေ့ သူ အဲ ဆရာ့မမေေ မှတျတမျးစာအုပျ ရေးသှားခဲ့သေးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ဆိုလျှင် သူ့အဖို့ ရီဗာစ် ထရန်စကရစ်တာဆီကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရက် ဘတ်တလာ ရယ်ပြီ ဆိုလျှင် အကြောင်း တစ်ခုခု ရှိတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရွှီရွှီမြည်နေသော ဂျက်အင်ဂျင်သံများ တိုးဖျော့သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤအထဲမှပင် ရုပ်ရှင်ရိုက်ခြင်းနှင့် အခန်းဆက်အဖြစ် တည့်သွင်း ဖော်ပြခြင်း စသည်များမှ ရလာနေသော ဝင်ငွေသည် ကျွန်တော် ယခင်က အိမ်မက်ထဲမှာပင် ထည့်၍မမက်နိုင်လောက်အောင်များပြားသည့် ဝင်ငွေ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီဂျူးတွေ သူတို့တတ်တာကလေး တွေတော့ ပညာပြကြမှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစေခံများက သူ့ကို အဖိုးထို်က်တန်လှသည့် ကော်ဇောကြီးများ ပေါ်မှဖြတ်ပြီး အခန်းတစ်ခန်း အတွင်းသို့ ခေါ်ဆောင်သွားကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်စုံတစ်ရာကို လက်စားချေလိုသော၊ ခါးခါးသီးသီး မုန်းတီးသော ရန်ငြိုးဖွဲ့စိတ်ထားဖြင့် ရောက်လာခဲ့သူသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရော့၊ ဒီပိုကျဆံလဲ မလိုခငျြတော့ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် ကျန်တာအကုန်လုံးကို လွှင့်ပစ်လိုက်ကြတယ် မင်းစကားက ဘာအဓိပ္ပာယ်လဲ ဆိုကြပါစို့ကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျက်စိ အောက်မှာပင် လူတို့ သေဆုံးလျက် ရှိ နေကြသည်ကို ငါမြင်နေရသည် ဖြစ်ရာ ငါလည်း တစ်နေ့သော အခါ မုချ သေရလိမ့်မည် ဟူသည်ကို အကျွန်ုပ် တွေးမြင် နိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုအလေးထားမှုဟာ အဲဒီ ကာလတှတေုနျးကတော့ အံ့ဩစရာမဟုတျပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လကျကနျြ ကျောဖီရညျထဲကနပေဲ အဆိပျကို တှခေဲ့တာလား ကုစာနာဂိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယုကာဝါသည် အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် သူ့လုပ်ရပ်၏ ရလဒ်မှာမူ အများက ကြိုတင် တွက်ဆခဲ့သည့်အတိုင်းပင် ပေါ်ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ခပ်ပြုံးပြုံးပြောပြီးနောက် လက်ထဲကပန်းကို ခပ်ဝေးဝေးသို့ လွှင့်ပစ်တော့မည့်ဟန် ပြင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ဖြင့် မနှင်းမြူသည် ခင်ပွန်းသည်ကို လပြည့်နေ့တွင် ဘုန်းကြီးကျောင်း သွားမည်မလားဟု မေးသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို႔ မသိက်ိဳးကၽြံ ျပဳမ္ႈက ကိုယ္ထိ လက္ေရာက္ ေစာ္ကားခံရ သည္ထက္ ပင္ အခံရ ခက္ေစသည္။ သင့်လူ ရာမ
နောက် ခွင့်လွှတ်တတ်သော၊ ကြင်နာတတ်သော၊ သဘောထားကြီးသော ဦးသက်ထွန်းထံ ပြန်တော့မည်။ မြသန်းတင့် မမ
အတိတ်နဲ့ အနာဂတ်ကြားက ပဋိပက္ခဟာ ကြီးလားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုနဲ့ (၂) “ဟေ့ရောင် ခိုင်ကျော်ထွန်း  ငါ့ကို ပိုက်ဆံ ငါးထောင်လောက်ချေးကွာ ဗယ်လင်တိုင်းမ်ဒေး စော်ကို အရုပ်လေးဘာလေး ဝယ်ပေးခြင်လို့” တစ်ခန်းထဲအတူနေတဲ့ ခိုင်ကျော်ထွန်းက ဘောစိ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အငျဒရေ ဟာ အရငျကနဲ့ မတူတော့ဘူး နျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို႕ေသာ္ ျပဳျပင္စိုက္ ပ်ိဳးထားျခင္းမရွိသည့္အတြက္ အားလံုးအရိုင္းပင္မ်ား ျဖစ္ကုန္ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဆိုငျ လို့လဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်ထမင်း တစ်နပ်အတွက် မကြောင့်မကြ နေရသည့် ဘဝမျိုးကို တွေ့ရလျှင် မည်မျှ ပျော်စရာ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဂျာနယ်မှာ ဟာသဂျာနယ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အင်းဘရော့စ်ရဲ့စာထဲမှာ အဲဒီ မြို့စားကတော်လေးရဲ့အသက်ကို ထည့်ရေးသလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မွေးမလာသေးသည့် အနာဂတ်မှ မြစ်ဖျားခံလာသော ပိုမိုနက်နဲသည့် စိုးရိမ်စိတ်ကြောင့် ကျောချမ်းသွားခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြန်တွေ့သည့်အခါ မျက်ရည်လည်မိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျောတို့က အခကျြအလကျ စုဆောငျးနတေဲ့ သဘောပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လဲလြောငျးခငျြစိတျလညျးပျေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှံ့နွံများရှိရာသို့ ပြေးဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခါဟာ ချုံအောက် မြက်ခင်းပေါ်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှယျ ပငျ့သကျရှိုကျမိရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြားလျက မကျြတောငျ တဖပျြဖပျြ ခတျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသောင်းမြင့်က သူ့ပုဆိုး ခါးပိုက်ထဲမှ လိပ်ထည့်ထားသော ငွေငါးဆယ်ကို ထုတ်ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအတှငျး မငျးသားမာလဈသညျ လူစုထဲမှ တိုးထှကျလာကာ သူ့ဆရာ အိုမာခယမျကို နှုတျဆကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အက်ရှလေ၏ စာများနှင့် ပတ်သက်လျှင် မီလာနီက သဘောထားကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမကလညျး သှားမေးတာပေါ့၊ ဘာရမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျုပ်အထင်ကတော့ ကျုပ်တို့တိုက်ပွဲစဉ်ဟာ ဗီယင်နာကျတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် လမ်းဆုံးပြီလို့ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့ကတော့ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှဘေနိုငျမယျဆိုတာလညျး သိတယျ၊ ဒါဟာ ရုပျရှငျလှညျ့စားမှု ဆိုတာလညျး သိတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့မိန်းမကတော့ သစ်တုံးတွေလှည်းပေါ်တင်ယင်း သစ်လုံးခိုက်မိ၍ ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူအရွယ်လေး ရောက်တဲ့အချိန်မှာ စီးပွားရေးက အဆင်ပြေလာတာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်လဲ စိတ်ထဲကပဲ ပြောလိုက်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခုထက်လည်း ကျွန်မ ဘာမျှ မလုပ်တတ်တော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူစိတ်ကောက်နေပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပေါလ်သည် သူ့လိုပင် ဆေးဘွဲ့ရပညာရှင်တစ်ဦးဖြစ်၍ သူတို့ လက်ထပ်အပြီးတွင် အာဖရိကသို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပဋိညာဉ်ကို တစ်ဦးက ဖောက်ဖျက်လာခဲ့ရင် ဖောက်ဖျက်ခံရသူဘက်က ကွာရှင်း ပြတ်စဲခွင့် ရလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမက ကံကောငျးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေထွက်ရာအရပ်ကို မျက်နှာမူပြီး ဆက်လျှောက်ရဲဖို့၊ အမှောင်ရိပ်တွေထဲကို တိုးသွားနေလို့ကော ဘာထူးမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးသမီးကလေးမရေီသညျ ခနျးဆောငျထဲမှထှကျ လာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ရေးစစ်ရာတွင် တပ်မတော်တစ်ခုသည် ယေဘုယျအားဖြင့် တိုက်စစ်ဆင်ရန် တိုက်ရိုက်အင်အားစုကို အသုံးပြုသော်လည်း အနိုင်ရရှိရန်အတွက် သွယ်ဝိုက်အင်အားစုကို အသုံးပြုသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝတျထားသော အဝတျအစားလေးမြားက နှမျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘုရင်ဆန့်ကျင်ရေး အင်အားစုများ စုပေါင်းမိလာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတိုင်း က တည့်တည့်ကြီးတွေပဲပြောတော့ အနောက်တိုင်းသားလေး ကျွန်တော့် မှာ တစ်ချိန်လုံး ပိဿာလေးဘေးပစ်သလို ခံစားနေရတော့တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုစဉျက သူသညျ တကယျပဲ မိမိအား ထိုသို့ ထငျခဲ့ဖူးဟနျတူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ဘာလုပျနတောလဲ၊ စဈတိုကျနတောပဲလား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခြေရာဖျောက်ပြီး ပြေးတုန်းက ပြေးခဲ့ပြီးတော့ မြစိတ်တွေ အနည်ထိုင်ပြီဆိုတော့မှ ပြန်ပြီး နောက်ကျိအောင် နောက်ရက်ခဲ့တဲ့လူ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက အရမ်း ကတတ်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်တို့ အမြင်မှာတော့ ကယ်ရီသည် လူထူးလူဆန်း တစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မလိုက်လျှင် ဝိုင်းပြင်ထွက်ရမှာ ပျင်းတယ်ဆိုပြီး စွတ်ရွတ်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုသတင်းသည် နောက် သီတင်းနှစ်ပတ်ကြာသည်အထိ မြိုင်သာယာသို့ ရောက်မလာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျ မသိလိုကျခငျမှာ ကြှနျမ တယျလီဖုနျးထဲ ထညျ့ထားခဲ့သော မောငျ့သီခငျြးသံပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေရောင်ကျလာသော အခါတွင်မူ သူတို့သည် သူတို့ အောက်ဘက်မှ ကော်လိုရာဒိုးမြစ်ကို တွေ့မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်ပွဲတစ်ခု၏ အစောပိုင်း အဆင့်များတွင် တပ်ဖွဲ့ဝင်များ၏ နိုင်ငံရေးစိတ်ဓာတ်မှာ မြင့်မားလျက်ရှိပြီး နောက်ပိုင်းတွင် သူတို့သည် သူက တဖြည်းဖြည်း အားလျော့လာလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အေဒပစ်လိုက်သော ခဲလုံးကြီးသည် ပစ်မှတ် ဆီသို့မရောက်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဦးတျောက ဂရုစိုကျရှာတယျနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆိုရင်တော့ သွားပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နည်းပြောမယ်ဆိုရင်တော့ အဲဒီနွားကလေးမွေးလိုက်မိခြင်းသည် ကျွန်တော့်ဆီရောက်လာတဲ့ ကံကြမ္မာကောင်းကို ကျွန်တော် လက်ခံလိုက်ခြင်းပဲ၊ ဒါဟာကြီးကျယ်လှတဲ့ ကံကြမ္မာမဟုတ်ပါဘူး၊ လူတိုင်း လူတိုင်း အမြဲတစေ ကြုံတွေရနိုင်တဲ့ ကံကြမ္မာကောင်းမျိုးတစ်ခုပါ၊ လူတိုင်းရဲ့ဘဝမှာ အဲသည်လို လုပ်အားနဲ့ စားသောက်တဲ့ဘဝကနေ ကိုယ်စုဆောင်းမိတဲ့ ရွှေစငွေစကို အရင်းအနှီးပြုပြီး အဲဒီက အကျိုးအမြတ် တိုးပွား အောင်လုပ်နိုင်တဲ့ အနေအထားမျိုးရောက်အောင် လုပ်ဘို့ ဟာ အင်မတန်အရေး ကြီးပါတယ်၊ အဲဒီအပြောင်း အလဲကို တချို့ လူတွေက ငယ်ရွယ်စဉ်ကတည်းက ရကြတယ်၊ ဒီလူတွေ ဟာ တခြားလူတွေထက် ငွေကြေး အရာမှာ အဆမတန်အောင်မြင်သွားခဲ့ကြတယ်၊ တချို့ကျတော့ ဒီ အပြောင်းအလဲကို အတော်နောက်ကျမှ ရကြတယ်၊ ရှေ့ကပြောသွားတဲ့ မိတ်ဆွေရဲ့ဖခင်လို ကံဆိုးတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်များကျတော့ တစ်သက်လုံး ရမသွားကြ ဘူး၊ စောစောကမိတ်ဆွေအနေနဲ့ လည်း သူ့ အဖေပြောတဲ့ အချိန်ကသာ အဲဒီကံကြမ္မာကောင်းကို ခံယူခဲ့ မယ်ဆိုရင် အင်မတန်စောစီးတဲ့အချိန်ကပဲ သူအများကြီးချမ်းသာခဲ့မှာပေါ့ ။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ခင်ဗျာ၊ ကျွန်တော့်ကိုလဲ စကားတခွန်းပြောခွင့်ပြုပါ ။ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက် ထ၍ဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မိန်းကလေးက ဖြူဖြူနွဲ့နွဲ့ ချောချောလှလှလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘီလူးကျေနပ်သလို ခနဲ့ပြုံး ပြုံးလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီနလေ့ညျး သူပါလာသညျ့ မလိုငျလုံးတှကေို သမီးရှမှေ့ာ အိုးလိုကျ ခပြေးထားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖြူဖွေးစီရီသော သွားတို့ကို ဖော်ပြုံးလျက် သူ့ထံသို့ သူမ လျှောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နှစ်ခုကို မရွေးလျှင် သူ့ နှလုံးသားလေး ကျောက်ခဲ ဖြစ်သွားတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတဈကိုယျစာ ကောငျးကောငျး ဝငျနိုငျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းကင်ရဲ့ ဘယ်နေရာက နေထွက်ပေါ်လာ မှာဖြစ်ပြီး ဘယ်လမ်းကြောင်းအတိုင်း ခရီးဆက်မှာ ဖြစ်တဲ့အကြောင်းတောင် တပ်အပ် ပြောလိုက်ပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိပ်စည်းလှည်းက ရွာတွင်းမဝင်ဘဲ မိဖုရားရွာအရှေ့ ရွာခြေ လမ်းမှ ကပ်၍မောင်းသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ေမႊးတုိ႔ ညီအစ္မ သံုးေယာက္လံုး စာေမးပြဲေအာင္ျမင္ ၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သစ္စာမခံချင်ဘူးလို့ မဟုတ်ပါဘူးကွယ်၊ သို့ပေမယ့် ဘယ်သူကတော့ လွတ်လပ်တဲ့ ဘဝကနေ ဆင်းပြီး သူများလက်အောက်မှာ သစ္စာခံဘဝနဲ့ နေချင်ကြမှာလဲလေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယ် မပြောတတ်ဘူး ဦးလေးရာ၊ တစ်မျိုးပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စက္ကန့်အနည်းငယ် ကြာသောအခါ ထိပ်ပိုင်းဂူတွင်း နေထိုင်သူတို့၏ စူးရှစွာ အော်ဟစ်သံတွေကြောင့် ညသည် အကျည်းတန်သွားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိန်းမဟာ ယောက်ျားရဲ့ ချို့ယွင်း အားနည်းချက် တွေကို သိပြီး အဲဒီ အားနည်းချက်တွေကို နားလည်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးရွှေကြာသည် ယခုလောလောဆယ် မိုးကောင်းမြို့တွင် မရှိသော်လည်း တစ်ချိန်တွင် ပြန်၍ ရောက်လာပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးက ကြက်တောင်ရိုက် လေ့ကျင့်ပြီးတာနဲ့ အိမ်ကို တန်းပြန်မယ် ဆိုရင် ၇ နာရီပွဲကိုတော့ မီလောက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီးရာကိုကန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဟာပြောမယုံလျှင် ကြုံဘူးမှသိမည်မို့ တခါ တခေါက်လောက်သွားရောက် လည်ပတ်တော်မူကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ အကြီးသည် သူ့ယောက်ျားမရှိခိုက်၊ သူ့အမေနှင့် နေလိုပါသည်ဟူ သားအမိတွေ ဝင်ဒါမီယာသို့ သွားနေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော တံဆိပ်စာရွက်များကို တစ်ခန်းဝင် တစ်ခန်းထွက် ဆုတ်ခွာပစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပြီးသတ်ကျတော့ ကဗျာဆရာဟာ ကဗျာဆရာပါပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူတို့ကလည်း နှစ်ယောက်၊ ဟိုကလည်း နှစ်ယောက်၊ အတော့်ကို အတိုင်အဖောက် ညီနေကြတာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုသူ နှဈဦးကို ဂရုမစိုကျဘဲ ပဈထားလိုကျပတေော့မညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိုက်ဆံအိတ်ကိုလှုပ်ကြည့်ရင် အသံမြည်နေရမယ်ဆိုတဲ့ သြဝါဒအတိုင်း စုဆောင်းခဲ့တဲ့ ဝင်ငွေ ရဲ့ ဆယ်ရာခိုင်နှုန်းအကြောင်း ပြောရအုံးမယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူမလာခင် ကျုပ်ပြောပြမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တံခါးကိုပင် ရုတ်တရက် ဖွင့်၍မရအောင် ခပ်ပြင်းပြင်း တိုက်နေသည့် လေဟုန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဆီမှာ ဆေးလိပ်ထုပ်တံဆိပ်ရိုက်လျှင် ထည့်သုံးလို့ ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ အနေဖြင့် သူ့အား ဒုတိယအကြိမ် ဘဝသစ် ထူထောင်ရန် အခွင့်အလမ်းပေးလိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တံခါးဝတှငျ ကငျခရစ်စတိုဖာကလေး ရပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီမှာ စီစီလြာက ရဈခတျြ အလုပျလုပျအောငျ ဘယျလို လုပျမရမလဲ ဘာဘရာဆီ အကူအညီတောငျးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သညျအခြိနျမှာ အမကေို့ သတိအရဆုံး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့နဲ့ ဆက်ဆံရေး ရင်းနှီးတာကို ငါက အခွင့်ကောင်းယူပြီး သူစိမ်းတစ်ယောက်ကို မီးဖိုချောင်ထဲ ခေါ်သွားတာမျိုးကျတော့ ဆိုင်ဝန်ထမ်းတွေကလည်း ကြည်ဖြူကြမယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငပြိုင်းအဖြစ်ကို တွေ့နေရသော အဖော်တို့က ငပြိုင်းအား ဝိုင်းဝန်း တွန်းထိုး ပြုလုပ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကမ္ဘာ အရာဝတ္ထုများလောကကြီးသည် ဖြစ်စဉ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆေးဝါးတွေက လည်းကောင်း၊ ပစ္စည်း ကိရိယာတွေကလည်း စိတ်ချရလေတော့ အဲဒီကို သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သားငယျ ဝိတျ ကလေးကို မှေးဖူးသညျဟု မထငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို လုပ်တာဟာ အကြောင်းရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရေးမယူလို့ မရဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာဝန် အစစ်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှေးထှေးညံ့သကျသော ကိုယျငှကေို့ သာယာမိသလို ရှိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖြစ်ကြပြီဆိုရင် အပျော်တမ်း တပ်ဖွဲ့သာသာလောက်ရှိတဲ့ တပ်ကတော့ တားဆီးနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို မည်သူမျှ တိုက်၍ မနိုင်နိုင်ဟု မာရှယ်ဖော့၏ စာပိုဒ်များကို ကိုးကားတတ်ကြသည့် ပညာရှိ သုခမိန်တို့က ဤစစ်ပွဲကို မတိုက်သင့်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြား ဂီတကို တကယျ စှနျ့လှတျလိုကျတော့မှာလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့လူတှကေို လကျနကျတှေ ပေးနတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတာဝန်တွေ အားလုံး ညည်းနဲ့ ပခုံးပေါ်မှာ ရောက်နေပြီး ဘာကိုပဲ စဉ်းစား စဉ်းစား စိတ် ခံစားမှုတွေနဲ့ မစဉ်းဘူးနဲ့နှလုံးအကြည်ဓာတ်ရဲ့ ခံစားမှုတွေနဲ့ မစဉ်းစားနဲ့ ခံစားမှုဆိုတာ အခါခပ်သိမ်း လှည့်စားတတ်တယ် မယ်မင်း၊ အခု ငါပြောတဲ့စကားတွေဟာ သူလျှိုတပ်စိတ်အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် တစ်ဦးအနေနဲ့ ပြောတာဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယနေ့မနက်တွင်မူ ပရိုသီရိုးသည် မီးလျှံတောက်နေသော စစ် ရထားကြီးကို စီးနင်းလိုက်ပါလာသူကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုရငျက ဘယျကလဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ကသာမြို့ မီးရထားဝင်းထဲတွင် ရှိစဉ်တွင် မီးရထား ငွေစာရင်းဌာနမှ စာရေးသမီးရည်စား စုံတွဲ နှစ်ယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကူဒိုက ဆေးလိပ်တစ်ဖွာ ရှိုက်လိုက်ပြီး မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လိုက်လာရအောင် သူနဲ့ ကျွန်တော် တခါမှ မသိခဲ့ကြဘူးလေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နောက်ဆုံး မွေးဖွားပေးပြီး အခန်းပြန်ရောက်၍ မောမောပန်းပန်းနှင့် အိပ်ရာဝင်တော့မည်လုပ်ကာမှ နောက်တစ်ဦး မီးဖွား လုဖြစ်နေသဖြင့် ကျွန်တော်တို့ကို လာခေါ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အယ်လင်ကို ရခဲ့ခြင်းမှာကား ဘုရားသခင်၏ ကျေးဇူးတော်ကြောင့်ပင် ဆိုရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိနိုးကြားမှုက တရားဘက်ကို ခေါ်ဆောင်သွားနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အေဒါနှင့်ဂျီတာတို့သည် ဘာဖြစ် သွားကြသည်ကိုပင် မသိလိုက်ကြပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တခါတုန်းကဆိုလျှင်မူ သည်စကားကို ကြားလိုက်လျှင် တုန်လှုပ်ချောက်ချားခြင်း ဖြစ်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ပတ်ရထားကို တစ်နာရီကျော်မျှ စီးပြီးနောက် ဘတ်စ်ကား ပြောင်းစီးရသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူရိပျ လူယောငျလညျးအလဉျြးမတှေ့ ရ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ခဏ အကြာတွင်မှ သူသည် လက်ခုတ်တီးကာ အားပေးထောက်ခံလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းကဲ့သို့ ဒေါ်စောရုံနှင့် နန်းရင်တို့ဘဝ၏ လှုပ်ရှားမှုကို ကြံ့ကြံ့ခံ ကျော်လွှား၍ လာခဲ့ကြရာ ကောက်ပင်များ စိမ်းစိမ်းစိုသောကာလတွင် ကိုရွှေနီ ပြန်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုလားထိုငျ ကူရှငျကို မီးလောငျ သှားတာ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ မီးဖျက်ခံထားရတာမှ မဟုတ်တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သံခြေး တကျနသေညျ့ ရနေံဆီ မီးဖိုရှတှေ့ငျ ကပ်ပလီမ တဈယောကျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်ဆောင်၏ ပွင့်အာနေသော တံခါးပေါက်မှတစ်ဆင့် အတွင်းထုပ်တန်းပေါ်၌ တွဲလောင်းချိတ်ဆွဲထားသော အသားတစ်များကို တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငှက်ကလေးတွေ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပျံသန်းနေကြတာကို ငေးကြည့်နေမိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုလည်း သူပြစရာပစ္စည်း တကယ်ရှိမှန်း ဇော် ရိပ်မိသည်၊ ဘာမှငြင်းမနော့ဘဲ လက်ထဲက စာအုပ်ကလေးကိုလားထိုင်ပေါ်ပစ်ချပြီး သူခေါ်ရာသို့ လိုက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် သက်ပြင်းချလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတှေးမဆုံးခငျ ဇေျာ့ပခုံးကို သူ အသာအယာ ပုတျနှိုးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငျး ငါနဲ့ မလိုကျတော့ဘူး မဟုတျလား မင်းလူ ရေတမာ
ကိုကံဦး ရငျဆိုငျရတော့မယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးများသည် သူ့ထံသို့ ပြန်၍ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကို ဘယ်နည်းနဲ့မဆို ဖြစ်အောင်လုပ်ရမယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝင်းတံခါးဝရှေ့မှာ ရပ်လိုက်စဉ်မှာပင် အိမ်ရှေ့ တံခါးပေါက်မှာ ရပ်နေသော အိမ်ဖေါ် မိန်းကလေးကို လှမ်းမြင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအခိုက်မှာပင် ဆွဲခိုထားသော သံကိုင်းမှာ အရည်ပျော်သလိုဖြစ်ပြီး ပျော့အိ တွဲကျလာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအခါ သူတို့ နှစ်ယောက်ကို ဝိုင်းပြီး စဖို့နောက်ဖို့ အခွင့်သာသွားလေတော့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ ရောက်လာခါစကတည်းက မခင်အိ သူ့အပေါ် ခပ်စိမ်းစိမ်း၊ ခပ်တန်းတန်း ဖြစ်နေသည်ကို သတိထားမိခဲ့ပြီး ဖြစ်သော ကြောင့်ပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအခါ အရွယ်နှင့်မမျှအောင် အရည်မြောက်မြားစွာ စုပ်ယူထားနိုင်သော ပိတ်စတစ်မျိုးကို တီထွင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တကယျလို့ ဦးလေးနောဝိတျ နိုးနရေငျကော မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကံကောင်းတော့မည့် အရိပ်လက္ခဏာတော့ ပေါ်လာပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူကိုယ်တိုင်က ထိုသူများနှင့် တစ်ဘာသာစီ ဖြစ်နေသည့် နည်းအတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကလေးငိုသံ တဝါးဝါးသည် ကျယ်လောင်စူးရှလွန်းလှသဖြင့် ကျွန်တော်တို့ နားတွေ ပင်းကုန်လေ မလားဟု ပင် ထင်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့တွင် သေနတ်ပုန်း မရှိကြောင်း သူတို့သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပှဲတဖကျတှငျ ထိုငျနသေညျ့ သူ့ကို ဆှနျညာ လှမျးမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူငယ်ချင်းများကို ဟေးလားဝါးလား နောက်ပြောင်နှုတ်ဆက်ပြီး ဆိုင်ထဲမှ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပီယာသည် မိမိ၏ ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာက သွန်သင် ပြသခဲ့သော ပရမတ်တရားများကို နှလုံးသွင်းခြင်း၊ မိမိ၏ အဇ္ဈတ္တ အတွင်းသန္တာန်ကို သန့်စင်အောင် ကြိုးစားခြင်းအားဖြင့် ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေလျက်ရှိခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကလည်း ကျွန်မ၏မေးခွန်းကို အရေးတကြီး လေးလေးနက်နက် ဖြေပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေမေ ကိုယ်တိုင်က စည်သူနှင့် သက်ဇော်နိုင်ယှဉ်ခဲ့လျှင် နွယ်က ဘယ်လိုအခြေအနေ၊ အချိန်အခါကိုမှ မထောက် ထားတော့ဘဲ စည်သူ့ကိုပဲ ဆူပူနှိပ်ကွပ်တော့မယ် ထင်ခဲ့သည်ကို နွယ် စိတ်ဓာတ်ကျမိရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သံခြောငျး သူ့ကို မပေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နာဒါ ဒီကိစ္စဟာ တစ်နေ့ အကြီးအကျယ်ပြဿနာတက်နိုင်တယ်ဆိုတာ နှင် တွေးမိရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလုံး တဈဝကျမှာတငျ သူ့ပါးစပျက ဟကျခနဲ ပှငျ့သှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ အဲဒီဘောင်ထဲမှာ နေထိုင်ကြတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့ကြောင့် တာဝန်ကို ဦးလည်မသုန် ထမ်းဆောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာကြီးမှာ သူ့တပည့်ကြီးအတွက် အလွန်ရှက်ပုံ ပေါ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၁၄ ခုနှဈမှာ ပရောဂကျြ စတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ အကုနျဆပျပေးရှာပါတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပဒုမ္မာသနပလ္လင်ဆောင်ထဲရှိ သက္ကလတ်စိမ်း စိမ်းအုတ်သင်ပုန်းကြီးတစ်ချပ်ပေါ်တွင် ပိုလိုပြိုင်ပွဲစာရင်းများကို ချိတ်ထား၍ စားပွဲရှည်ကြီး တစ်လုံးပေါ်တွင် အင်္ဂလိပ်ရုပ်စုံသတင်းစာ၊ မဂ္ဂဇင်းများကပြန်ကြဲလျက် ဟင်္သပဒါးသုတ် နံရံ ကြီးပေါ်တွင် ဝိတိုရိယရင်မကြီးပုံကို ချိတ်ဆွဲထားသည်ကိုလည်း မြင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တင် ဝင်း ဖြည်းဖြည်းထသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယောက်ျားကလေးတွေက သူ့ကိုစိုက်ကြည့်ရင် ဘဝင်လည်း မြင့်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူတွေကို သူ့လိုပဲ ရည်တူတန်းတူထားပြီး ဆက်ဆံတတ်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကြောင်းမှာ သူ့ တစ်သက်တာ တွင် ယခင်က တစ်ခါမျှ တွေ့မြင်ခဲ့ဖူးသော မျက်နှာမျိုး မဟုတ် ၊ ရုပ်ရည် သားသားနားနား ရှမ်းကပြား နှင့် တူသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီလောကကြီးထဲမှာ ရှိတဲ့ လူတချို့ဟာ လူမြင်ကွင်းထဲကနေ ရုတ်တရက် ပျောက်ဆုံးသွားခဲ့မယ် ဆိုရင်တောင် သူတို့ကို လိုက်ရှာမယ့်သူ၊ သူတို့ကို စိုးရိမ်ပေးမယ့်သူ တစ်ဦးတလေမှ မရှိကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပထမဆုံး မင်းနဲ့ မင်းဆရာမစ္စတာဟာတီ မနက်စာစားကြတာကို ကြည့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုစိုးမြင့်၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ဟန်မဆောင်နိုင် အောင် ဒေါသရောင်သည် နီမြန်းနေပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဈေးကွက်ဖွံ့ဖြိုးမှုနှုန်းကလည်း မော်တော်ယာဉ်ရောင်းအားအပေါ် မူတည်နေတဲ့ အလျောက် အလွန်နှေးကွေးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဝုန်းဝုန်းရွာသွန်းနေသော မိုးသီးမိုးပေါက်များကို စိုက်ကြည့် ရင်း ဒေါ်အေးသွယ် အင်္ဂုလိမာလသုတ်ကိုသာ တွင်တွင်ကြီး ရွတ်နေမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း၏စိတ်၌ မင်းသား ကလေး အင်ဒရေ၏ ထင်မြင်ချက်ကိုလည်း ငြင်းဆန်ရန် မတတ်နိုင်၊ ၎င်းပြောသမျှကို အားလုံး လက်ခံရမည်က လည်း အခက်ဖြစ်လျက် မဝေခွဲနိုင်အောင် ဖြစ်နေရင်းက ခေါင်းကို ငံ့လိုက်ပြီး တူရှင်ကို ပြန်၍ လွှတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေတို့ ဝပ်ရှော့လုပ်ငန်းဆိုတာ နည်းနည်းတော့ ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း လုပ်ရတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်ဘ၀မှာ မတော်တဆဆိုသလို မြန်မာသံအဆိုတော်ဖြစ်လာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရှေ့တန်းစစ်သားတွေ အတွက် ဒီလို ပိုက်ဆံမျိုးကို သုံးလို့ ကောင်းပါ့မလား ဟင်၊ စကားလက် ဘယ်လိုထင်သလဲ၊ ဒီပိုက်ဆံဟာ ဒုစရိုက်အလုပ်နှင့် ရတဲ့ ပိုက်ဆံဖြစ်ပေမယ့် ဆေးရုံကို လှူတဲ့အခါကျတော့ သန့်ရှင်း သွားမှာပါနော်၊ ဆေးရုံကလည်း ငွေလိုနေတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျဆရာ၊ ကြှနျတျောလညျး ထောကျခံခဲ့တယျ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အရှကျကှဲသှားသညျ့ မောငျပါပီတဈယောကျ လူထူသညျ့ နရောတှငျ မနရေဲတော့ပေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်အနှစ် ၂၀ ခန့် ကြာသည့်အခါတွင် အရေပြား ဆေးပညာရှင် တစ်ဦးနှင့် နာမည်ကျော် သုတေသန သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့ကာ နာမည်ကျော် နယူးယောက် တက္ကသိုလ် ဆေးပညာ မဟာဌာနတွင် အရေပြား ဆေးပညာနှင့် အဏုဇီဝဗေဒ ဌာနမှူး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကကြိုးစက်ဝိုင်းသည် တစ်ဖက်တည်းသို့ လည် နေခြင်းမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်က ရိတာငေါ့တာကို အကျင့်ပါနေပြီ၊ ရိတာမခံချင်ရင်တော့ မောင့်ကို ကဗျာတွေမရေးဖို့ မပြောနဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျောသညျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အားတငျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားငယ် ၁၁။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော်လည်း ကိုယ်ကောင်းကောင်းကြီး သိပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သား အခုတော့ ပြန်လာပြီနော်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုပ်ပါဗျာ ဗိုလ်ကြီး တစ်နေရာလောက်ပေးဖို့ ဗိုလ်ကြီးရဲ့ တပ်သားတွေကို ပြောပေးပါနော် ဗိုလ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်တို့ စိန်ပန်းပင်ကြီးအောက် ရောက်သောအခါ သူတို့တစ်တွေသည် မာလကာသီး တစ်ယောက်တစ်လုံးစီ ကိုက်စားနေကြ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အချို့ကိုမြင်ရုံနှင့်သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖာရာဒေးအတွက်တော့ သူ မကျော်လွှားနိုင်တဲ့ နံရံတံတိုင်းကြီးနဲ့ နဖူးတွေ့၊ ဒူးတွေ့ ရင်ဆိုင်ရတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်လိုနှင့် နွယ်စောင့်စားနေခဲ့သော အသက် လေးဆယ့်ငါး၊ ငါးဆယ် အရွယ်သို့ ရောက်ခဲ့ကာ ဘဝမှာ လွတ်လပ်စွာ၊ အန္တရာယ် ကင်းစွာ၊ အကျိုးရှိစွာ ဆက်လက်နေထိုင်သွား နိုင်ဖို့ မျှော်လင့်ခဲ့မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသူကား ဖိုးသာဂိပင်ဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် ၁၉၄၅ခုနှစ်တွင် တရားလွှတ်တော်ချုပ်က ထုတ်ပြလိုက်သည့် အမိန့်ကြောင့် အမေရိကန်တွင် ထွက်ပေါက်ရသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် နည်းနည်း စနည်းနာ ကြည့်ဦးမည်ဟု တွေးပြီး မုန့်ဆိုင်တန်းဘက် လျှောက်အလာတွင် အုန်းသီးညှပ် ဝေဖာတစ်ခု ကိုင်ပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင်မှ လျှောက်လာသော ကုလား ကပြားလေး ဂေါ်လစ်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တကယ်လို့သာ လမ်းလျှောက်ရင်း ကိုယ့်ဘေးနားက ဖြတ်လျှောက်သွားတာမျိုး ဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်က သူများမျက်နှာကို လိုက်မှတ်ထားလေ့ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လွတ်မြောက်နေတဲ့ လူလို နေလို့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မကျြနှာကို စုစု၏ကြောပျေါမှာ အပျထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုမျှမက ကိုသက်ဆွေ ကိစ္စကြောင့်ပင် ခင်သီသီနှင့် ကတောက်ကဆ ဖြစ်ခဲ့ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နှဈရာပေါငျး မြားစှာ အဓှနျ့ရှညျမယျ့ မြိုးဆကျမြိုးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကိုယျသူရော၊ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျကိုပါ လကျဝါး ကပျတိုငျသဏ်ဌာနျ တို့ထိ၍ ဆုတောငျးပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့က ချစ်တီးသူဌေး အာရနကြီးတိုက်က စာရေးကလေးတွေပါအစ်ကို၊ အစ်ကိုတို့လို လုပ်ငန်းကြီးကြီးလုပ်တဲ့ လူကြီးလူကောင်းတွေ အလုပ်တိုးချဲ့ဖို့ငွေများလိုရင် ကျွန်တော်တို့သူဌေးက အနည်းဆုံး အတိုးနဲ့ချေးဖို့ လွှတ်လိုက်ပါတယ် အစ်ကို၊ သူ့အကျိုးကိုယ့်အကျိုး အတ္တပရနှစ်ဝ အကျိုးရှိဖို့ပေါ့ အစ်ကို သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တကယ်ကတော့ သူ့အတ္တဟာ သူ့စိတ်ကူးထဲမှာ၊ သူ့ မျှော်မှန်းချက်ထဲမှာ ရှိတဲ့ ရုပ်ပုံလွှာသာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ မပြောခဲ့ဖူးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစောငျ့စဈသား ဦးနှောကျစားသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရင်ထဲက ခံစားချက်သည် အသစ် ပြန်ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤစကားသည် သူမ ရင်ထဲသို့ပြင်းထန်သော အရှိန်ဖြင့် စူးနစ်စွာ ဝင်ရောက်ထိမှန် သွားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုစကား ကြားလိုက်ရသည့်အခါ မြဝန်းရံ၏ ကိုယ်က အင်အားမရှိတော့ဘဲ ပျော့ခွေ ညွတ်ကျသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုမျက်နှာမှာ ဒင်းနိစ်၏ မျက်နှာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စန်ကိုင်း၏ မိန်းမမှာ စန်ကိုင်းထက် အရပ်ခြောက်လက်မခန့် မြင့်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးလျှင် တစ်ယောက်တည်း ဖဲကစားနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခင်ဗျားမှာ အဂ္ဂနိစ်ရှိတယ်၊ ဒုတိယ သားကလေးရှိတယ်၊ တတိယ ခင်ဗျားမှာ မျှော်မှန်းချက်ဆိုတာ ရှိတယ်၊ ကျွန်တော့်မှာတော့ ဘာမှမရှိဘူးဗျ၊ ဘာဆိုဘာမှ မရှိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို နတေ့ဈနလေုံ့း ရာမသညျ ကြှနျုပျ၏ အခနျးရှေ့၌ လာ၌ ထိုငျစောငျ့နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယောကျြားရဲ့ မိသားစု အတနျးအစား၊ ယောကျြားရဲ့ အသိုငျးအဝိုငျးကို ဝငျရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လေးသော အသားငါးမြားကို ငကံက ထမျးလာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီလို စိတ်ကူးတွေယဉ်ပြီး ပျော်နေ လိုက်တာ၊ ပျော်လွန်လွန်းလို့ အိပ်လို့တောင် ကောင်းကောင်းမပျော်ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သော်လည်း မိခင်မြေသည် ကျွန်တော့်ကို ထာဝရ လက်ခံကြိုဆိုနေမည် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော် အဲဒီတော့မှ သတိဝင်သွားပြီး ယမင်းဘေးနားကို အမြန်သွား သူ့ကျောကုန်းကို လက်နဲ့ တဖတ်ဖတ် ရိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက်တွင်မူ သီလရှင် ဆရာကြီးသည် အခြားသော အနာကြီး ရောဂါကု ဆေးရုံများ၊ ဆေးပေးခန်းများ၊ အလုပ်ရုံများကိုလည်း ထူထောင် လာနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ရှမှေ့ ဆိုငျးဘုတျတဈခု ဘှားခနဲ ပျေါလာ လသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတှငျ အသကျ နှဈဆယျ့တဈနှဈ ရှိသညျ့တိုငျ ငါးပေ လေးလကျမက မတကျတော့သညျ့ ဂရြယျကမူ ဤအရပျအမောငျးသညျ ဘုရားသခငျက ပေးသနားသညျ့ အတိုငျးဟု သဘောထားလိုကျတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ္ဆာန်ရုံ တစ်ရုံသို့သွား၍ ဝံပုလွေ တစ်ကောင်၏ မျက်စိကိုကြည့်ဖို့ အချိန်မရလျှင် စာတစ်ကောင်ကို ခုတ်ရန် ချောင်းနေသော ကြောင်တစ်ကောင်၏ မျက်စိကို ကြည့်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကလေးတှရေဲ့ နောငျရေးအတှကျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှင်းဥတို့အိမ်က ထမင်း စား ဖိတ်ထားသောကြောင့် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ထိုကိစ္စကို ကျွန်မ မယုံကြည်ချင်သေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သစ်လုံး တဲကလေးတွေနှင့် မြေလေး နွားခြေရာကွက် ကလေးလောက်ကို ထွန်ယက်လို့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက လိုက်လျောလိုက်ရပြန်ပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အာယနဲက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဣစ္ဆန္ဒဠာက အဖြစ်အပျက်ပြီး၍ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် မန္တလေးမြို့တော်ရှိ ယောက်ျား၊ မိန်းမ၊ ကလေးရှစ်ဆယ်ကျော်တို့သည် အသတ်ခံလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမအေမီက အကျိုးအကြောင်း ပြောပြခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုမူကား ဂန္ဒီကြီး၏ လုပ်ရပ်မှာ အိန္ဒိယအစိုးရကို အကျပ်ကိုင်သောလုပ်ရပ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရံခါတွင် စာသင်ကြီးများက ကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဘက်မှ လက်ခံစကားပြောသူမှာ ဦးကျော်ဆွေ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူကြီးက စကားကို ခေတ္တရပ်ထားလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါ ကောင်းတာပေါ့ ၊ ရယ်စရာပြောတတ်တဲ့ ဆရာဝန်ဆိုရင် ကျုပ်က သိပ်သဘောကျတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းအကြောင်း သိနေလို့ မင်းနဲ့လိုက်တာ ပေးတာနေမှာပါကွာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ္ကိုနဲ႔ ကၽြန္မပဲ သိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြေလှမ်း တစ်လှမ်းစီတိုင်း၏ ကိုယ်အလေးချိန် ဖိအားအောက်တွင် ကျိုးပြတ်သွားကြသော ခြေချောင်းများကို ကျွန်မ ခံစားသိရှိနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါတွေလည်း နောက်ဆိုရင် ပြောင်းဦးမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈခုလောကျ မေးပါရစေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိရှိဂါမိသည် ပုစ္ဆာထဲတွင် နစ်မြုပ်သွားပြီး အချိန်ကာလကို လုံးဝ မေ့လျော့သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုပျသသှေားတဲ့အခါ သုခုမခန်ဓာဟာ မသပေါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျက်စီက သူတို့အား အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် အေဇက်တီကြောင့် ပထမ စမ်းသပ် ကုသကြည့်သည့် လူနာတော်တော်များများ ရောဂါ ပျောက်ကင်း သွားသည့်တိုင် လူနာများတွင် စမ်းသပ်ကြရသည့် ကိစ္စမှာ ကန့်သတ်ချက်တွေ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂန္ဒီကြီး လာရောက်စခန်းချသော မြို့စွန် ရပ်ကွက်တစ်ခုတည်း၌ပင် အလုပ်လက်မဲ့များနှင့် ဖုန်းတောင်းယာစကာများမှာ စုစုပေါင်း လေးသိန်းကျော် ရှိပြီး ကုဋ္ဌနူနာသည်ပေါင်း လေးသောင်းကျော်မျှ နေထိုင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤကြားထဲမှပင် ဤစစ်သားငယ်သည် ဒဏ်ရာ ရထားသော ငှက်တစ်ကောင်အား ပြုစုကုသပေးလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗုဒ္ဓ၏သာသနာတော် မပြန့်ပွားသေးမီ ပုဂံခေတ်ဆီက ကြွင်းကျန်ခဲ့ဟန်ရှိသော အလွန်ရှေးကျသည့် တီးမှုတ်သံတမျိုး သုန်သုန်ညှင်းသော လေပြေနှင့်အတူ ငြိမ့်ငြိမ့်ငြောင်းငြောင်း ပါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အလုပ်လျှောက်ဖို့လား၊ မိတ္တူတွေက လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒုဗိုလ်မှူး ကြီး ဘာဂလေက တယ်လီဖုန်းကိုပြန်ယူပြီး ပုခက်ပေါ်တွင် ပြန်တင်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားကြီးအလီရာမန်သည် သူ၏ဘိုးဘွားဘီဘင်များအတွက် အလွန်ဂုဏ်ယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့စားလေးဟာ ထိပ်ထားအပေါ်မှာ စိမ်းကား တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျရှဝေါက ထပျတလဲလဲ ရရှေတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝင်းထဲဝင်လျှင် ကိုယ့်စိတ်ထဲတွင် ထိုင်းထိုင်းမှိုင်းမှိုင်း ဖြစ်သွားမည်ကို စိုးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို႔ရာတြင္ ေရွ႕မီး လုံး၀မပါေသာ ရထား၏သဏၭာန္သည္ ျပတ္ျပတ္သားသား မဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖရင့်ရယ်၊ ဒီ အကြောင်း မပြောပါနှင့်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမေသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးကိုမြင်သည်နှင့် မြန်မာ့စိတ်၊ မြန်မာ့သွေး ပြန်ဝင် သွားပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမမင်းသမီးကြီး၏ ဟန်မှာ ပတ်ဝန်းကျင်ကိုသော်မျှ လှမ်း၍ မကြည့်အားဟန် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာသာပြန်သူမှာ စာရေးဆရာမဟုတ်၊ စာပေဝါသနာရှင်မျှသာ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြတင်းပေါက် တပေါက်သာ ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက မနက်ဖြန် ဘာအစီအစဉ် ရှိတာတဲ့လဲ ကုစာနာဂိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ဩဇာကြောင့် မေမေ၏ အဆုံးအမများကို လျစ်လျူရှုခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ဇွဲနပဲဖြင့် အတင်းကပ်လိုက်နေသဖြင့် ကြာတော့လည်း ဖေဖေက လက်လျော့လိုက်ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီမ တံခါးကို ပိတျလိုကျဦးနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားက ကြှနျတျောနဲ့ အသံခြှတျစှပျတူတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ချစ်တီးတွေအိမ်အရောက် ငွေစက္ကူခေါက်တွေ လာပေးကြတော့ ကိုအဝှာတို့ ဘဝင်မြင့်ကြကာ မိမိကိုယ်မိမိ ဘုန်းကံရှင်များပင် ထင်ကြလျက် လုပ်ငန်းချဲ့ထွင်ခြင်း၊ အသုံးအစားလက်ဖွာခြင်း၊ သားသမီးတို့၏ ဆင်ယင်တန်ဆာဆင်ခြင်း၊ အလှူအတန်းတွေ အားကျမခံလုပ်ခြင်း အမှုတွေကို ပြုကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပါးစပျကတျဖို့ မလိုပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဝက်လက်မှလာခဲ့သော် နောက် တစ်ဘူတာ ပေါက္ကံမှာ ထန်းရည်က နာမည်ကြီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဒေါ်ငြိမ်းစံကို မျက်စောင်းထိုး၍ ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသည်ကို ဘာမျှ သံသယဖြစ်ဖွယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက အသံထှကျအောငျ ခပျတိုးတိုး ရယျလိုကျမိလသေညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စောစောကလေးက ဆူဆူညံညံနှငျ့ ဆငျးသှားသော ဆေးသုတျသမား နှဈယောကျ၏ အခနျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နယျဘကျကို ရှေးဟောငျးသုတသေန ကိစ်စနဲ့ ခရီး ထှကျသှားတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုနေ မြို့ထဲပြန်သွားရင် ကပွဲရုံသွားပြီး တစ်ချီတစ်မောင်း လောက်တော့ အချိန်ရသေးတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီခေတ်ကြီးက ဒါမျိုးလုပ်နိုင်မှ စားသာတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ္အထိ အိပ္ၾကပါသနည္းဆိုလၽွင္ သူတို႔ေဘးမွ ေခၽြးတပ္သား ေသဆုံးသည္ကိုပင္ ထ၍ ၾကည့္ေဖာ္မရေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မရှိဆင်းရဲသားများကား သယ်ပိုးယူဆောင်ရန် ဥစ္စာပစ္စည်း အထူးအထွေ မရှိရကား အထုပ်အပိုး အနည်းငယ်မျှတို့နှင့်ပင် ဆွေမျိုးမိတ်သင်္ဂဟများရှိရာ ကျေးရွာများသို့ ရှောင်တိမ်းသွားသဖြင့် တစ်မြို့လုံးသည် ခြောက်ကပ်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ မိသားစုကို ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် စွပ်စွဲ ပြစ်တင်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မသိချင်သော အခြားမေးခွန်းတစ်ခုကို မေးမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြျောထှနျးလှစကားကို ကိုအောငျခငျဆှကေ တဟားဟား ရယျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငထှနျးဆီ သှားမလို့ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွယ်က စလို့ အကြည့်လွှဲမိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘွဲ့လွန်ယူမယ့်ယူတော့ ခွဲစိတ်ကုဘွဲ့လွန် ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာလဲ ဆီကွမ်ဘီ၊ ညစာ ပြင်ပြီးပြီလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေရီဖာရယ်လ် ဒန် မက္ကန်း ရှောင် ဆာဗေ့ချ် အဲ့ဒီကျောက်ပြားရှေ့မှာ ကျနော် ဒူးတစ်ဖက်ထောက်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နိုင်နိုင်း၏ စကားသံကလည်း နည်းသည်ထက် နည်းလာပြီး တိုသည်ထက် တိုလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ မိန်းမဟာ ထပ်ပြန်တလဲလဲ ဖြစ်မှု၊ တဝဲလည်လည် ဖြစ်မှုထဲမှာ မျောပါ နေရလို့ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမျက်မှောင်ကုတ်ပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရှာစောငျ့တပျမြားဖှဲ့၍ အခုအခံသငျပေးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငယျကလေးကို ပှခြေီ့ နမျးရှုပျရတော့မညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မ၏ လက်တစ်ဘက်တွင် ငွေပြားတစ်ပြားကို ဆုပ်ကိုင်လျက် ကျန်လက်တစ်ဘက်ဖြင့် ရွှယ်ဟွား၏ လက်ကို မြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝန်ကြီးအဖွဲ့ကို ကျွန်တော်ကယ်ခဲ့တာပါ၊ ဟုတ်တယ်၊ အစိုးရအဖွဲ့ရဲ့ ပေါ်လစီကို လွှတ်တော်ထဲမှာ ကျွန်တော် ဝေဖန်ခဲ့တယ်၊ ဒီလောက်တော့လဲ ဝေဖန်ဦးမှပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးဝါး သိုလှောင်ရာဆီသို့ သူလိုက်မပါရန် အရေးကြီးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူက မခေါငျညှယျ၏အိမျကို ရှေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်လယ် ခရီးအားသွားဖူးခြင်း မရှိသော ကျွန်ုပ်အဖို့မှာ လှိုင်းမှူးသဖြင့် အော့အန်နေသည်ဖြစ်ရာ ထမင်းကို မစားနိုင်ဘဲ ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖန်ခွက်မြှောက်ပြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်ခုခု ကျွန်မ ကုန်ကျစရာရှိတိုင်း သူပိုက်ဆံထုတ်ပြီး၊ သူ့ကို ကျွန်မ ပြန်ပေးဖို့ ကြိုးစားတိုင်း သူ ပြောလေ့ရှိသည့် စကားတစ်ခွန်းမှာ နင်က ဝင်ငွေ မရှိသေးဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောငျမငျးခနျ့ထူးဆီမှာ တပညျ့ခံဆိုလညျး ခံပါ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် မာတင်က ဗီယက်နမ်စစ်နှင့် ပတ်သက်၍ ပုပ်ရဟန်းမင်းပေါလ်အား အမေရိကန် လာစဉ် က ပြောသည့်အတိုင်း ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ စီးပွားရေးလာဘ်မြင်ပုံမှာ အားကျဖို့ကောင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ ဓာတ်ပုံထဲက အမျိုးသမီးကြောင့် ကျွန်တော် အခု အသက်ရှင်နေတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အသကျကိုတောငျ စတေးပဈဖို့ လကျတှနျ့နမှော မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါင်းအုံးအောက်မှာ တစ်ခုခုကိုစမ်းမိသဖြင့် ဆွဲထုတ်ယူ လိုက်တော့ သားရေဖုံးအနက်နှင့် ဒိုင်ယာရီစာအုပ် အသစ်ကလေး ၁၉၈၈ ခုနှစ်အတွက် ယူနီဆက်ဖ်ကထုတ်သော စာအုပ်ပါးပါးရှည်ရည် သေးသေးကလေး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒင်နီယယ်ပြန်တော့မည် အပြုတွင် နာတာရှာသည် ဆံပင်ထုံး၍မျှမပြီးသေးဘဲ ခန်းဆောင်ထဲသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခကျခကျမှာဆယျတနျးအတှကျ ကြူရှငျဆရာမကိုချေါ၍ အထူး သီးသနျ့သငျယူခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မည်သူကပင် စကားစလာသည် ဖြစ်စေ၊ လှီးလွှဲခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီပေါ်မှာပဲ ခေါင်းချကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်မျိုးက အတန်ကြာ တိတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက မမနနျးရငျပေးတာကို မလိုခငျြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံးဝမသိတဲ့ နေရာ၊ လုံးဝမသိတဲ့ လူတွေ ရှိတဲ့နေရာ၊ ကိုယ်မသိတဲ့ ဘာသာစကားပြောတဲ့ နေရာ၊ ရောက်သွားတဲ့လူတိုင်းက ကြောက်နေကြမှာ အမှန်ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တိမ္တုိက္ေအာက္သုိ႔ ေနဝင္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာတွေဖြစ်နေတာလဲ ငါမသိရဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာဖြစ်လို့ လည်း ဆိုတော့ တပည့်တော်ရဲ့ အတ္တဟာ အရှင်ဘုရားရဲ့တရားဒေသနာတော်နှင့် အရှင်ဘုရားရဲ့ တပည့်သံဃာ အသိုက်အဝန်း အပေါ် တပည့်တော်ရဲ့လေးစားမှု၊ တပည့်တော်ရဲ့ချစ်ခင်မှုအဖြစ်ဖြင့် ပြောင်းလဲသွားသည့် အတွက်ကြောင့် ဖြစ်ပါတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေးပေါ့ကှဲ၊ ငါမငျးအသံ မှတျမိပါဘူးကှယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥယျာဉ်မှူးတစ်ယောက်ယောက် လာပြီး ပြုပြင်ပေးဖို့ ကောင်းသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမတန်မဲ့ သစ်အရောင်း အဝယ် လုပ်ငန်းတွင် တလွှားလွှား လုပ်ရမလားဟု အထင်သေးစွာ ရယ်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျနဲ့အတူ ကငျနှနျကငျမရာတဈလုံးပါ လာခဲ့တယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ့် နယူးယောက်အစစ်ကား စတည်ကတည်းက ခုထိ မပြီးသေးသောပန်းချီကားတစ်ချပ်ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ႏွစ္ေယာက္အတူတူ ေလၽွာက္လာရာမွ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္က ေျပာေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် အပျိုစင် ဘဝတုန်းက အပူအပင် ကင်းမဲ့သည့် လွတ်လပ်မှုမျိုးကိုကား ပြန်မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ရာတြင္ ဤလိုဝါးဆစ္ေရဘူး၊ ဝါးဆစ္ထမင္းစားခြက္မ်ား ရရွိႏိုင္သည္ ဆိုျခင္းမွာလည္း ထထႂကြႂကြႏွင့္ လုံ႔လဝီရိယရွိ၍ အျမင္က်ယ္ေသာ ေခၽြးတပ္သားမွသာလၽွင္ ရရွိႏိုင္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရိုးသား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ႔ကို ကၽြန္မ မျမင္ရေသာ္လည္း သူ႔အသံကို ၾကားလိုက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးခနျ့ထူးက စားပှဲပျေါက အသံဖမျးစကျကို လှမျးယူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရောင်စုံပြက်နေသည့် အိပ်မက်များကို ရက်ဖောက်နေချင်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာဝတ္ထုများ၊ ဗီဇသတ္တိများ၊ ဆက်သွယ်မှုများ၊ ဖြစ်စဉ်များအားလုံး၌ အခြေခံကျသော ပဋိပက္ခဖြစ်မှုများ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ သော်လည်း မျှော်လင့်ချက်တော့ ရဲရဲမထားဝံ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခန္းတစ္ခု၏ အ၀မွ အမ်ိဳးသမီးတစ္ေယာက္က ကၽြန္မတို႕ ထြက္လာသည္ကို ျမင္ေတာ့ အခန္းထဲ ျပန္၀င္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လျှောဆည်မှာ အုပ်လိုက်တိုးတော့ ငါးသိုင်းဆို ငါးသိုင်း၊ သုံးဆယ်သားဆို သုံးဆယ်သားချည်းပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အေးငယ်ကို လှမ်း ကြည့်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြံထဲတွင် ပြောင်းပင်များ၊ ဝင်းမှည့်နေသည့် ဖရုံသီးများဖြင့် ဖရုံခင်းများ၊ ထောပတ်ပဲခင်းများ၊ မုန်လာဥခင်းများကလည်း သပ်သပ်ရပ်ရပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံးခန်း မျက်နှာကြက်ပေါ်မှ သစ်သားပန်ကာမှာလည်း လည်တစ်ချက် မလည်တစ်ချက် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို မိဖုရားရတနာသညျ အလှနျလှပသော ပုံသဏ်ဌာနျရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကန့်လန့်ကာ ကွယ်သွားသောကြောင့် သူ့မျက်နှာ တစ်စိတ်တစ်ဒေသကို ကျွန်မ ရှင်းလင်းစွာ မမြင်ရတော့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကိုဆှတေို့နဲ့တော့ ရငျးရငျးနှီးနှီး ရှတျရှတျနောကျနောကျ နတေတျပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုိညတစ္ညလံုးတြင္ သူသည္ ေမႊးအား ရင္ခြင္ထဲ၌ ေအးခ်မ္းစြာ အိပ္ေပ်ာ္ေအာင္ သိပ္ေသာ္လည္း မမေအး ေခ်ာင္ဆုိးသံၾကားတုိင္း ေမႊး၏ ကိုယ္ေလးမွာ တြန္႔ခနဲျဖစ္ကာ လႈပ္ရွား၍ သြားတတ္ေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ဖက်တောင်ခြေကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောတစ်နေရာရာမှာ မီးလောင်လို့ မီးသတ်ဖို့ လိုအပ်ရင်လည်း မီးသတ်ကားဝင်ပြီး အဲဒီနေရာကို သွားလို့ရတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒျေါခငျမိသညျ အခကျြအလကျ တဈခုကို ရုတျတရကျ သတိရလိုကျ သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လွန်ခဲ့သောနှစ် ဗိုလ်ကြီးကြည်သား၊ သက်သက် မင်္ဂလာဆောင်တုန်းက သော်သော်ကစိတ်၊ ကျွန်တော်ကအစိတ်၊ ကျွန်တော့်ညီ မောင်အေးက အစိတ် လက်ဖွဲ့ခဲ့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စထြက္တုန္းက ေပ်ာ္ခဲ့ၾကေသာ အေပ်ာ္ ကေလး မ်ားမွာ ယခု အခါ ေနလာ ႏွင္းေပ်ာက္ ျဖစ္ခဲ့ ရၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သူမ၏ အမသေညျ ဟျောကို စိတျနာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်စက်ဝိန်းဝရိုက်ကတော့ မီးဖိုထဲသို့ ထင်းခြောက်များကို ထိုးပေးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောလိပ်ကျောင်းက ထွက်လာတော့ သားနဲ့ မယားနဲ့၊ အိုးနဲ့အိမ်နဲ့၊ လူမှုရေးကိစ္စတွေ ရှိလာပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လေးငါးမိနစ်မျှ သီချင်းထဲမှာ အားလုံး နစ်မျောပါသွားခဲ့ကြသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူတို့ ရဲတပ်ဖွဲ့တစ်ဖွဲ့လုံးသည် အိရှိဂါမိ ဖန်တီးထားသော ဝင်္ကပါထဲသို့ အမှန်ပင် ခုန်ချခဲ့ကြသည်ဟု ကုစာနာဂိအနေဖြင့် ဝန်မခံချင်၍ မရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းတိုက်ပွဲအတွက် သတ္တိတံဆိပ်တစ်ခုရရှိပြီး ယင်းတံဆိပ်ကို အီစတန်ဘူဈေးတွင် ရောင်းစားပစ်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောက်လာပြီးနောက် ဆန္ဒရှိသလို လုပ်ကိုင်သွားခဲ့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပိုလငျကာ၊ အငယျလေးတှေ ချေါမလာဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ဘာကိုမှ ဂရုမစိုက်ဖို့ မဖြစ်နိုင်တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိုတစ်ခါ ပြောတာလေ၊ အခန်းပြာအတွက် ခန်းဆီးစတွေ ခင်းဖုံးစွပ်တွေ လဲမယ်လို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာ့အိမ်သည် ကျောင်းနှင့်သိပ်မဝေးသော ရပ်ကွက်ထဲမှာ ဖြစ် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြိုင်၏ ဝေဖန်စစ်ဆေးလိုသည့်စိတ်မှာပြင်းထန်၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စာရေးစရာတွေ ရေး၊ ပရုဖတ်ပြီးမှ အတွင်းခန်းဘက်သို့ လာလေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သည်ထက် ကြာချင် ကြာလိမ့်ဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကြီး ပီမိုးနင်းဟာ ဘယ်လောက်ဆင်းရဲသလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမယ့် ဖြည်းဖြည်းခြင်း တိုးတက်အောင်လုပ်လို့တော့ ရသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်ရမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြက်ဥခေါက်ဆွဲကြော်တပွဲကို ကြက်ဥဆယ်လုံးလောက် ထည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဒီနေရာတွင် နေ၍ မရကြောင်းကိုလည်း သိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထငျးမီးတှလေငျးလို့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အစားအစာ ရောကျလာသျောလညျး သတငျးစာ မဖတျရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မအနေဖြင့် ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ချရန် အခွင့်အရေး မရခဲ့ဖူးသကဲ့သို့ ပိုက်ဆံကိုင်၍ သုံးစွဲခွင့်ကိုလည်း တစ်ခါမျှ မရခဲ့ဖူးချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကောငျးမှု ဒုစရိုကျကလညျး စုံနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး အိပ်ရာပေါ်လှဲချလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စုဖုရားလတ်သည် မြေကြီးထဲမှလူးလဲထကာ ဆံထုံးကိုပြင်ထုံးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုကို၊ စိန်ခြယ်ဖြာရောင်လင်း လုပ်ချင်တယ်၊ တီးပေးပါ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စင္စစ္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ ႐ိုင္ဖယ္ေသနတ္ကို ပခုံးထက္တြင္ ခ်ိတ္လြယ္ ထားလ်က္ လက္ထဲမွာမူ ဝါးစိမ္းေခ်ာင္းမ်ားႏွင့္ သစ္ကိုင္း သစ္ခက္မ်ားကို ကိုင္ေဆာင္ ထားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့သုံးဦးဟာ အင်မတန် ရဲရင့်တယ်လို့ အပြောကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှေကိုမူ ကြိုက်ဈေးရလျှင် ရောင်းလိုက်မည် ဆိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေကြစမ်းပါဦးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် စစ်အန္တရာယ်ကင်း၍ ပိုမိုလုံခြုံစိတ်ချရသော ဘေရွတ်နှင့် ကိုင် ပတ်ဝန်းကျင်ဒေသများသို့လည်းကောင်း၊ ဥရောပနိုင်ငံများသို့လည်းကောင်း ထွက်ခွာသွား ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထင်းသယ်သူ၊ ရေခပ်သူ၊ မုန့်အိတ်သယ်သူ၊ အိုးခွက်ဒယ်ပြားယူလာသူတို့ဖြင့် ပွဲ ဈေးတန်းကြီးကဲ့သို့ စည်ကားနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖေ၊ အမေ၊ ညီမလေး၊ ငါ့နိုငျငံတျော ငါနှုတျဆကျခဲ့ပါတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒါ အခဈြလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့၏ နှာတံများကို ဖုန်ထဲတွင် နှစ်ကာ နယ်မြေအတွင်း၌ နေရာအနှံ့ လှည့်လည်သွားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောထဲမှာ စိမျ့ခနဲ အေးစကျသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် ပိုက်ဆံတွေအားလုံးကို ကျွန်တော့် အသက် ၄၅ နှစ် မပြည့်မခြင်း ဘဏ်ထဲမှာ အကောင့်သေအဖြစ် အပ်ထားရမယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတ်ပါတယ် တစ်သိန်းလောက်ကို ပထမအသုတ်အနေနဲ့ ပြန်လွှတ်ချင်နေကြ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာယလဲလကေ့ငျြ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နမြေိုးဗလကြျောသူ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကြှနျတေျာ့စားပှဲပျေါက ဖိုငျတှဲအနီထဲမှာ အဈမ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်း ဂျလက်များကိုဆွဲဖွင့်ပြီး ကျွန်တော် အချိန်မရွေးထွက်ပြေးနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိခင်၏ကျောပေါ်တွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထန်းရည် ကလေးပေါ်ခါစအချိန်မို့ ဒီဘက်ရွာတွေမှာ ထန်းပင်တစ်ပင်မှ မရှိသော်ငြား လည်း အရက်ဖြူဆိုင်ကလေးမှာ ထန်းရည်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါတွင်မကသေး သူစိတ်ကူးရသမျှ စာတမ်းကလေးတွေလည်း ရေးပြီး ကပ်ထားသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မှန်ပါတယ် အရှင်၊ အခု ကျွန်တော်မျိုးတို့ အသုံးပြုနေတဲ့ ပြက္ခဒိန်ဆိုရင် အရင့်အရင်က အမှားမှား အယွင်းယွင်း တွက်ချက်ခဲ့တာ တွေပါနေတာမို့ မမှန်မကန် ဖြစ်နေပါတယ်၊ ပြက္ခဒိန် မမှန်မကန် ဖြစ်နေတဲ့အတွက် အရှင့်မွေးနေ့ မင်္ဂလာပွဲဆိုရင် မှန်တဲ့အချိန်မှာ မကျင်းပနိုင်ဘဲ တစ်ပတ်နောက်ကျပြီး ကျင်းပနေရပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကျွန်ုပ်တို့လည်း ဘာ အကြောင်းမှန်း မသိ၊ စကားလည်း ဘာပြောရမှန်း မသိ၊ ဆရာ ခေါ်ဆောင် ရာသို့သာ ဆရာ့ နောက်က လိုက်နေမိကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တင်းကျပ်လွန်းသဖြင့် လက်ထဲတွင် ဓားမရှိတော့ဟု ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်သားကြီးက နွားနို့သည်မိန်းမကြီး၏ ကလေးများကို ကျောသပ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသော စကား ရှိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပင်ပန်း နွမ်းလျခြင်း လွှမ်းမိုးနေသော သိဒ္ဓတ္ထ၏မျက်လုံးများကို ကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခဈြစတငျခဲ့ရာ နရော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တူးတူးသည် ကိုသက်ဆွေနှင့် သူ့ မေမေတို့ အကြားတွင် သူ နားမလည်သော နှောင်ကြိုးကြီး တစ်ခု ရှိနေသည်ဟု ထင်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မငျးကိုမှ အလိုမရှိဘဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေကာင္းစိန္မွာလည္း ေသဆုံးရ ရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆံပင်ကို ဖြီးသင်ကာ ကျစ်ဆံမြီး ထုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြေးဇူးတရား သိတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကို စဉ်းစားမိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဒေါ်လေးနုသည် သနားဖွယ်ကောင်းသော လင်သေမိန်းမဖြစ်ခဲ့သော် လည်း ယခုအထိ မုဆိုးမ မဖြစ်သေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယျတော့ ကိုယျကသာ မေးရမှာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သစ်လုံးကို တံခွန်တိုင်စိုက်မယ့် ရွာရဲ့အရှေ့ဘက် ကုန်းမြင့်အထိ သယ်သွားကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထရပျကား၏ နောကျတှငျ ရပျနသေော ဝငျးဖီးက အရကျမူးသမား အော့သံ အနျသံမြိုး လုပျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လုပျရကျတယျဗြာ၊ သူ့စဈသနောပတိခြုပျ ဗိုလျခြုပျဘလငျခြာ့ကိုတောငျ အသိလေး ဘာလေး မပေးဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာ လှပါသေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချက်ပြုတ်ခြင်းသည် ကဗျာ ၁၇။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါတို့ကို ဒင်္ဂါးအပြားနှစ်ဆယ်ပေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသံက နူးညံ့ ခြိုသာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုံးပရေဲ့ ခန်ဓာကိုယျကလညျး ညှတျခှကြေ မတတျ ပို၍ တုနျရငျလာတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တိရစ္ဆာန် ဖြစ်စေ၊ လူ ဖြစ်စေ ယုယတတ်သည့် သူ့ ဝါသနာ အတိုင်း စကားလက် လက်ကို ဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကောင်လေးနဲ့ ရတဲ့ ကိုယ်ဝန်ဆိုတာတော့ ပြောစရာ မလိုဘူးပေါ့ကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနောက် အခြားလူရွယ်အများ အပြားကလည်း တွဲကခွင့်ပြုရန် အသီးသီး ခွင့်တောင်းကြ လေရာ နာတာရှာမှာ မျက်နှာကလေး နီမြန်းကာ ရွှင်မြူး လျက်ရှိရာက လက်မလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည့်အတွက် နောက်ကျ၍ ရောက်လာသော ခွင့်တောင်းသူများအား ဆွန်ယာနှင့် တွဲကစေကာ မိမိမှာမူ တစ်ညလုံး နားရသည် မရှိဘဲ ဆက်တိုက်ကလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝက်ခေါင်းသုပ်၊ မှိုသနပ်၊ ဆေးဘဲဥ၊ အလယ်တည် ပွဲကြီးအဖြစ် ဝက်သားနှင့် ဟင်းရွက်စုံပေါင်း မှာလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖိုးအိုဖိုးနဲ့ ဖိုကျအိုဖိုကျ ဂုဏျထူး ထှကျတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မတို့၏ မိဘမောင်ဖွားများက ကျွန်မတို့ကို ချစ်ကြသည်မှန်သော်လည်း ကျွန်မတို့သည် သူတို့အတွက် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညိုသည် တသွင်သွင်ကျလာသော မျက်ရည်များကို လူမမြင်စေလိုသဖြင့် ခေါင်းကို ငုံ့၍ထားလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့နှဈယောကျ အတူပြောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ကြီးက နေပြည်တော်ကပဲ၊ အလုံကပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် စကားပြတ်သွားပြီး အတိတ်ဆီ စိတ်ရောက်သွားဟန်တူသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ နားထောငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဘိုးကြီးက တုတ်ကောက်ကို ထောက်၍ ငြင်းခုံ နေကြရာသို့ ထသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းအချိန်မှာ ငလုံးကား ဆေးတံကြီးခဲကာ ယစ်ရွှေရည် စည်းစိမ်တွင် မိန်းမောနေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုသာမန်ကသာ သူ့ကိုယ်သူ အနိမ့်ဆုံး အဆင့်လို့ ခံယူထားတာ ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့က ညနပေိုငျးအခြိနျတှေ မတကျဘဲ လဈခငျြသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ညနေပိုင်းတွင် ယောက်ဖလုပ်သူ ဘင်ရှန်း ရောက်လာပြီး ပိုက်ဆံ ချေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သုံးေယာက္စလုံး၏ မ်က္ႏွာအမူအရာသည္ ထိတ္လန္႔ ေၾကာက္႐ြံ႕ျခင္း ႀကီးမား စြာ ျဖစ္လ်က္ရွိေၾကာင္း ထင္ရွားလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော ပြျောလာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခနျး တဈခနျးလုံး တိတျဆိတျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆူဆူညံညံ အသံဗလံတှေ ပှကျလောရိုကျ လို့ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မလဲ မပြေးပါဘူး၊ ကျွန်မလဲ တယောက်တည်းသမားပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမိန်းကလေးမှာ အခြားသူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် အသက်ကို ပြင်းထန်စွာ ရှူလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာ ဉာဏ်ကျော်လွင်က မြို့နယ်တစ်ခုမှ မြို့နယ်ကျန်းမာရေးအရာရှိဖြစ်ကာ အသက် သုံးဆယ့်လေးနှစ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖေဖေဟာငယ်ငယ်တုန်းက ပညာဗဟုသုတရဲ့ အရသာကို မသိခဲ့ရင်၊ မစုဆောင်းခဲ့မိရင် ခုလောက်ဆိုရင် တော်တော်စိတ်ဆင်းရဲရတဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်နေမှာပဲလို့ မကြာခဏ စဉ်းစာမိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကလေးများက အဖြေ မပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောစမ်းပါ၊ ရဲရဲကြီး ပြောလိုက်စမ်း ပါ၊ ကျုပ် တော့်ကို စိတ်မဆိုးပါဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နည်းနည်းတော့ စောင့်ကြဦးစို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မျက်လုံးကြီးတစ်လုံးတစ်လုံးမှာလည်း လက်သီးဆုပ်လောက် ရှိလိမ့်မည်ဟု သူထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းထုပ်မလာသူတွေကတော့ အိမ်မြန်မြန်ပြန်ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကယ်၍ ဂန္ဒီကြီးလည်း အသက်ဆုံးရှုံး၊ ကာလကတ္တား တစ်မြို့လုံးရှိ မွတ်စလင်တွေလည်း စုလိုက်ပြုံလိုက် ဆက်လက် အသတ်ခံနေရမည်ဆိုလျှင် နိုအာခါလီရှိ ဟိန္ဒူအမျိုးသား ထောင်ပေါင်းများစွာတို့၏ အသက်ကို မည်သူမျှ ကယ်တင်နိုင်တော့မည် မဟုတ် စသည်ဖြင့် နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်များက ဟိန္ဒူအကြမ်းဖက် အဖွဲ့ဝင်များအား ရှင်းပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်မထပ်ဖြစ်လို့ပေါ့ဟူသော ခပ်လွယ်လွယ်အဖြေကို ပေးလျှင် မောင် မဲ့ပြုံးပြုံးလေမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈဖကျနှငျ့ တဈဖကျ တိုကျကရြုံပဲရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီမှာ စိတ်အားထက်သန် စ ပြုလာကာ ဖြစ်ပွားအံ့ဆဲဆဲ စစ်ပွဲကြီးနှင့်ပတ်သက်၍ ၎င်း၏ ထင်မြင်ချက်များကို ထုတ်ဖော်ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အများစုကတော့ ရသစာပေတွေပဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တပ်ဦးမှာကား ရပ်လျက်ပင် ရှိနေပြီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ၊ ကျွန်တော် လိုက်ခဲ့မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလိုတဲ့ ၅ ရာခိုင်နှုန်းနဲ့ အချိန် မဖြုန်းတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝီလျံဟာရှယ် သိရှိလိုတာက အလင်းရဲ့ မတူညီတဲ့ ရောင်စဉ်တန်းတွေဟာ ကွဲပြားခြားနားတဲ့ အပူချိန်ကို သယ်ဆောင်လာကြသလား ဆိုတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျောလညျး မနှဈက ဒီလို လှံမြိုး တဈခြောငျး ရထားတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိန်းထွန်းကလည်း မင်းလူ ရေတမာ
ထို့ကြောင့် လုပ်ခ တိုးပေးမည်ဟု မက်လုံး ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားထဲတွင် စကားလက် ပါလျှင် အခြား အမျိုးသမီးများကိုပင် ရထား မောင်း၍ မပို့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ မေးခှနျးတှကေို အသုံးခနြိုငျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ႀကီးေမ အေပၚထပ္ တက္သြားျပန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် တဲဆီသို့ စွတ်ပြေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူခေါင်းခါဖို့ ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မစ္စက်အယ်လဆင်းတို့ အနားမှ ထလာရန် လက်ပြ ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းသီချင်းမှာ အဆိုတော် မစ်ဇူဟာရာ ဆယ်ရီ၏ နိုင်ငံကျော် သီချင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမွန္ေျပာရရင္ အဲဒီေမးခြန္းေတာ့ ငါ့စိတ္ထဲ ထိတ္ခနဲ ျဖစ္သြားတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာရိတ္တ ထောက်ခံချက်အတွက် လိုလိုမည်မည် ပြန်တမ်းဝင် အရာရှိလက်မှတ်လည်း ယူကြရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဈဂိုဏျးက မကျြလုံးတဈဖကျလပျ လီပီတဈ ဆိုသညျ့ လူမိုကျတဈယောကျ ဦးစီးသညျ့ ဂိုဏျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပါယ်တံမျဉ်ဖြင့် ပြုလုပ်လျှင် မောင်ရွှေဝါ ခံရမည်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ် စိတ်ကဲ့သို့ အထွတ်အမြတ် မရှိပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမီးပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဉျြးတံမှာ အပေါကျလေးတှေ ပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ဆေးရုံကို ခြီးမှမျးခနျးဖှငျ့နခေဲ့သေး၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် အချိန်ပိုကြာ၍ မြင်းပင်ပန်းမှမှာ ကျွန်တော်သည် မြင်းလှည်းမောင်း မကျွမ်းကျင်သောကြောင့်သာ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့ကဆိုလျင် သူသည် မင်းကြီး မင်းလှမင်းခေါင်ထက်ပင် ရာထူးမြင့်သေးသည်ဟုလည်း ဆိုကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအကြောင်းကို ထပ်ခါတလဲလဲ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုမှ နားသယျရငျးက နာလာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နွေဦးနှင့် နွေနှောင်းသို့ ရောက်လျှင် အိမ်ရှေ့က ဘာမျူဒါ မြက်များနှင့် ဆင်ငိုမြက်များကလည်း တောထကာ စိမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံကောငျး ပုံလှ ပုံဆနျးမြားသညျ လူက ဖနျ ဆငျးအပျသော အရာမြား မဟုတျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလူက ဘာဖြစ်လို့ နောက်ဆယ်နှစ်လောက်မှာ ဖြစ်လာမယ့် ကိစ္စတွေကို အတိအကျ ပြောနေနိုင်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆံပင်ကို ဆံပင်ပိဆေးဖြင့် လိမ်းစေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှငျးပါတယျ၊ သူဌေးဆီက ခိုးရတာက အန်တရာယျမြားတယျ၊ ခကျတယျ၊ ဒီတော့ အန်တရာယျလညျး မရှိ၊ လှယျလညျး လှယျတဲ့ ဆငျးရဲသားဆီကပဲ ခိုးတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် မမရေချယ်သည် ရုပ်သေးရုပ်ကလေး တစ်ရုပ်မျှသာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေါ်ငြိမ်းစံက ပါးစပ်ဟလျက် မလှုပ်မယှက် ရပ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် တစ်စုတစ်ဝေးကြီး ၃ ယောက်တစ်တွဲ၊ ၄ ယောက်တစ်တွဲဖြင့် တောအကြောင်း မြို့အကြောင်း စကားလက်ဆုံ ကျကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သံလွင်အိမ်ကို ရောက်လာရခြင်းဟာလည်း သဒ္ဒါ့ ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ ရောက်လာခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့မှာ မြစ်ဆိပ်သို့ သွားလည်း တစ်ကိုယ်တည်း၊ ကင်းစခန်းတွေ လှည့်စစ်လည်း တစ်ဦးတည်း ဖြစ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်က လေသံပြတ်ဖြင့် မေးလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရက် ဘတ်တလာ သူတို့အိမ်သို့ ဝင်ထွက်နေခြင်းကြောင့် တစ်မြို့လုံးက အတင်းပြောကြသည်ကိုလည်း စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတင်က အရင်ကုန်းကလည်း တစ်ခါတလေ ရန်ဖြစ်ပြီးရင် နှစ်ရက်၊ သုံးရက် ပြန်မအိပ် ဘူးတဲ့ဟ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိုးရိမ်မှု ပုံသဏ္ဍာန်တွေကတော့ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် မတူကြပေဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတော်ကလေး လျှောက်မိသောအခါ ဘောင်ဟိန်းသည် တန့်ရပ်၍ ကြည့်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ခရီးထှကျဖို့ လိုလိမျ့ဦးမယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအချိန်တွင် အကျွန်ုပ်နှင့် မိသက်တို့သည် ထမင်းစားခန်းတွင် ထိုဆရာ အတွက် မုန့်ဟင်းခါးကို ပြင်ဆင်လျက် ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို အဲဒီက လူတှကေ လကျမခံဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ငါ့ကို ဂစ်တာတီးပြီး သီချင်းဆိုပြခိုင်းတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အရိပ်တွေ ဖြတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှနျကတော့ ဒီအတှကျ ဘာမှပူနစေရာမလိုပါဘူးကှာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခဈြဟာ လိုခငျြတာ မဟုတျဘူး မ၊ အခဈြ ဆို တာ ပေးခငျြတာပါ၊ မ ကို ခဈြတယျ ဆိုတာ မ ဘဝ လှပ စခေငျြတာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချိန်ရှိသမျှ ဒီသောက်ချိုးချည်းပဲ၊ ငါ မင်းကို ကြွက်အကောင် တစ်သန်းလောက်နဲ့ လှောင်ချိုင့်တစ်လုံးထဲ ထည့်ထားချင်တယ်ကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခငျစနျးသညျ ကြှနျတျော၏ ခဈြရေးဆိုမှုအပျေါ တုနျလှုပျမှု မရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဖြည်းဖြည်း အားသစ်ပြန်ဝင်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခပျအေးအေးခပျမှနျမှနျနဲ့ တဇှတျထိုးသနျမဲ့ လူမြိုး ပဲလို့ ကိုယျရိပျမိလိုကျပါတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လမ်းကြိတ် စက်တစ်စီး ပိတ်ရပ်ထားတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိုးကြီးတွေရွာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိတ်တာဂျီသည် ဘီသိုဗင်လမ်းထိပ်တွင် ရပ် ထားသော ရိုးလ်ဂျွိုက်စ်ဇိမ်ခံကားကြီးတစ်စီးပေါ်သို့တက်၍ အစွင့်သားလိုက်ပါသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်မှ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းလို ကိုယ့်ကိုယ်ကို စိတ်ပြောင်းပြီး ဟာသဝတ္ထုတွေရေးနေတဲ့အခါ ကျွန်တော့်မှာ ဘာမျှ ပူပင်သောကမရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပင္လယ္ထဲ မွာ ေပ်ာက္ သြားတဲ့ အေလာင္း လို မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနှစ်မောင့်မွေးနေ့သည် ခါတိုင်းနှစ်တွေထက် ပိုပြီး ထူးခြားလိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သကျသကျသာသာ သှားလို့ရတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟာဂျီအာမင်၏ရန်သူ သူဌေးကြီးဖောဇီကဘားနှင့် လျှို့ဝှက်တွေ့ဆုံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမှာ ကိုအင်ျဂါ၊ ကြုပျတို့ သရေတော့မယျဆိုပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါ ရထားပေါ် တစ်လမ်းလုံးလည်း မွန်မြတ်သောပညာ ရှာမှီးမှုလုပ်လာတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုတုန်းက တော့ မွှေး၏ နှလုံးသားပြင်တို့သည် ရေမျက်နှာပြင်လို လေညင်းတိုက်ခတ် ရုံမျှနှင့်ပင် လှိုင်းဂယက်ထကာ လှုပ်ရှားခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယျတော့မှ မတှေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ခင်ဦးနွယ်အတွက် မျှော်လင့် တမ်းမက်ဖို့ကောင်းဆဲဟု သိလိုက်မိရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစပထမ၌ ကျွန်တော်သည် ထိုအဖြစ်မှာ နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ကြာမြင့်ခဲ့သည်ဖြစ်သည့်အတွက် မေ့လျော့နေခဲ့မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြိုင်သာယာက အုတ်တိုက် ဖြူဖြူကို သဲကွဲစွာ မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှံမယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဗိုငျးငငျ့သညျ၊ ဝမျးခြူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတုိ႔လို ေနလုိက္ရလွ်င္ ေကာင္းေပစြဟု ကၽြန္မ၏ စိတ္ထဲမွာ ျဖစ္ေပၚလာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရီဝေဝေ ဖြစ်လာရင် အိပ်ရာထဲ ပြန်လှဲတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နှစ်ယောက်စလုံး မြူးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့စီမံကိနျး၊ သူတို့ စညျးကမျးတှေ အတိုငျး လိုကျနာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့ နောက်ပိုင်းက သတင်းစာဆိုရင် ရပြီတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့မှာက ကွန်မြူနစ်အမတ်တွေ ဝိုင်းလို့ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုကျခနျး ဆေးသုတျသမားတှေ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်နီယယ်သည် လမ်းဘေးတစ်နေရာမှ စတိုးဆိုင်သို့ ဝင်ကာ ကြက်ဥ၊ လိမ္မော်သီး စသည်များ ဝယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမ၏ တယ်လီဗေးရှင်း ရိုက်ကူးမှုတို့ကိုလည်း ဗြိတိန်၊ ဂျာမဏီ၊ ဒိန်းမတ်၊ ဆီဒင်၊ ဩစတြေးလျနှင့် စင်္ကာပူနိုင်ငံတို့တွင် လွင့်ထုတ်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခနျးဆီး နောကျကှယျတှငျ အိပျရာခုတငျ ရှိပုံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှူ၊ ပြင်းနိုင်သလောက် ပြင်းပြင်း ရှူး၊ ခု မင်းတို့ သိပ် မောနေတယ်၊ သိပ် ပင်ပန်းနေတယ်၊ သိပ် နွမ်းနယ် နေတယ်၊ အသက်ကို လုပြီး ရှူနေရတယ်၊ အို မူးမေ့ မတတ်ပါဘဲ၊ သိပ် မောနေတယ် နော်၊ သိပ်ကို မောနေ ကြတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှန်ပြောရရင်တော့ အစ် မတော်ဟာ ပြင်သစ်သူဘူရင်းကို မလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏကြာ လျှင် ခေါင်းလောင်းကို တီးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီနှဈပိုငျးကတော့ ငါ့စိတျတှကေို ရိုကျခြိုးခံလိုကျရသော နှဈပိုငျးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မကျြနှာမကောငျးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုသည်မှာ ဗြိတိသျှ အင်ပါယာတွင် အရေးကြီးဆုံး ရာထူးကြီးတစ်ခုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ဆက်ပြောနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက သူ့ရင်တွင်းမှာ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ ဆန္ဒအတိုင်း နေထိုင်သွားတယ်လို့ပဲ ခံယူထားတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါမှ မဟုတ်ရင်လည်း အိမ်ထဲမှာ တစ်ယောက်ထီးတည်း နေခဲ့ရတဲ့ မိန်းမတွေဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပထမတော့ ငါတို့ မကြားဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီတုနျးက သငျ သမဏ မဟုတျဘူးလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြီးဒေါ်က သူ အောင်ပွဲ ရလိုက်သည်ကို မသိလိုက် မသိဘာသာ နေလိုက်ကာ ဗန်းကို ပြန်ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏သားသည် သူ့ကို မသိဟူ၍ လည်းကောင်း၊ သူ၏သားသည် သူ့အား ဖခင်တစ်ယောက် အနေဖြင့် မချစ်ဟူ၍လည်းကောင်း သိဒ္ဓတ္ထက နားလည်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်နှစ်မှ တစ်ကြိမ်၊ နှစ်ကြိမ်လောက်ပဲ ပြန်ဖြစ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် သူတို့တွင် လယ်ယာပစ္စည်း မရှိသဖြင့် မလုပ်ဆောင်နိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိတျခှကေ ခြောကျခနဲ ရပျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တမျးတ နမေိတယျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စကားလကျက အားရပါးရ ချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တငျဝငျး ခဏ ရပျနလေိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သားတော် မင်းရှင်စော၏ မသင့်သော အမူအကျင့်နှင့်စပ်၍၊ ပြောသည့်စကားတို့တွင် ဤစကားပုံကို တွေ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို မေမေရောက်မှဘဲ ပြောပေတော့ ကိုကြီး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘာမဆို လုပျပေးပါ့မယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် ကျန်းကျန်းမာမာ ရှိသောအခါ ကျောင်းတော်မှ ထွက်၍ ကျောင်း အရိပ်၀ယ် ခင်းထားအပ်သော နေရာ၌ ထိုင်တော်မူပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ့ကိုလည်း ပြောပြစမ်းပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကနျြတာကတော့ ကံတရားပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိတဲ့ အတိုင်း ကင်ကင် ဆိုတာ ပေါင်တံတွေကို အမြင့်ဆုံး မြှောက်ကရတာ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်နှစ်နှစ်လောက် သူနဲ့မတွေ့ရဘူး၊ ပြန်တွေ့တဲ့အချိန်ကျတော့ အဘိုးကြီးက အတော့ကို အိုနေပြီ၊ သူကမေးတယ်၊ အာခတ်၊ မင်းမျှော်မှန်းထားသလောက် ငွေကြေးစုဆောင်းမိပြီလား။ တဲ့၊ ငါကလဲဖြေတယ်၊ မျှော်မှန်းသလောက်တော့ မရသေးပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ရတန်သလောက် တော့ ရနေပါပြီ၊ အဲဒါတွေကဆက်ပြီး အတိုးအညွန့်တွေလည်း ပွားများနေပါတယ်။ လို့၊  မင်း အုတ်ဖုတ်သမားဆီက အကြံဉာဏ်ယူသေးသလား။ တဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နီးကပ္လာေသာ အခါတြင္ ရာမ၏ ေျမာက္ဝင္႐ိုးစြန္း ဗဟိုခ်က္ ကို ပါတ္လည္ တပ္ဆင္ထားေသာ သတဿၱဳ ကြင္းႀကီးမ်ားကို ေတြ႕လိုက္ၾကရသည္။ သင့်လူ ရာမ
အံမယ်မယ် ငါ့ကို လာရန်ထောင်နေသေးတယ်၊ လာလိုက်ခဲ့ ခု နင့်ကို ခေါ်ခိုင်းလိုက်တာ၊ ကိုယ့်ဖာကိုယ် လာရှင်းလာ ဆိုပြီး ခေါ်တော့ အူတူတူနဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကနေ ထလိုက်သွားမိတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လက်သည် တရားခံကတော့ မိုးထိုးတဲ့အထိ မြင့်မားခဲ့ကြတဲ့ သစ်ပင်တွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဓားလှံတို့၏ နရောတှငျ ယမျးမှုနျ့ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရွာကို အဝေးမှ မြင်ရသည်နှင့် စံတုတ်၏ စိတ်ထဲမှ ပျော်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ ဒီတစ်မယ်ထဲနဲ့ စားရတာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည္ ေညာင္တုန္းၿမိဳ႕နယ္၊ ကြမ္းသီးပင္ေက်း႐ြာမွ ေတာင္သူလယ္သမားႀကီးတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ့်ကို မလိုချင်တော့လို့ ပြောတာဆိုရင်တော့ ချီးကျူးစရာ ပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယောကျြားပြိုမြားနှငျ့ မိနျးမပြိုမြား အားလုံးက ခြောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးတွင် ရှိသူအားလုံး ကြောင်အမ်းသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဝုနျးဝုနျးနှငျ့ နတောပဲ၊ ဘယျသူမှ ကောငျးကောငျး မအိပျရဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားကစားသိပ္ပံမှာ ကျွန်တော် ခြောက်နှစ် တက်ဖူးပါတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေနွေးကြမ်းအိုးကို မကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာကိစ္စကြောင့် ဖြစ်တာလဲဆိုတာ မမှတ်မိတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါကလည်း ပြည်သူတွေကို ခေါင်းဆောင်ခေါ်ယူသွားဖို့ကိုပဲ ရည်ရွယ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နရောအတညျတကြ မရှိခဲ့ဖူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဆို သူက ကုမ်ပဏီပိုငျရှငျလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရကျရောလိုကျတာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အပေါ်တွင် တစ်စုံတစ်ရာ အကြံအစည် ရှိခဲ့သည် ထားဦး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နှင့် ဝက်ခြံ (၁၆)ရာစုနှစ်က အာရှတိုက်တွင် အင်အားအတောင့်တင်းဆုံး ဒုတိယမြန်မာနိုင်ငံတော်ကြီးကို ထူထောင်ခဲ့သည့် ဟံသာဝတီ ဆင်ဖြူများရှင် ဘုရင့်နောင်ကျော်ထင် အနော်ရထာ လည်း လူပျိုပေါက်ဘဝက ဝက်ခြံပေါက်ဖူးခဲ့မည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လအနည်းငယ်ခန့် အကြာတွင် တစ်ခါက စားသောက်ဖွယ်တို့ကို လိုက်ချပေးရသည့် ဘရိုးဒါး၏ မျှော်မှန်းချက်သည် တကယ် အကောင်အထည် ပေါ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့နာမညျက ပါရာရှာ တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဟာဆိုရင် လေအဟုန်စီးပြီးတော့ မရပ်မနား ပါးစပ်စကားဖြင့် ဘူးတစ်ရာအပေါက်ပိတ်မရသလို မမှန်သတင်း လွှင့်နေခြင်းပါပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လှပတဲ့ ခငျတနျးကုနျးရိုးလေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စောစောကတညျးက သားဖှားနှငျ့ မီးယပျဆိုငျရာ ဆရာဝနျထံ အပျထားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တချို့က ဗွီဒီယိုကင်မရာကို ကြောက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် တကယ်လို့သာ ဒီဇိုင်နာက အမျိုးသမီးဆိုရင် အမှုနဲ့ သက်ဆိုင်ချင် သက်ဆိုင်သွားနိုင်တယ် ကုစာနာဂိသည် သက်ပြင်းချပြီး ကိရှိတာနိကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေသည် ကျွန်တော့်ကို တည့်တည့်စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင် နှောင်း အိပ်မက်တွေ မကောင်းတာ ဒါကြောင့်များလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်လုံးဆီက ကိုယ်အလိုရှိသလို ဝံပုလွေအဖြစ် ပြောင်းလဲနိုင်တဲ့ အစွမ်းကို ရုတ်သိမ်းပစ်ခဲ့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဲဒီလို နေတုန်းမှာ ရောဂါက ရုတ်တရက် ဖောက်လာပါရော ရှင်၊ အသက် ရှူတာကလည်း မမှန်တော့ဘူး၊ ကျွန်မက အောက်ဆီဂျင် မျက်နှာ ဖုံးကို တပ်ပေးတယ်ရှင့်၊ ဒါပေမယ့် သူက ဖယ်ပစ်လိုက်တယ်၊ ပြီးတော့ သူက ပြုံးပြတယ်၊ သူ့ မျက်လုံးတွေဟာ သူ့အမေကို လိုက်ရှာနေကြတယ်၊ အမေကို မတွေ့တော့ သူ့အနားကို လာဖို့ ကျွန်မကို လက်ပြတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲမောင်းခေါ် အလွန်ရှည်လျားသော လှံမကြီး ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရနျသူတှနေဲ့ တတေ့ဆေို့ငျဆိုငျ တိုကျရငျး ကရြတာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါမောက္ခမက်အီးဝင်းသည် ကျွန်တော်နှင့် အဆင်ပြေဖွယ်ရာရှိသည် ဟု စိတ်ကထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှန်ပြောရရင် မင်းကို ဂုဏ်ထူး ထုတ်ပေးခဲ့တာဟာ ဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်းရဲ့ ကျေးဇူးပါပဲ၊ သူ ထောက်ခံလို့ ထုတ်ပေးခဲ့တာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုအောင်မိုးက ယနေ့ ညတွင် သူ အနည်းငယ် မူးသွားကြောင်း၊ မမကို မြင်လိုက်ရတော့ သနားမိကြောင်း၊ နောင်တွင် မမအား မတွေ့ရန် ရှောင်မည် ဖြစ်ကြောင်း ဝန်ခံ ကတိ ပေးကာ ချော့မော့တော့မှ ခင်သီသီမှာ စိတ်ဆိုးပြေ သွားလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုသတင်းကို ကျွန်တော့်မိန်းမအား ပြောပြသည့်အခါ အိမ်ထဲမှ ချက်ချင်းပြေးထွက်လာပြီး အဘိုးကြီး၏လည်ပင်းကို တအားသိမ်း၍ ဖက်ထား ချင်စိတ်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညဉ့်နက်သန်းခေါင်မရွေး လိုချင်သော အစားအစာကို ရနိုင်သည့် ရန်ကုန်မြို့တော်ကြီး ဆီသို့ ကျွန်တော်စိတ်ရောက်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားပြောသံတွေ၊ ရယ်သံတွေ၊ ဇွန်းသံ၊ ပန်းကန်သံတွေ ဆူညံနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ႕အမည္မွာ ဦးထြန္းေမာင္ဟူ၍ သိရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူစာသင်တဲ့ ပုံစံကလည်း တစ်မျိုးဖြစ်နေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာမှ ထူးမှာ မဟုတ် ကြောင်း သိရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီလိုရေးရမှာကို သူအလွန်ဝန်လေးမှာဖြစ်လေတော့ သူဟာ အလွန်အရေးကြီးတဲ့ သက်သေတစ်ယောက်ဖြစ်လာမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနက်ခင်းတွေမှာ အပြိုင်အဆိုင် ခူးဆွတ်ခံရသူတွေနဲ့ ဝင့်ကြွားကြလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆရာမကြီးတွင်လည်း ညီသူနှင့်ပတ်သက်လို့ ပြောစရာတွေ ရှိနေတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ ကျော်ကြားမှု၊ သူတို့ ထင်ပေါ်မှုတွေဟာ တကယ် အချစ်ရေးမှာ လာပြီး အနှောင့်အယှက် မဖြစ်ရင်၊ အန္တရာယ်မဖြစ်ရင် ကျေနပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြိုးတွင် အဖြတ်အတောက် အဆက် အဏုများ ပါသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖိုးထောင်တို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်က ဒေါ်လှဌေးတို့လင်မယားကို ပြောကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဈေးထဲတွင် လူတွေကြိတ်ကြိတ်တိုးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် မျက်မှန်းတန်းမိသမျှ၊ လူမျိုးများတို့၏ အရွယ်အစားကို ဆင်ခြင်မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု သူသည် ဝန်ကြီး မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျက အခု ဘယျမှာမို့လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှက်ပါတယ်၊ ဆရာ အလိမ်ပေါ်ပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိပျမကျမကျနသေညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်ရုံအောက်မှာ လူတွေ ရုံးစုရုံးစုနဲ့ တစ်စုံတစ်ရာကို မျှော်နေကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီဂြိုဟ်တုတွေဟာ တခြားဂြိုဟ်တွေဆီကို ဆိုက်ရောက်သွားကြသော်လည်း အင်တင်နာက မြေကမ္ဘာနှင့် တည့်မတ်ခြင်း မရှိသောကြောင့် သတင်းအချက်အလက်တွေကို ပြန်လည်ထုတ်လွှင့်နိုင်ခြင်း မရှိခဲ့တဲ့ ဖြစ်စဉ်သာဓကတွေ ရှိဖူးပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနတ္ရုပ္ကို ကၽြန္မ မၾကိဳက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်စ် အက်စ်ဘင်္ဂလားသင်္ဘောကြီးပေါ်မှ ကြိုးလှေကားကို ချပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာကိုတောငျးမှာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိုးဝခေိုငျ ပါတိတျဝမျးဆကျက လှလိုကျတာ ဘယျလောကျ ပေးရသလဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပိုကျဆံမြားမြား အရှယျမြိုးစုံကို အထိတှေ့ ရဆုံးသူက ပိုကျဆံကို ပိုမှတျမိမှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တပေါင်းလတွင်မူ ကောင်းကင် ဟာလာဟင်းလင်းကြီးထဲတွင် သူ့မျက်နှာကို အရှက်မရှိ ပြခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူက နံပြား မှာစားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူထုကြီး ကို ထပ်ပြီး ဟောပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ္ၿပဳိင္တည္းမွာပင္ ေၾကာက္မက္ဖြယ္ရာလည္း ေကာင္းေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငယ်ဘဝက တိမ်သလ္လာ မဖုံးခင် မြင်ခဲ့ရသည့် မြင်ကွင်းတွေနှင့် တူသေးရဲ့ လား၊ အင်္ဂလိပ် ကလပ်က ရေကူးကန်ဟောင်းကို မြင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကၽြန္မလို အိပ္မက္မက္ေနသူ၏ စိတ္ကူးမ်ားေပၚမွာလည္း ဆန္းၾကယ္စြာ ထင္တိုင္းျခယ္လွယ္ႏိုင္စြမ္းရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငယ်ငယ်ကတည်းက သူလိုချင်သည်ကိုမရလျှင် မြေတွင် မယ်ပဋာပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့ နင် အတန်းထဲမှာ ဆရာမ မေးတာ မဖြေနိုင်ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညောင်ပင်ကုန်းရွာတွင် အင်္ဂလိပ်တပ်ရှိသည်ကို အမတ်ကြီးဦးဖိုးစော၏ ဌာနချုပ်စခန်းမှ ထွက်လာစဉ်က သူတို့ မသိရှိကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက္ခသည်ရောဂါဟာ အထက်မှာရော အောက်မှာပါ ကူးစက်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆိုရှယျလဈခေါငျးဆောငျ ဂြျောရေး၏ မိနျ့ခှနျးမြားနှငျ့ ရိုဒငျ၏ ပနျးပုမြားကို သဘောကဆြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခိုးကူးခှပေဲ ထှကျတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာခေါင်တွေ ခြောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖေဖေက မိန်းမများအား ကားနောက်ဘက်တွင်နေကြရန် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုလူများ၏ နောက်ဆုံး၌ အလားတူသံပုရာခွံဦးထုပ် တစ်မျိုးကို ဆောင်းထားသည့် ရုရှားမြင်းတပ်သားတစ် ယောက် ပါလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျတော့ ကြှနျမဆရာတှကေ ဖဖေျောဝါရီ ၁၄ မှာ ဗီဇာမရလို့ နောကျနှဈပတျရှလေို့ကျရတယျလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဓမ္မခရီးကို သွားနေတယ်လို့ မင်းပြောတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာေတြပဲ ျဖစ္ျဖစ္ ကၽြန္မ ေၾကာက္စရာ မလိုေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ဟာ မြင်းလှည်းသမားကို စပြီး မိတ်ဖွဲ့လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက ကၽြန္မ၏ ညာဘက္၊ ဖရင့္က ဘယ္ဘက္တြင္ ထုိင္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခု သူ လာတာလဲ ကြည့်ဦးလေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မနဲ့ နယူးအော်လီယန်းကို လိုက်ခဲ့မလားဟင်၊ မြို့ကြီးဆိုတော့ အလုပ်လည်း ပိုပေါ တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ဖက်ခြမ်းရှိ ခန်းမကျယ်ကြီးထဲမှာတော့ အီးဗေဒင်၊ အီးလက္ခဏာဟော ပေးသောစက်များ ရှိလေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီအခန်းက ငါ့ကို မောင်းမချ အောင်၊ ငါ့ကို ထမင်း ဆက်ကျွေးနေအောင် ငါ ပြောခဲ့ရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားဝိုင်းကား စလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့် ရှုမဝနှင့် ကျွန်ုပ် ပြတ်သွားသည်မှာ နှစ်အတန်ကြာခဲ့သေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလှဆုံး အကောငျးဆုံးဆိုတဲ့ ဦးထုပျတှေ ဖိနပျတှေ ဆိုတာဟာလညျး ဘာမှ ခိုငျတာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမ၏မျက်လုံးမျုားသည် နက်မှောင်သော မျက်တောင်ကော့များအောက်တွင် တဖျပ်ဖျပ် အရောင်တောက်ကာ သူ့မျက်နှာကို စူးစမ်းအကြည့်ဖြင့် ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘတ်စ်ကားတွေက တစ်ရက်ခြား ရှိတာကိုး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ရှကေ့ဆငျး၍ ကြှနျတျောတို့က နောကျကလိုကျသညျ၌ ကြှနျတေျာ့မှာ ကြောခမျြး ၍ပငျနပေါတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ္းေကြ႕မ်ားတြင္လည္း အရွိန္ကို လံုးဝမေလွ်ာ့ဘဲ တရၾကမ္း ကပ္ေကြ႕ ေလ့ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂငျြနီက သူ့ကို ဤသို့ထငျလလေေ သူ့အဖို့ အခံရခကျလလေေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနည်းအားဖြင့် ခင်ဗျားဟာ သူ့ အကြောင်းတရားနဲ့သူ ရှိလာတဲ့ အဟိတ်တိစ္ဆာန်ပျော်ရွှင်မှု မျိုး လက်လွတ်သွားအောင် သူ့ကို ဒုက္ခတွင်းထဲ တွန်းပို့နေ တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုထိ တျောတုနျးပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တော့မှ ခေါင်းထောင်လာပြီး ကျွန်တော့်ကို သူ လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေနာက္က်သြားေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သီလရှင် ဆရာကြီး၏ မျက်နှာပေါ်တွင် လှောင်ပြောင်သည့် အပြုံး ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကိုလညျး ခငျမငျပုံ၊ လေးစားပုံရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ဒီသင်းဘောက ဆင်းတဲ့အချိန်မှာ ဧပြီလနွေရာသီ ခြစ်ခြစ်တောက် ပူသည်တကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျော်စွာသည် စောစော အောင်အနားမှာ ရပ်နေမိတာ မှားပြီဟု ထင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရနျသူအပိုငျးခံရသညျကိုပငျ လကျနကျမခြ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရွှေမြို့တော်မှာပင် တောင့်တရသော ထင်ရှားကျော်ကြားလှသည့် မြွေစွယ်၊ မှော်တိုက်၊တောင်လုံးမွှေးစသော ကောက်ကြီး စပါးများကို စိုက်ပျိုးကြပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ နန်းရင်က ဝင်ပြောလိုက်ချင်သည်မှာ လျှောယားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်မှာ ကိစ္စတွေကို ပြတ်အောင် လုပ်ခဲ့ရဦးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုန်ကုန်ပြောရလျှင် အိမ်သူအိမ်သားများနှင့် မျက်နှာချင်း မဆိုင်မိအောင် ကြိုးစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးနာရီအတွင်း လိုရာသို့ ရောက်နိုင်ပါ့မလား၊ ဦးကြီးလောက်လည်း ကိုယ်က ခြေလှမ်းမမြန်ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာရီဝက်ခန့်အကြာတွင် မိန်းကလေးသည် ပြန်၍ရောက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထူထဲပြီး ရင့်မှောင်တောက်ပစွာ စိမ်းသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိန်းငှက်သည် သူ၏သားကောင်အား ထိုးသုတ်နိုင်ခြင်းမှာ မှန်ကန်သော အချိန်ကိုက် လှုပ်ရှားမှုကြောင့်သာဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဧည့္ခန္းထဲ မွာပဲ ကၽြန္မတုိ႔ ညစာစားလုိက္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရထားထိန်းက သူ့ခုံ ပေါ်မှ ဆင်းပြီး မြင်းနှစ်ကောင်၏ ဇက်ကြိုးကို ဆွဲထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးလေးကား သူ့မိခင်ရင်ခွင်ထဲ အိပ်မောကျနေဆဲ၊ တဲထဲတွင် ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူနာဂအရာရှိ နှစ်ယောက်နှင့် တပ်ဖွဲ့ဝင် စစ်သားလေးတချို့ ကျန်ခဲ့ ရာ၊ အချို့ကား ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကို ဘေးမှာချလျက် အိပ်များပင် ပျော်နေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အထောက်အကူ ဖြစ်စေတဲ့ သဘောထားပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးတှနှေငျ့ တှသေ့ညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လိုင်စင်ကို ကြည့်ပြီးနောက် ယာစုကိုကို မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉျက သူက မကျြနှာငယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ အိပ်မက်တွေ ထဲမှာ ကျွန်တော့် ကလေးလေးယောက်အတွက် တရားစီရင်ရေးမှာ သူတို့ အသားရောင် မကြည့် ဘဲ သူတို့ရဲ့ပြုမူ လှုပ်ရှားမှုနဲ့ စာရိတ္တပေါ်မှာ ကြည့်ပြီး စီရင်တဲ့ တရားစီရင် ရေးမျိုးဖြစ်စေရမယ်ဆိုတဲ့ အချက် လည်း ပါပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြဝန်းရံ နောက်ကနေ သူ့ကိုလှမ်းဖြေပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေးဘဝကို ပြန်၍ ပြန်၍ သိရလို၏ ဟု ကုသိုလ်ကောင်းမှု ပြုသဖြင့် ဆုတောင်းပတ္ထနာ ပြုခဲ့ကြ သော သူများသည်လည်း ရှေးဘဝကို ပြန်၍ သိတတ် ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိုးစားကြည့်စမ်းပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ထပ် တစ်ပွဲ နိုင်လျှင် ပြည်တွင်း စစ်ကြီး ပြီးတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဆုကေသည် စားပွဲခုံနံဘေးသို့ မေးဆတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နန်းရင် ဟင်းရွက်သွားခူးကြောင်း သူမက ပြောလိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာတော့ သားအဖနှစ်ယောက် ရန်ဖြစ်ကြရော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ်နေရာမှာ ပြန်ပေါ်လာမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခင်ဗျားတို့ မြို့မှာတော့ ဝီစကီ အလန်ဒီခေါ်တဲ့ အရက်တွေကို ဖန်ခွက်နဲ့ ထည့်သောက်ကြ ဆို။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြီးမှ စဉ်းစားခန်း ဝင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါမောက္ခသည် ကိုသက်ဆွေ၏ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ပြဿနာများကို ရည်ညွှန်း ပြောဆိုခြင်း မပြုသော်လည်း သွယ်ဝိုက်၍ လိမ္မာ ပါးနပ်စွာ သတိပေးသွားကြောင်းကို ကိုသက်ဆွေသည် သတိထားလိုက်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလကျက လနျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာပေါ့လေ၊ ဆန်းသစ်တာ ဘာညာနဲ့ တာဝန်ရှိတဲ့ ပညာရေးဆိုင်ရာတွေက ဝင်မထိန်းရုံမကဘဲ ဝိုင်းပင့်ပေးကြတယ်၊ အဲဒီကစပြီး တို့မြန်မာစာပေဟာ ကမောက်ကမတွေ ဖြစ်လာတာပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်က ခေါင်းညိတ်ပြရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်သံသရာလုံး၌ မမြင်ခဲ့ရသော သစ္စာလေးပါးကို သိမြင်နိုင်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အဓိပ္ပာယ် မရှိတာတွေတော့ မလုပ်ကြနဲ့နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါထကျ ပိုခြောမှစေ့တောကတော့ မငျး ကိုယျ့ကိုခဈြနမှေနျး လညျး ကိုယျ သိနတေယျလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအလုပ်ရုံသို့ရောက်လျှင် ကိုခင်လှိုင်အား ကိုစံဖေရေးပေးလိုက်သောစာကို ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဲဒါ ကြှနျတျောတို့နဲ့ မဆိုငျဘူးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တသိအားနညျးရငျ မသှေ့ားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝပ်ရှော့ဆရာလေ၊ သူ့လက်ထဲအပ်လိုက်ရင် ချက်ချင်း ကိုယ့် လူ အဆင်ပြေစေမယ့် ဆိုင်ကယ်မျိုး ဖြစ်စေရမယ်၊ အာမခံတယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထားပါတော့၊ ဒီကနေ့ ဦး ဆန်းလွင်ကို ကျွန်တော်က ပိဋကတ်တော်တွေထဲက အဘိဓမ္မာပိုင်းကို အတို အရှင်းနည်းနှင့် ပထမ တင်ပြ မယ်၊ ပြီးမှ အဲဒီ အဘိဓမ္မာ အကျယ်ကို အကျဉ်းနည်း ခြုံပြီး ယူတဲ့ အဘိဓမ္မတ္ထ သင်္ဂဟကို သွားကြတာပေါ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာကြီး မဟာဆွေလည်း အမူးလွန်ပြီး လှေကားပေါ်မှ နောက်ပြန်လိမ့်ကျရခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြွရောက်လာသော မင်းပရိသတ်တို့၏ မျက်နှာ များတွင် အထင်းသားပေါ်နေကြသော ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ သည့် အမူအရာ၊ မိမိကိုယ်ကိုမိမိ ယုံကြည်စိတ်ချသည့် ဟန်ပန်တို့ကို မြင်ရခြင်းအားဖြင့် ပီယာသည် ၎င်းတို့ထံမှ လေးနက်သော စကားများကို ကြားရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလေးအနက် မထားပြန်ရင်လည်း သူ့ဧည့်ခံပွဲကို မအောင်မြင်ခဲ့တဲ့ အတွက် စိတ်ထဲမှာ မကျေမနပ် ဖြစ်ကျန်ရစ်ခဲ့ တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရောင်မှာ အံ့ဩဖွယ် ကောင်းလောက်အောင် ပြာလဲ့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှဦေးပှဲတျော ပုံတှခေညျြး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဲကြီးက ကျွန်တော့်ကို အဖော်စပ်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပီယာက ခေတ္တရပ်၍ ဆက်ပြောပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂရိတွေရဲ့ ခေတ်ကနေပြီး ဒီနေ့ ခေတ်အထိ မိန်းမတွေရဲ့ အခြေအနေဟာ အပေါ်ယံမှာ ပြောင်းလဲတယ်လို့ ဆိုနိုင်ပေမယ့် အဓိကကျတဲ့ အခြေအနေတွေဟာ ဘာမျှ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါ နငျ့ဘာသာနငျ စညျးတာပေါ့လေ၊တျောလှခညျြလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုခေတ်ကတော့ လူတိုင်း ကလောင်တံ ကလေးတစ်ချောင်းစီ ကိုင်ပြီး အရေးသမားတွေချည်း ဖြစ်ကုန်ပြီဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုကာဝါက မတျခှကျနှဈခှကျကို စားပှဲပျေါသို့ တငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့သိအောင် ပြောလျှင်လည်း အဗြဟ္မစရိယ သိက္ခာကို ထိန်းရခြင်းသည် မည်သို့ ထူးဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလှဌေးမှာ ရုတျတရကျ တကျသှားလရော ဝိုငျးဝနျးနှာနပျ ယူရသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုဇော်ဝင်း တစ်ယောက်သာ စောစော ပြန်ရောက်သည့်ရက် ရှိတတ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
အကြောင်းမှာ ထိုစဉ်က ရန်ကုန်ပုလိပ်မင်းကြီး ဦးဖိုးစကို ပေါင်းတည်မှာ တွေ့ရ၍ မစ္စတာအောက်တိုကားဝါး၏ အမှာစကားကို ဦးဖိုးစက ကောင်းမွန်စွာ လက်ခံ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့သာ လွန်ခဲ့တဲ့တစ်နှစ်က အဲဒီရေစစ်ပြွန်ကို လဲခဲ့မယ်ဆိုရင် အဲဒီလောက် စောတဲ့ အမှတ်စဉ်ကို ရနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤခရီးသည် သူမအတွက် ပထမဦးဆုံး သိပ္ပံလေ့လာရေး ခရီးဖြစ်၍ သူမ၏အနာဂတ်အတွက် အလွန်အရေးပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက်သည် အတွဲမဟုတ်နိုင်ကြောင်း အာယနဲက တစ်ဖက်သတ် မှတ်ယူလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါတုန်းကတော့ ခင်ဦးနွယ်ဘဝတွင် ယောက်ျား တစ်ယောက်ကို ချစ်သူအဖြစ် ဘယ်တော့မှ ထပ်ပြီး မလိုအပ်တော့ဘူးဟု ထင်မိခဲ့ဖူးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့၏ အဝတ်အစားများကို လျှော်ဖွပ်ပေးရုံ၊ သူတို့၏ ပြစ်တင်ဝေဖန်သံများကို အပြုံးဖြင့် တုံ့ပြန်တတ်ရုံနှင့် မပြီးသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော လှမျးယူနစေဉျ ဝငျးကနဲ အရောငျလကျသှား သညျကို တှရေ့၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအခါ၌ ကားနက်လေးတစ်စီးသည် ကျောင်းရှေ့သို့ ရောက်လာပြီးလျှင် ရပ်လိုက်လေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲ့ဖ်၏ လုပ်ဆောင်ချက်တစ်ခု ဖြစ်ကောင်းဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှောင်ပျပျ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲမှ ထွက်လာသည့်အခါတွင် အပြင်ဘက်မှ နေရောင်က ကျိန်းစပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုလိုသည်မှာ ရုန်းရင်းကန်ရင်း လွယ်လွယ်ဖြင့် ကျွတ်သွားနိုင်သည့် ဖိနပ်မျိုး မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအချိန်တွင် ပါလက်စတိုင်းမှာ အရှေ့ဘက်နှင့်အနောက်ဘက်မှ ပိတ်ညှပ် ခံနေ ရသော အခြေအနေသို့ ရောက်ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာယနဲက ‘ကျွန်မ မသိဘူး’ ဆိုပြီးတော့ပဲ ဘူးခံနေလိမ့်မယ် ထင်တယ် ဒါပေမယ့် သူ ဟိုးအရင်ကတည်းက လူတွေအားလုံးကို ဖုံးကွယ်ထားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိလက်ထဲသို့ လုံးဝ ဘဝကို အပ်နှံခွင့် ရှိပြီလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုည ကျွန်တော်တို့ အိပ်ရေးဝအောင်အိပ်စက်လိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငယ်ဘဝတစ်ခု အဟောသိကံ ဖြစ်ရခြင်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောငျမကေို့ ထပျတှခေ့ငျြတဲ့စိတျမြား ရှိသေးရဲ့လား ဆိုသညျ့ သဘော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးပေါ်ခန်း မို့ပဲလား မပြောတတ်ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော် ပြတင်းပေါက်မှ အလင်းတန်း က အခန်းထဲ ဝင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်မိနစ် နှစ်မိနစ်လောက်မျှ ကြိမ်းမောင်း မာန်မဲဦးမည်ကိုလည်း သိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်္ချိုင်းဟောင်းကိုကြည့်ရင်း ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ကြောက်တာရွံ့တာ မဟုတ်၊ အံ့သြတာမျိုးလည်းမဟုတ်တဲ့ ဘယ်လိုအမည်တပ်ရမယ်မသိတဲ့ လေးကန်နေတဲ့ ခံစားမှုတစ်မျိုးဝင်လာပြီး သရိုးသရီ ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့စကားဝိုင်းထဲမှာ ကိုယ့်ဝါအရ ဝင်မပြောရဲပဲ သူတို့ပြောသမျှသာ နားထောင်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါ မငျးကို ဒေါကျတာဘာတနျဆီ လှတျခငျြတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့်မို့ ကျွန်တော်တို့ မိသားစုထဲက တခြားလူတွေ အရည်အချင်းကို အကဲဖြတ်ဖို့ ဟာ ကျွန်တော်နဲ့ မဆိုင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါဆင်နယ် လည်း ဖြေထားတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလူသာ ဒီနရောမှာဆို ငါ့လို သူတို့ စောငျ့ခိုငျး မှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဧည့္ခံပြဲမွာ ရွင့္ကို ပထမဦးဆံုး ကၽြန္မ စေတြ႕ဖူးတာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓါးခုတ်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘွဲ့လွန်အောင်ပြီးရင်လဲ လုပ်သက်ငယ်ရင် လက်ထောက်ဆရာဝန်ပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရင်တဖိုဖိုဖြင့် ပို၍ ပို၍ တက်၍ တက်၍ လွမ်းတုန်း ပူတုန်း ထိုအလွမ်းကလည်း မဆုံး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝတ္ထုရေးသူ၏ အမြင်၌ လူကို လူတန်းစားအရသာ ခွဲခြား၍ မြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီ မြို့ကို ဝင်စီးတော့မည်ရှိရာမှ ကျန်စစ်သားတို့ ပုဂံသားများ စစ်ကူရောက်လာသည်ကို ကြားသိကြ၍ အခြေအနေ ကြည့်ကာ ဆိုင်းငံ့နေကြခြင်း ဖြစ် သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟောဟိုလူကို ဗိုလ်မင်းတို့ ဘကြီးမိုးက မလှမ်းမကမ်းမှ အလောင်းကို ပြ၍ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့ ဆရာတော်ဘုရားထံသို့ အဖူးအမြော်ရောက်လာသော သီလရှင်တစ်ပါးဖြစ်ရမည်ဟု မှတ်ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခကျြ တဈခကျြ လအေဝှမှေ့ာ သေးနံ့စူးစူး လှငျ့ပြံလာတတျပမေယျ့ အဲဒီနရောက အရကျဆိုငျတဈဆိုငျလုံးမှာ လူအရှငျးဆုံးနရောပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယ်တို့မှာ ကမ်းနားဆိပ်အထိ ကားကိုအမြန်မောင်း စပိဘုတ်စောင့်တဲ့ ကောင်ကလေး အိပ်ပျော်နေတာကို မရမကနှိုး၊ အင်ဂျင်မီးကလေး တင်ထားတာကို လင်းအောင်ဖွင့်၊ ပြီးမှသံလျှင်ဖက်ကို စက်ကုန်နှင် ခဲ့ကြရပါတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှေးဟောင်းပစ္စည်းကို ပါမောက္ခကြီး၏စားပွဲပေါ်တွင် တင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတွေ့ဖူးသမျှတော့ ကချင်အမျိုးသမီးများသည် ပွဲတော်ကြီးများ ရှိမှပင် အဝတ်အစား အပြည့်အစုံ ဝတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် စပီရန်စကီကို တွေ့ခါစ၌ ဘိုနာပတ်ကို ယခင်က ကြည်ညိုမြတ်နိုးခြင်း ဖြစ်ခဲ့သည့်နည်းတူ စပီရန်စကီကို အလွန်အမင်းမြတ်နိုး လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ ပြန်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သီလရှင်ကြီးဟာ လူပုံစံပြန်ဖြစ်နေပြီး ကြမ်းပြင်မှာ ပုံလျက်သား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော်တို့ အဖွဲ့ဝင်တွေကတော့ အစဉ်အလာ၊ အထိန်းအချုပ်တွေကို မကြိုက်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စားကတော်ကြီးသည် မင်းသမီးလေး မေရီ အကြောင်းကို ချီးကျူးပြောဆိုကာ ၎င်းထံ သွားရောက် လည်ပတ်ခြင်းပြုရန် နီကိုလေကို မကြာခဏ တိုက်တွန်း လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာဂေါင်ကြီးသည် ဆယ်တန်းသို့ရောက်ပေ သည့်တိုင်အောင် ဝတ်စားဆင်ယင်ပုံများ ပြောင်းခွင့်မရသေးပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့နောကျ အာသံနယျသို့လညျး ရောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ၌ အခြားမှကူးလာသူတို့သည် ဤပြည်၌ ကူးလာဟူသော လူမျိုး တစ်မျိုးအဖြစ် တွင်ကျယ်စွာ နေထိုင်ကြပေလိမ့်မည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပူးအားဆိုးလ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုရှေ့နေအမျိုးသမီးမှာ အပျိုကြီးဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လေအေး ပေးစက်တပ်ထားသော ရုံမို့လို့သာ။ မင်းလူ မိညီမ
သင်္ဘောကြီးတစ်စင်း ကွဲပျက်နစ်မြုပ်သွားပြီးနောက် သမုဒ္ဒရာ လှိုင်းလုံးတို့ကြားတွင် ပြန့်ကျဲကျန်ခဲ့သည့် အပျက်အစီးစတွေလိုပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အများကြီးဖြစ်တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်အိမ်မှာ စားဘူးတဲ့ မိတ်ဆွေတိုင်းလိုဘဲ သဘောတွေ့ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင္းဖိနပ္သံေၾကာင့္ပင္ အျပစ္ တစ္ခုခု က်ဴးလြန္ထားမိသူလို ကုိယ့္ဟာကိုယ္ ျပန္ထင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြီးဒေါ် ချစ်ပြီ ဆိုလျှင် မသက်သာတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှုတျခမျးနှငျ့ နှာခေါငျးမှ သှေးတှစေီးကလြာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်စကားကို ကျွန်တော် တော်တော်ကြိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုသောစကားရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီရေတွင်းထဲမှာ ဘာရှိတာလဲ ပြိတ္တာလား၊ နာနာဘာ၀လား၊ စုန်းလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီမှာပဲနကှေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိတျဆိုးသညျကို မကျြနှာတှငျ မပျေါစရေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံထိုငျးနသေညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူးမသှေ့ားအောငျ သောကျပဈလိုကျခငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်မှာငွေလည်း ပေါနေပြီ၊ ချစ်သူတစ်ယောက်လည်း ရှိနေပြီ၊ ကျွန်တော့်မှာ နောင်တရတဲ့စိတ်လည်း မဝင်ဘူး၊ သာယာမှုရှိနေရင် ဝဲနာဟာ ဘယ်တော့မှ မယားဘူးဆိုတဲ့ ဂျစ်ပစီတွေရဲ့ စကားပုံအတိုင်း ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လှည်းပေါ်မှ မဆင်းသူတွေကို ဇလုံကြီးတွေရွက်၍ လှည်းနောက်မြီးအထိ လက်တစ်ကမ်း ကျွေးတတ် မွေးတတ်ကြသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအချိန်မှာပင် လျှင်စစ်မီး ပြန်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပီယာသည် ရုတ်တရက် ကိုယ်ကိုမတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတျဘူးလေ အဈမ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခဏကြာလျှင် သူ့တပ်ရေး မော်တော်ကားဆီသို့ ပြန်ပြေးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာအကြံအစည်တဲ့လဲ၊ ဝီလီ့ စကားက ဆုံးဦးမှာလား၊ ခုပဲ အိမ်ရောက်တော့မယ်၊ ဖေဖေ့အကြောင်း မရောက်သေးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီလီဘင်က ပြုံး၍ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ ပင္ ထမင္းယူေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္အတူ ထမင္းခ်က္႐ုံသို႔ လိုက္ပါခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သံတုံးတွေ ဒီလိုဖြစ်ကုန် ကြတာလားပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လကျနှဈဖကျကို ဆှဲဆနျ့ကာ ရငျဘကျ ပျေါသို့ ထပျ၍ တငျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဈကို၊ အဈကိုကိုလေ နာတာရှာ သိပျခဈြ တာပဲ၊ သိလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဘအံ့ထည်နှင့်အောင်မောင်းတို့ ထမင်း ဟင်းချက်ပြုတ်၍မပြီးခင်ပင် ဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေးတို့ စခန်းလင့်တဲ သို့ ပြန်ရောက်လာကြလိမ့်မည်ဟု ဘအံ့ထည်နှင့် အောင်မောင်း တို့က ယုံကြည်ထားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့သည် ကြယ်ရောင်မှိန်မှိန်ဖြင့် လာခဲ့ကြရာ သန်းခေါင်လောက်တွင် မြူနှင်းများ သိပ်သည်းလာသဖြင့် ရှေ့သို့ဆက်၍ မသွားနိုင်ကြတော့ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်ရုံတန်ရုံဖြင့် နားမလည်နိုင်သည့် ပြောင်းလွဲမှုမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးမှာ လူငယျတှမှော ရှိအပျတဲ့ တျောအောငျ၊ ခြှနျအောငျ၊ တဈဖကျသားကနြေပျအောငျ လုပျခငျြစိတျ နညျးပါးနတေယျလို့ ဖဖေထေငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါဖြင့် မာဖီးယာဂိုဏ်းက ပြန်ပေးဆွဲတယ်လို့ ခင်ဗျား ဆိုလိုချင်တာပေါ့။ ဟုတ်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတှငျ သမေငျးသညျ ရှောငျနဆေဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ထင်လိုက်သည်က အရေးပေါ် ခွဲစိတ်ရန် သူနာပြုဆရာမလေးက လာပုတ်သည်ဟု ထင်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါကြောင့်မို့ ရန်းဒေါ့နဲ့ မိုးကာအင်္ကျီကို သူပြောင်းပြန် ဝတ်ပေးလိုက်မိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့မကျြလုံးတှမှော မကျြရညျစို့ လာတာတောငျ ကြှနျတျော သတိထားမိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဆို ခငျဗြားဟာ ယာဂုမ်မတ်တက တယောကျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအုပ်ကြီးဟာ မီလုမီခင် ဖြစ်လာလို့ သူတို့လက်ထဲက လက်နက်တွေနဲ့ ကျနော်တို့နှစ်ယောက်ကို လှမ်းပြီး ပစ်ခတ်စတောင် ပြုလာနေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုစဉ်တွင် အိမ်တွင်းသို့ ဝတ်ဖြူစင်ကြယ်နှင့် လူကြီးတစ်ယောက် ဝင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့ နံနက်တွင် ရာသီဥတုက ခိုက်ခိုက်တုန် ချမ်းအေးနေသော်လည်း ဂန္ဒီကြီးသည် တောင်အာဖရိကတွင် နေခဲ့စဉ်ကကဲ့သို့ပင် အရုဏ်မတက်မီ ဘုရားဝတ်တက်ခြင်း အမှုကို ပြုမြဲ ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခြင်းအရာကို တွေ့ရသည့်အခါ အံ့အားသင့်သွားပြီးလျှင် သိဒ္ဓတ္ထသည် လှောင်ချိုင့် အနီး သွားပြီး အတွင်းသို့ ကြည့်လိုက်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
