အဆုံးစွန်ပြောရရင် တရားကို ဖက်တာကတောင် သေခြင်းကို ကြောက်ရွံ့လို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မကျြလုံးမြားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့်ပင် သူ့လို ရိုးရိုး အေးအေးဖြစ်သော မြလွင်နှင့် ဆုံစည်းမိခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ချောင်းတဟွပ်ညှပ်ဆိုးတာ အခင်း အိုးကို မီးဖိုပေါ်မှ ချပြီး ရေလောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဟိရောမိနှင့် မစ္စတာမာရှိဘတို့၏ တိတ်တိတ်ပုန်း ဇာတ်လမ်းကိုမူ မပြောဘဲ ထိမ်ချန်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသွား၍ စကားပြောသူများက တဘက်သို့ လှည့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွန်းနိုင်သည် သူ့အိမ်ရောက်သည်အထိ ထိုစကားများကို တတွတ်တွတ်ပြော၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်တော့မှ အဘိုးကြီး၏ အခြေအနေ အတန်ငယ် ပြန်လည်ကောင်းမွန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကချေသည်များ၏ အကကိုလည်း ကြည့်ရမှန်း သိတတ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အလားတူပငျ အရငျးရှငျအစိုးရစကျယန်တရားနှငျ့တကှ ယန်တရားမောငျးနှငျသူအရာရှိမြားကို ငှါးရမျး၍ ဆိုရှယျလဈစနဈ တညျဆောကျ၍လညျး မရနိုငျပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဆန်းတကြယ်ကလေးတွေ လုပ်တတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရသာထူးလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလုံးဆိုတာ လူ့ယဉ်ကျေးမှုအတော်ကို ခရီးရောက်ပြီးမှ ပေါ်ပေါက်လာတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလကျက သူ့ စကားကို စိတျဝငျစားစှာ နားထောငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သေနတ်မောင်းခလုတ်ကို တင်လိုက်ပြီး သေနတ်ကိုင်ထားသည့်လက်ကို လင်နီ၏ကျောဘက် မြေကြီးပေါ်၌ ချထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုပြဿနာကား မိမိ၏ သမီးတော် မင်းသမီးကလေးမေရီအား ကြင်ရာတော်တစ် ယောက် ရှာပေးကာ အိမ်တစ်ဆောင်မီးတစ်ပြောင် ထူထောင် ပေးမည်လောဟူသော ပြဿနာပင်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနာရေး လိုက်ပါပို့ဆောင်မှုတစ်ခုလုံးမှာ တစ်ဦးတည်း သော မျက်ရည်ကျသူအဖြစ်နဲ့ စက်နှိုးနေပြီဖြစ်တဲ့ ဟိုင်းလတ်ကားတစ်စီးပေါ် ကျွန်တော် အပြေးကလေး တက်လိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစကတည်းက ကျွန်တော်မျှော်လင့်ထား ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မာတင်က အဖမ်းခံဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် သူတို့နှစ်ဦးသည် ရွာနောက်ဖေးပေါက်မှ ဒုန်းစိုင်း၍ ထွက်ခဲ့ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယ်တော့ မင်းအတွက် ငါ ဒီထက်ပိုပြီး ကူညီပေးချင်ပါသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခါးစည်းနီနှင့် အမျိုးသမီးက ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွှတ်တော်ထဲတွင်ပြောသော တက်စ၏ ဓမ္မန္တရာယ်မိန့်ခွန်းများ၊ သူမိန်းမရှုပ်ပွေမှုများ၊ သူ့သား လူဆန်း၏ ဘာသာရေးတရားကို မထီမဲ့မြင်ပြုသည့်စကားများ၊ အကျင့်ပျက်မှုများအတွက် မည်သူတာဝန်ယူမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်စိတ်တွေကို ပြန်ပြီးစုစည်းကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါတွင် ငွေများဆုံးလုလုဖြစ်နေသော လူကြီးတစ်ဦးအား ညိုမ သည် ဆယ်ရက်တိုင်တိုင် မုန့်လုံးရေပေါ်ဆယ်လုံး အိမ်ရှိဘုရားစင်တွင် လှူဒါန်းပြီး လေးလေးနက်နက် ဆုတောင်းစေခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့ကိုယ်သူ နားနားနေနေမနေဘဲ အချိန် ရှိသမျှ သားသမီးများအတွက်ဖြင့် ပင်ပန်းနေသည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ လဖိုငျလသညျ လူအမြားနှငျ့ ဝေးရာသို့ ထှကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရံဖန်ရံခါ ခေါင်းထောင်၍ စဉ်းစားလိုက်၊ ရံဖန်ရံခါ ခေါင်းငုံ့၍ စိတ်ပါလက်ပါ စာရေးလိုက် လုပ်နေသော ရှိုတာ၏ မျက်နှာကို ကြည့်ရင်း အဆုယာသည် မကြာသေးခင်ကမှ ပြောကြားခဲ့သော သူ၏ နှုတ်ထွက်စကားကို ပြန်လည် တွေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုပြီး အသင့်ရှိတာတွေ ထုတ်ပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုံကြည်ချက် အကြောင်းကို ပြောလိုခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မက အမေ့ကို မေးကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်တွေကတော့ အလုပ်မပျက်ကြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ ခံစားရသည်ကို မကွယ် မဝှက် မရှက်မကြောက် ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကဲ ဒီလိုဆို ကျုပ်တို့ ဘယ်လို လုပ်ကြမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရယ်စရာကောင်းတဲ့ ပုံသဏ္ဌာန်တွေကို ဆောင်လာကြတာပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သီလရှင် ထရီဇာက သူ့စိတ်ကူးကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ လိုချင်သောအရာမှာ သူ့အပေါ်တွင် နားလည် ခွင့်လွှတ်မှုသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိုးလင်းတော့မှ ပွဲကြည့်တွေနဲ့ ရောပြန်ဖို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျ၌လညျး ကြောငျးမှာလိုပငျ သိုကျသိုကျဝနျးဝနျး ပြျောပြျောပါးပါး နခေငျြသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိမျစဆောကျကတညျးကပဲလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့ဟာ ရောဂါမြိုးစုံ ယူလာတဲ့ ကောငျတှေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ထထိုင်လိုက်သောအခါ ဖန်ရည် သကငျ်န်းကို ဝတ်ရုံထားသော ဦးပြည်းရဟန်း တစ်ပါးကို တွေ့ရလေ ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကို ဤဖကေိုလညျး ခံခဲ့ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ္စရေးတွင် ရှေးဟောင်း မြို့တော်ကြီးများ တူးဖော်ခဲ့ပုံကို နားထောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤကြားထဲမှာပင် အကြော်အလှော် စားစရာလေးများကို လူကြုံရှိတိုင်း ကျွန်တော့်ထံရောက်အောင် ပို့ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုသို့ ရောက်ရှိလာရုံမျှမက အချင်းချင်းလည်း ညိုမ၏ အကြောင်းကို တီးတိုးဝေဖန် ပြောဆိုကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အမောငျလေးနှငျ့ မဖူးငုံ တို့က လှညျးတဈစငျး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လိုင်မင်း ကြည့်ရသည်မှာ အတော် ပင်ပန်းနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနှင်းမြူသည် ခင်ခင်လေးနှင့်အဖြစ်ကို ခွင့်လွှတ်ခဲ့သလို၊ မထွေးရီနှင့် အဖြစ်ကိုလည်း ခွင့်လွှတ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် တွင်းကြီးထဲမှ တက်လာခဲ့ကြ၍ လိုဏ်ခေါင်းဝသို့ ရောက်ကြသောအခါ မီးပုံတစ်ပုံကိုတွေ့၍ အနီး၌ လူလေးငါးယောက် ထိုင်လျက်ရှိကြရာ၊တစ်ယောက်သောလူသည် ကျွန်ုပ်တို့ကို မြင်သည်နှင့် အံ့ဩသော အမူအရာနှင့် လက်များမြှောက်ကာ ငေးကြည့်နေသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် သူပြောလိုက်သည့် အချက်အလက်တွေနှင့် တိုက်ပြီး ရှာရမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတ္တလန်တာသို့ သူ မသွားခင်က ဘဲကျောင်းသည့် သူငယ်ကလေးမှာ တော်တော် ကြီးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ဆရာကြီးက ဆင်ဂနယ်ယင်းမထတော့ပဲ ရှမ်းကိုးမီးယင်းထနေပြီလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတွင် ဖေဖေ ပြန်မလာသေးသည့် အတွက် စကားလက် ဝမ်းသာမိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်၏လက်ကျန်ငွေကို တွက် ချက်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင်လည်း သုံးချီလင်နှင့် ငါးပဲနိမျှသာရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွင္နဲ႔ အခုလိုေတြ႕ရမယ္ မထင္မိလုိ႔ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်လေးအစ်ကိုနဲ့ မမ အားရင် ဘာအကြောင်းတွေ ပြောနေတယ် ထင်လဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါတှေ ငါအယူမရှိဘူးဆိုတာ မငျးသိ သားနဲ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အရာတိုငျး ကို မထေ့ားလိုကျခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် ဆရာတော်က ရှေ့ဆောင်ရှေ့ ရွက်ပြု၍ သိမ်တံခါးကို ဖွင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေရိကန် သိပ္ပံပညာရှင် ရောဘတ် ဂါလို နှင့် ပြင်သစ် သိပ္ပံပညာရှင် လတ် မွန်တိန်နီးယားတို့၏ ကန့်လန့်ကာ နောက်ကွယ်မှ ရင်ဆိုင် တိုက်ပွဲကို မည်သူမျှ သိကြမည် မထင်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တရားဘာဝနာ ပြားဖုိ႔ေကာင္းေသာ အခန္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလို ကြတ်တွေ အဲလေ၊ အဲဒီလို ကိုယ့်ဖာသာကိုယ် အေးအေး ချမ်းချမ်းရှိတဲ့ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာပြည်ကို အင်္ဂလိပ်တွေ ဝင်ပြီး အနိုင်ကျင့် နေကြပြီဗျ အကြည်တော် ဘီလူး
စုစုပေါငျး လကျနကျခအြပျသူပေါငျး နှဈထောငျကြျော ရှိလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပစ်ခတ်သံများစဲသွားသည့်နောက်၌ကား တပ်ရင်းမှူး သည် ၎င်း၏ခြေထောက်ကို ဆုပ်နယ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုမာခယမျသညျ နနျးတှငျး နက်ခတ်တဗဒေပညာရှငျတို့ ဝတျဆငျလရှေိ့ သညျ့ ဝတျစုံကို ဝတျဆငျထားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အတူလိုက်နေ ပေးသော ဖေဖေ့တပည့်ဟောင်း ဦးလေးကြီးက ရန်ကုန် ခေတ္တပြန်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စစ်တပ်မှ အရာရှိများ၊ အရာရှိ ကတော်များ၊ ကုန်သည်များ၊ အစိုးရ အရာရှိကြီးများ၊ နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်များ၊ သတင်းစာဆရာများ စသည်ဖြင့် စုံလင်လှပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤသို့ ဖြစ်ရမည့်အစား ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ အပြစ်ရှိသည်ဟုသာ ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆုံးစွန်ပြောရလျှင် ဖြစ်လာတော့လဲ ဖြစ်လာသလို ရင်ဆိုင်ရတာပေါ့ မဟာ ကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
။မိုးချုန်းသံသည် သဘာဝအင်အားစုများကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လမျးထဲလညျး အဲဒီသတငျးက ဆူညံပှကျလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အားလုံးပင် ရေကူးရန် ထွက်လာကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူတဈယောကျ ဘုရားသခငျကို ကြိနျဆဲကာ သသှေားသညျဟု သမ်မာ ကမျြးစာထဲတှငျ သူ ဖတျဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာမူဒီသည် ပြတင်းပေါက်ဝတွင်ရပ်ကာ လမ်းမပေါ်သို့လှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ ခငျဗြား မသိသေးဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုဦးကို အတိအကျ ချုပ်ချယ်သူနှစ်ဦးမှာ ကံလှ၏ဇနီး မခင်အုံနှင့် မနှင်းမြူတို့ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ထပ် အမှားမှား အယွင်းယွင်းတွေ ထပ်မဖြစ်ခင် မင်း သွားအိပ်ရင်ကောင်းမယ် ဖီးလစ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကုိကုိႏုိင္ကုိ ၾကင္နာစြာ ၾကည့္လုိက္ျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြတင်းတံခါးပေါင်လေးမှာ ငါ့မျက်ရည်တွေ စိုရွှဲလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မဆီမဆိုင် အသေးအဖွဲကလေးတွေနဲ့ မျက်စိလည်အောင် လုပ်ပြီးမှ အကွက် ဝင်လာတဲ့အခါ အငိုက်ဖမ်းပြီး အဓိကမေးခွန်း ကောက်မေးကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိမ်ပြာ၏ လက်ထဲတွင်လည်း ယခုအခါ ရိုင်ဖယ်တစ်လက် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဗ္ဗဒူလာ၏ အာရပ်တပ်မတော်သည် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကတိကို ချိုးဖောက် ၊ ဂျော်ဒန်မြစ်ကို ကျော်ဖြတ်ချီတက်လာသောအခါ ယီရွှပ်တပ်များမှာ ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင် ကုဒ် ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က မျက်လုံးကို ထိအောင် တအား လွှဲရိုက်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မခင်မိ သိသွားစေချင်လို့ပါ၊ ဒီဆောင်းပါးကို ဟိုးအရင်ကတည်းက မခင်မိ ဖတ်ခဲ့ဖူးလိမ့်မယ် ထင်နေတာ၊ ခုလိုဆိုတော့ အံ့သြစရာပဲ၊ ကိုမြတ်ထွန်းက ဒီဆောင်းပါး မခင်မိကို မပြဘူးလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ပြည်လုံးက ဆန့်ကျင်တွန်းလှန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပြဲထိုးသည္ အခန္း၏ တစ္ျခားဘက္စြန္းမွာ ေရာက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သာလျှင် အေဇက်တီကြောင့် လူနာများ ရရှိသည့် အကျိုး ဆက်များကို သိနိုင်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၎င်းငျး ကို ဘာထရနျရပျဆယျက အောကျပါ အတိုငျး ဆိုလေ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ အထင်သေးကြောင်းလည်း ဖုံးကွယ်ထားခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ပြောနေစဉ်တွင် သီပေါ မင်းသည် ရေပန်းအနီးမှ ဖြတ်ကာ စက်အတိုင်း အီတာလျံဆောင်ဆီသို့ ကြွလာသည်ကို မြင် ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုငါးဦးအနက် တစ်ဦးမှာ ထမင်းစားပြီးလျှင် ငိုက်လေ့ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် သူ့အမူအရာမှာ ကြေကွဲဟန် ပေါ်လွင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် မကြာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ထိုအရာမြားအားလုံး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအိတ်ကလေးကို တနေရာရာမှာ ကျောက်တုံးနဲ့ ဖိပြီး ဝှက်ထားလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းငျး၏နောကျမှာ ရုရှားလကျထောကျ ဆရာဝနျတဈဦးလညျး လိုကျပါလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် ခုံသမာဓိလူကြီးက တစ်ခန်းလုံးကြားလောက် အောင် ကျယ်လောင်သောအသံဖြင့် မေးမြန်းသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြောက်စိတ်တွေ ပျောက်ကွယ်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်လွင်က ရုန်းကန်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခုတော့ ကြှနျမဘဝထဲမှာ မမေေ မရှိတော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အခန်းဖော် ကိုကာစိန်လည်း မရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုကျော်သေဆုံးပြီးနောက် သူ့အိမ်ထောင်သည် ဤခြံမြေတွင် တစ်နှစ်မျှ ဆက်လက်တည်ရှိနေပေသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤေနရာတြင္ တစ္ခုေဖာ္ျပရမည္မွာ ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား၊ စခန္းမႉး မ်ား၊ ဝါဒျဖန္႔ခ်ိေရးမႉးမ်ား၏ ဆက္ဆံေရးပုံစံပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တျောတျောနှငျ့ ဝဖေနျခကျြ မပေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သစ်ပင်သည် ရေစီးကြောင်းထဲတွင် တုံးလုံးလဲကာ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန်ပင် လှုပ်ရှားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် ထိုလူတန်းစားတို့နှင့် မတွေ့မနေရ ဆက်ဆံရသောအခါ တံငါနားနီးတံငါ ဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက အသံကျယ်ကျယ်နှင့် အော်လိုက်တော့မှ ကျွန်မ ပြောလိုက်သည့် စကား၏အဓိပ္ပါယ်ကို ပြန်တွေးမိသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက်ကိုလည်း သူတို့လို မျိုးချစ်စိတ် ထက်သန်သူ တစ်ဦးဟု ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက်မို့ ဘာကြောင့်ပါလိမ့်ဟု တွေးတော၍မရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရင်ခွဲစစ်ဆေးချက်အရ သေဆုံးချိန်ကို ၁၀ ရက်နေ့ညနေ ၆ နာရီ နောက်ပိုင်းလို့ ဆုံးဖြတ်ထားတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြိနျလုံး ထိုငျနတော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အို၊ မလုပ်ပါနှင့် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမဆေးရုံက ဆငျးအလာကို သူက အဆငျသငျ့စောငျ့နတော မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျင်းနော့ အသတ်ခံရသည့် သတင်းကို ဖတ်လိုက်ရသည့်အခါတွင် အပြောနှင့် အလုပ်ကို ညီညွတ်အောင်လုပ်ရန်မှာ သွေးဖြင့်လုပ်မှရသည် ဟူသော မစ်ရှော၏ စကားကို သူအမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမတ်မင်းများအထဲတွင် အနက်ရောင် ကုတ်အင်္ကျီကြီး ဝတ်ဆင်ကာ ဆေးပြင်းလိပ်ကို လက်ကြားညှပ်ထားသော လူဝကြီးတစ်ဦးကား နာမည်ကျော် ဗြိတိသျှ နိုင်ငံရေး သုခမိန်ကြီး ဆာဝင်စတန်ချာချီပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညိုမအနနှေငျ့ လုပျငနျးမြားနှငျ့ပတျသကျ၍ ပလနျရေးဆှဲပုံမှာ လှနျစှာမှအခြိုးကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မီလာနီ အလန့်တကြား ထထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနာက္က်ေတာ့ ဒီကေလးႀကီးအေပၚ မွာ ထားလုိက္ရတဲ့ ေစတနာ၊ ေမတၱာ၊ အားအားရွိရင္ ၄၉ သူ႕ဆီကုိ သြားေနမိတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျော ကိုယျတိုငျကလဲ ကိုယျခံအားနညျးနလေို့ပါ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲ့ဒီအတှကျ ပိုကျဆံတောငျ အနိုငျနိုငျရယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဇော်ပိုင်က ဖိုးသက်ရဲ့ပခုံးကိုဆွဲချပြီး ပြန်ထိုင်ခိုင်းဖို့ လုပ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘေးတဈဝိုကျမှာလညျး နီနီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပုသိမျကလညျး ရနျကုနျနှငျ့ ဝေးပါသေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဟုတ်က ဟုတ်က မဟုတ်ဘူး၊ တကယ် ပြောနေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒုက္ခသည်စခန်းများမှ ဖေဖေ့ကဲ့သို့သော အခြားကို စားလှယ်များကိုမူ မြစ်ကိုဖြတ်၍ ဘတ်စ်ကားများဖြင့်ပို့ဆောင်ကာ အမ္ဗုန်မြို့မှ ခြောက်မိုင် ဝေးသော ရှနီလာစခန်းတွင် ရွက်ထည်တဲများဖြင့် နေရာချထားပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ စကားလကျက ဤသို့ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းဆောင် အချို့ က သဘောမတူဘဲ ကန့်ကွက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိုးရေထဲတွင် စိန်ပန်းပွင့်ကြွေတွေ ရဲရဲနီနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့မှာ ဘာသနေတျတှပေါသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်အချိန် ဘာလုပ်သင့်သလဲ ဆိုတဲ့ တိုင်မင်က အနိုင်အရှုံးကို အဆုံးအဖြတ် ပေးသွားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာတို့ အမြင်အရပေါ့လေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖုံကနျဒူးဝါးရဲ့ လကျရုံးတဈယောကျပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထှနျးဇျောထိုကျက တဈခကျြမှ ဂရုမစိုကျဘဲ တက်ကစီပျေါ ဇှတျဆှဲတငျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်လုံးဖီးဖီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ဆရာက တင်မ်မာတင်ကို ပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ဝိုင်းဝိုင်းတို့ နန်းမွှေးတို့ကို ရင်ဖွင့်မိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူက မိမိစိတျကို မာသညျဟု စှပျစှဲနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူမှုရေး ကိစ္စတွေကို လုပ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိန်းကလေးတွေက အရယ်သန်ပြီး ယောက်ျားလေးတွေက အဆော့သန်လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထောင့်ငါးရာလောက်ရဖို့ကို မျော့နေအောင် နင်းရတာကွ၊ ပြီးတော့ နေ့တိုင်း သေချာတာလည်း မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤမြို့ကလေး၌ ကျွန်တော် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေစဉ်ကာလအတွင်း လက်ခံယူမည့်သူ မရှိသော စာသုံးစောင်နှင့် ပါဆယ်တစ်ထုပ် ရောက်ရှိလာခဲ့ဖူးသည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကျောင်းပြီးပြီးချင်း ညိုက ဝင်လုပ်တာဆိုတော့ ဒီနှစ်ဆို တစ်နှစ်ပြည့်ပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညစ်ပတ် ပုတ်ဟောင်လျက် ရှိနေသော ဝက်ခြံများအတွင်းမှ ဝက်များသည် ရွှံ့ပုပ်ရေများကြားတွင် နှာခေါင်းများဖြင့် ထိုးဆွပြီး စားကြွင်းစားကျန်များ ရှာရင်း တအီအီ အော်မြည်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားတုိ႔ျခံက သူတုိ႔လယ္ကြင္းၾကီးေလာက္ မက်ယ္ဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘာလဲကှ၊ မငျးစကားက မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခန်းပိုင်ရှင်က သူ့စားပွဲရှင်းသည်ကို နည်းနည်းကလေးမျှ မကြိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပမယ်လာတို့သည် အိမ်ကြီးကြီးတစ်လုံးကို ဝယ် ယူထားသဖြင့် သူတို့မိသားစုအားလုံး ချောင်ချိစွာနေနိုင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မင်းသား ရွှေညာမောင်၊ မင်းသမီး မေနွဲ့နှင့် အပျိုတော်လုပ်ရန် အခြားမိန်းကလေး ၅ယောက်သာ ရုပ်ရှင်နယ်မှ ခေါ်ယူငှားရမ်း၍ ကျန်ဇာတ်ကောင်များမှာ စာရေးဆရာများသာဖြစ် ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တယ်လီဖုန်းဖြင့် ရဲကို အကြောင်းကြားလျှင် လမ်းတွင် ရဲတို့ ဘာတို့ ရောက်ပြီးသား ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသည် အေမီကိုကို ရည်ရွယ်၍ ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပွဲတော်လာ ပရိသတ်အပေါင်းတို့သည် မဟာရာဇာ စံမြန်းလျက်ရှိရာ ပလ္လင်တော်ဆီသို့ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် လာရောက် ဦးတိုက်လျက် ပိုးပဝါဖြင့် ထုပ်ထားသော ရွှေစများကို မဟာရာဇာအား ဆက်သကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ရွာတိုင်းတွင် တစ်ချိန်က ပြိုင်လှေကြီး တွေကို မြတ်မြတ်နိုးနိုး လှေရုံကြီးတွေ ဆောက်ကာထားသည့် ကျောင်းထားသလို၊ ကျောင်းအောက်မှာ တန်းထိုးပြီး တင်ထားကြတာလည်း ရှိပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း သန်း ၃ဝ ဆိုတာတောင် စကြဝဠာ အချိုးအစားနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ရင် အိမ်နောက်ဘေး ခြံကွက်လပ်လို သဘောမျိုးပဲ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာကြီးစိတ်က တန်ခိုးရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက ဒူဝါများကို မုန်းတီးနေသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ ဒီ့ထက်ကောင်းတဲ့အကြံ ရှိတယ်လေ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤသို့ ဆိုခဲ့ပြီးသော အဖြစ်သနစ်များကို ဤတွင် ဤမျှလောက် ဖော်ပြလိုက်ခြင်းသည် တရားရှာသူတို့အား သတိပေးစကား ပြောလိုခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အညိဳေရာင္ေက်ာက္တံုးမ်ားက ကၽြန္မ၏ အိပ္မက္လေရာင္ေအာက္မွာ အေရာင္တဖိတ္ဖိတ္ ေတာက္ပလ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့် လျက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညစာဝိုငျးဝငျဖို့ ရီတာကလေးက ငယျလှနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အသံ တော်တော်နှင့် မထွက်လာသဖြင့် သူစိတ်တိုသွားပြီလား ဟု ကျွန်မစိုးရိပမ်သွားကာ ကမန်းကတန်း စကားဆက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဖြင့် နင် စဉ်းစားလို့ရအောင် ငါကူညီမယ်၊ မနက်ဖြန် ပြင်သစ်အစားအစာတွေ မှာပြီးပြီလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောင်တွင်းမင်းသည် မိမိနှင့် ဂုဏ်တူတန်းတူဖြစ်သော ကျန်စစ်သားကဲ့သို့ ထီးလှိုင်မင်းပင်လျှင် ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတော်ကြီးကို စည်းရုံးရန် ကြိုးပမ်းနေသော အနော်ရထာဘုရင်၏ လုပ်ငန်းတွင် စိတ်ရောကိုယ်ပါ အမှုတော်ထမ်းနေသည်ကို ဆင်ခြင် သုံးသပ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မငျးနဲ့ တဈသကျလုံး အတူ နသှေားခငျြတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောတို့ သှားမယျ့နရောမှာ အဲဒီဇာတျကားကို ရုံတငျထားတဲ့ ရုပျရှငျရုံ ရှိမရှိမှ ကြှနျတျော မသိဘဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ တခြား ဝါသနာအိုးတွေက အဲဒီဖိတ်စာကို ဝယ်ယူရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမ်ပြန်ရောက်လာရင် အိမ်မှာ မအိပ်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကွပ်ပျစ်ပေါ် မလှုပ်မယှက် ထိုင်ရင်း ဒေါ်စုကြည် မျက်လုံးတွေ မှိတ် သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘဝပေး အသိကြောင့် နွယ့်မှာ အစဉ်အရန်သင့် ခံစစ်ပြင်ထားရတော့သည့်နှယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခဏ၌မူ လဲ့လဲ့သည် ကျေနပ်အားရစွာ ပြုံးလိုက်သတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခုမှ အားသစ်လောင်း လိုက်ပါလာသူများမှာ အဘယ့်ကြောင့် သူတို့ လူဟောင်းကြီးများ တိတ်ဆိတ်သွားကြသည်ကို မသိရှိကြသေး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခဏကြာလျှင် အရပ်မြင့်မြင့် ထောင် ထောင်မောင်းမောင်း မာနကြီးဟန်ရှိသည့် အမျိုးသမီးကြီး တစ်ယောက်နှင့် ချိုပြုံးပြည့်ဝန်းသော မျက်နှာရှိသည့် သမီးပျိုတို့သည် ပိုးဖဲသံတရွှင်းရွှမ်းဖြင့် ခန်းမဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်တွင် ကြက်နှစ်ကောင်သည် ကြောက်လန့်သည့်အနေဖြင့် ခေါင်းထောင်၍ အော်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလို လုပ်တာလဲဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါ့အမေကတော့ ထိတ်ထိတ်ပျာပျာနဲ့ အိမ်ပြန်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရွာဦးကျောင်းဆီမှ အုန်းမောင်းခေါက်သံကို ကြားနေရလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်ဖက်မှ သုံ့ပန်းများ အပြန်အလှန် အားလုံး ပြန်ပေးကြရန်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သည် လွတ်ရာသို့ထွက်ပြေးရန်နှင့် မိမိတို့ရပ်ရွာသို့ ပြန်သွားရန်လောက် ကိုသာ အမြဲမပြတ် ညည်းညူတမ်းတနေကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွတ်မြောက် ငြိမ်းချမ်းနေချိန်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် နေရူး၏ မေတ္တာရပ်ခံချက်အရ ကွန်ဂရက်ပါတီ၏ အုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဥပဒေသစ် မူကြမ်းကို စတင်ရေးသားလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးနဲ့မှနျသညျ ဒုတိယအခေါကျ သူလာရောကျသညျကို သိရှိသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုဆိုမှတော့ ဆေးရုံသွားပြလည်း အပိုပဲ ဖြစ်နေတော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒိုလိုကော့ဗ်က အော်၍ ပြောလိုက်လေ ရာ သူ့အသံမှာ တစ်အိမ်လုံး ဟိန်းသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်ကလည်း သည်လိုဝတ္ထုမျိုးကို စွဲလမ်းခဲ့ကြဖူးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခိုင်မာမာ ရင်ခုန်နှုန်း မြန်လာ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိုတဲ့ သီခငျြးထဲက စာသားလှလှခြှဲခြှဲလေးဟာ သူ့ခဈြသူကို မသငျ့လြျောပါဘူး လို့မတ်ေတာရပျခံတာပါဗြာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တပ်ရင်းမှူး က အကူအညီတောင်းသည့်အနေဖြင့် ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ် ကလေးဘက်သို့ စောင်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇှတျ ထိနျးခြုပျထားသျောလညျး မရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မ၏ခေါင်းအုံးပေါ်က စံကားဖြူသည် ဟောဟိုဥယျာဉ်ထဲက စံကားဖြူပင်တွေအားလုံးတွင် ပွင့်ချပ်အများဆုံး ပန်းပွင့်လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုရက်များအတွင်း မစ္စတာဆင်းသည် သူ့လက်ထဲ ရောက်နေသည့် ဆင်စွယ်များကို တခြားသို့ပို့တော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျ့အတှကျ ရနျကုနျလာရတာ အရမျးတနျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခနျးထဲတှငျ အလယျခတျေ၏ အငှအေ့သကျမြား လှမျးမိုးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤဓာတ်ပုံသည် သူမ ပစ္စည်းမဟုတ်ဟု သူ ပြောပြီးပြီ ဆိုမှတော့ သူ့ဘာသူ ဘာပဲလုပ်ပစ် ပစ် ဤပုံကို ပြန်မယူချင်တော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လကျမောငျးမှာ တကျတူးတဈခု ရှိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ရာတွင် နောက်ပိုင်း၌ကား တစ်စုတစ်ဝေး တည်း နေခြင်းသည် စစ်ရေးအရ အန္တရာယ်မကင်း ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသတ္တဝါရဲ့ အလုပ်ဟာ တစ်နေရာတည်းမှာ၊ အတွင်းမှာ နေထိုင်ဖို့ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမ၏ မျက်လုံးအစုံက ဘာမှမရှိသော လေဟာပြင်ထဲမှ တစ်စုံတစ်ရာကို ငေးမောနေသလိုမျိုး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဖိနပ်မှာလည်း မော်တော်ကား တာယာကိုချုပ်ထားသော ကြိုးကွင်းသိုင်းဖိနပ်စီးရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မမဝင်းကို လာခေါ်တာ မင်းလူ မိညီမ
လကျဆေးကနျကို မှီလကျြ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိန်းမချောလေးတစ်ဦးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်တော့ ဆာအသာ ကွန်နန်ဒွိုင်းလ်၊ ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းနဲ့ သော်တာဆွေတို့ဟာ အသက် ၃ဝ စီကြီးကြ ငယ်ကြတယ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား စောစောက ပြောခဲ့တဲ့ စကားတွေပေါ် အခြေခံပြီး စဉ်းစားကြည့်မယ်ဆိုရင် ကုစာနာဂိရဲ့ အတွေးအမြင်ကလည်း လွန်လွန်ကျွံကျွံကြီး ဘက်လိုက်နေတာမျိုး မရှိဘူးလို့ ကျွန်တော် ယူဆတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝီလီက တည်ငြိမ်စွာ ပြောကာ အက်ရှလေကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်လည်း အိန္ဒိယတိုက်ငယ်ကို အမှန်တကယ် ပိုင်ဆိုင်ထိုက်သူများမှာ သူတို့သာ ဖြစ်သည်ဟု စွဲမှတ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့သော ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါရှိသူတစ်ဦးထံမှ ဤမျှနူးညံ့ချိုသာသောအသံမျိုးကို ကြားရလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော် တစ်ခါမျှ မစဉ်းစားမိခဲ့ဖူးချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါ လင်နီက ကာလေးမိန်းမ၏ တစ်ကိုယ်လုံးကို တရကြမ်း ကိုင်ဆောင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တဈသကျလုံး သခြောလုပျသှား နိုငျဖို့ လိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာဝန်က စစ်ကြည့်တဲ့ အခါကျတော့ အမျိုးသမီးက နေပယ်ကျွန်း ကနေပြီး အကျိတ် ပုလိပ်ရောဂါ ကူးလာတာကို တွေ့ရတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နေရောင်တောင် ကောင်းကောင်း မပြူသေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မကျြစိက သိပျမကောငျးခငျြ တော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် တွမ် ပြန်ချထားသည့် ပန်းကန်လွတ်ကို ပြန်ယူလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်နောက် သူတို့နှစ်ယောက်သည် မီးဖိုဆောင်အတူဝင်ကာ ချက်ကြပြုတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဘာဖြစ် နေသလဲ ဆိုတာ တော့ မသိ။ သင့်လူ ရာမ
ဤအချိန်တွင် တည်မြဲနှင့် သန့်ရှင်း ဖဆပလ နှစ်ခြမ်းကွဲ ဂယက်သည် အလုပ်သမား လောကသို့ ဝင်ရောက် မွှေနှောက်လျက်ရှိရာ အကျွန်ုပ်မှာ အခြား အလုပ်သမား သမဂ္ဂ ခေါင်းဆောင်များနှင့် အတူ မြစ်ဝ ကျွန်းပေါ် ဒေသသို့ စည်းရုံးရေးအတွက် ခရီး ထွက်ရ ပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည့်တတ် မြင်တတ်ဖို့ပဲ လိုတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗိုလ်မှူးချုပ် ရာဇာက မွတ်စလင် စစ်သည်တော်များ အားလုံးကိုယ်စား ဗိုလ်မှူးချုပ် ကရီယပ္ပအား လက်ဆောင်အတွက် ကျေးဇူးတင်စကား ပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖီးလစ် ငြိမ်ငြိမ်လေး နေနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုငျးနောကျဘကျသို့ လိုကျတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာတိုလီသည် မိမိ၏ အလှတွင် ယစ်မူးလျက်ရှိသည်ကို နာတာရှာ ကောင်းစွာ ရိပ်မိလျက် ရှိချေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဲထဲ၌ သိဒ္ဓတ္ထသည် မတ်တပ်ရပ်ပြီး မီးမွှေးနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူတစ်လုံး သူတစ်လုံး ဖြစ်အောင် လုပ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒင်နီယယ်သည် ပြတင်းပေါက်တံခါးဝ၌ လာ၍ ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခဏ အတွင်း ပိုကာ တွဲကောင်းသူ တစ်ယောက် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ ရောဂါတွေ ပါလာကြတယ်၊ ဒါဟာ ဘာကြောင့်လဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကမေးငေါ့၍ တတိယ တပ်ခွဲအတွင်း၌ အများနှင့်မတူ တစ်မူထူးခြားလျက် အပြာနုရောင်နှင်းကာ အင်္ကျီရှည်ကြီး ဝတ်ထားသည့် တပ်သားတစ်ယောက်ကို ညွှန်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏအကြာတွင် ဦးနဲ့မွန် အိမ်ခန်းထဲ ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် စစ်သားလေးမှာ အကြောင်းတစ်ခုခုတော့ ရှိရပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် ကြယ်တာရာတွေအကြောင်း ခြုံငုံရှုမြင်နိုင်ဖို့အတွက်တော့ ထောင်နဲ့ချီတဲ့ အချက်အလက်တွေကို ပေါင်းစည်း သုံးသပ်ရမှာ ဖြစ်ပြီး ဘယ်သူမှလည်း အဲဒီလို မစွမ်းဆောင်ခဲ့သေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မည်မျှပင် ဆရာစန်းသော်တာ က ခေတ်ဆန် ဘိုဆန်သော်ငြား ၊ စစ်မဖြစ်ခင်က တက္ကသိုလ်ကျောင်းသား ကိုဖေစန်း အပေါ် ရှေးစာရှေးကဗျာကောင်း ဩဇာ က လွှမ်းနေမှာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခှေးလညျ ထှကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် ကျန်းမာရေးချို့တဲ့သူ ဖြစ်သော်လည်း စိတ်ဓာတ်အင်အား အလွန် အားကောင်းသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်တော့ လူ့လောကမှာရှိတဲ့ လူတော်တော်များများဟာ စဉ်းစားတယ်လို့ ပြောရမှာတောင်ခပ် ခက်ခက်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားလက်၏ မျက်လုံးများကို စူးစိုက်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုနျးကမှ သူ့ကို ပထမဆုံး စတှဖေူ့းတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရီးကြော့ပြောတော့ ခင်နှောင်းကိုယ်တွေ့ ကလေး ခေါင်းထဲပေါ်လာ ခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖေဖေက သူ့သမီးကို စိတ် မချမ်းမသာဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတဈရံမှာတော့ ထမငျးလိုကျကြှေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ၏ လျှို့ဝှက်ချက်များထဲမှာသာ နစ်မြုပ်နေသော မက်ဇင်မ် မဟုတ်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ ကြှနျမ သူ့ကို ဖကျထားတယျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောကျ ကိုယျဘာမှမသိတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စန္ဒာထွန်း မျက်လုံးလေး ဝိုင်းပြီး သူ့ကို ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခန်းလယ်တွင် ရပ်ပြီး ထပ်ကာ ထပ်ကာ ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက်ရှိ တရုတ်ကတ်ကလေးများကြားမှပင် အလင်းရောင် မဝင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာ ရှေ့ဆက် မပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုတောင်းပြည့်အောင် လုပ်ပေးနိုင်သလား ဘာလားတော့ မသိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘဲဆိုတာ ဘာပြောမှန်းမသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သေခြင်းတရား ကိုတော့ ဘုန်းကြီး ဒီနေ့အထိ မတွေ့ရသေးဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုနောကျတော့ ရတှေကျ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုးတာတော့ မပြောနဲ့ ဗိုလ်မင်းရေ၊ ဟိုနေ့က ကုန်တိုက်တစ်ခုကို ဝင်သိမ်းပြီး ကုန်တိုက်ဗိုလ်ကို ဝါးရင်းတုတ်နဲ့ ရိုက်လိုက်လို့ သင်္ဘောသား မျက်နှာဖြူအများ မကျေမနပ် ဖြစ်နေကြသတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ရင်ထဲမှာတော့ ပြောစရာစကားတွေက တလိပ်လိပ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် လှုပ်ရှားမည်ထင်ရာ အသံသဲ့သဲ့ကြားရာသို့ကား တစ်ချက်ချင်း လက်ဖြောင့်ပစ်ခတ်လျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးလေကွာ ငါလဲနားထောင်နေတာပဲ၊ အသံကတော့ မ ကြားဖူးတဲ့အသံပဲ၊ မင်းကောဘယ်လိုထင်လဲ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီလိုနဲ့ပဲ ကျွန်တော်မိန်းမပွေတဲ့၊ တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်တဲ့ မရင့်ကျက် တဲ့၊ စကားချိုချိုပြောတတ်တဲ့သူ တစ်ယောက်ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လက်အုပ်ကလေးသာ ချီပြ၍ ဒင်းကို ရှိခိုးဟန် ပြလိုက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့မိခင်အပေါ် မညှာမတာ ဆက်ဆံခဲ့သော သူ့ဖခင်၏ လုပ်ရပ်များကို တွေ့မြင်ထားသောကြောင့်လည်း သူ၏ မရေရာသော အနာဂတ်အပေါ် စိုးရွံ့ထိတ်လန့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု ၁၉၈၀ ခုနှစ်တွင် ဂျပန်ပြည်၏ စီးပွားရေး အခြေအနေသည် ကောင်းလှသည်ဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါ့ကြောင့် ကိုယ်လုပ်နိုင်တုန်း လုပ်ပိုင်တုန်းမှာ ရသလောက် တားထားတာပဲ ဦးတွန်၊ ရေရှည်တော့ မရပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အချိုပွဲကျတော့လည်း လိုက်ချိ၊ တရုတ်ဇီးသီးနှင့် ကျွန်တော်မသိသော အချိုပွဲမျိုးစုံ၊ အချိုပွဲကလည်း စားပွဲတစ်လုံးအပြည့်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့နေရာတွင် ဝါကြိတ်စက်တွေ၊ ဝါဂွမ်းဂိုဒေါင်တွေ အစားဝင်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ကျော် ပြောလက်စ စကား ရပ်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စကား မပြောရန်၊ နှစ်သိမ့်အားပေးရန်၊ တောင်းပန်နေသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သားဆီကို စာလဲမရေးပါဘူး မေမေရာ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲသည်အခါမှာ ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံး လေယာဉ်ပျံစီးဘူးခြင်းပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဇေျော စံကားစိမျးပငျက ဒီစံကားမြိုးရငျးထဲမှာမှ မပါဘဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည္အခ်ိန္ကေလးတုန္းက မစၥတာဒီဝင္းတာကို တန္းတူရည္တူ ဆက္ဆံဝ့ံေသာ သတၱိေတြလည္း အျပည့္ရွိလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင်တို့ကို အခု ဘာမှမလုပ်သေးပေမယ့် ငါတို့ဆီမှာတော့ လုပ်ကုန်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရက်သမား၊ မိန်းမလည်းရှုပ်၊ လောင်း ကစားလည်းလုပ်၊ ဆန်ကုန်မြေလေး၊ ကပ်စေးကလည်း နည်းသေး၊ တစ်ခါ တစ်လေ စိတ်ကူးပေါက်မှ ကဗျာလေး စာလေး ရေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘိန်းမှိုင်းမိ၍ ကြောင်ခြင်း၊ စိတ်ထွေခြင်း၊ စိတ်ကူးယဉ်ခြင်းများ ဖြစ်ရသည်ဟုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့မှာ လလေ့ာစရာတှေ ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရတေမာပငျတှကေတော့ မထငျမရှား ဇာတျရံတဈဦးလို သိပျဂရုစိုကျမခံခဲ့ရ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီလောက်အထိ မလုပ်ပါနဲ့ ဒေါက်တာ ကျွန်တော့်မှာ ဒဏ်ရာ အနာ တရ ဖြစ်သွားပါလိမ့်မယ်၊ ပြောစရာရှိတာ ကျွန်တော် မပြောဘဲ မနေပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာကြီး ကျောက်မြောင်း၌ ငါးလကျော်မျှ နေထိုင်သွားလေရာ မန္တလေး လူထု သတင်းစာပြန်ဖွင့်၍ ဆရာကြီးပြန်လာသောအခါ ဦးခင်မောင်နှင့် ကျွန်တော်က သင်္ဘောပေါ်သို့ လိုက်ပို့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖီဂျေးက ခပ်ကြောင်ကြောင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်အဖို့ ကျောင်းသို့ အချိန်မှန်ရောက်နိုင်ရေးအတွက် သူ့ကို အားကိုး၍မရပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကာဂြိုအထဲသို့ ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသရက်ချောင်းဆိုသောအရပ်သည် ရွာသာသာ မြို့မကျ တောမက တော်တော်ချောင်ကျသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှ မဟုတ်ရင်လည်း ကိုယ်နဲ့ ရင်းနှီးတဲ့ မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းတို့ကို ဖွင့်ပြော တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူငယျတဈယောကျဟာ နရောတကာမှာ ထူးခြှနျခငျြတဲ့စိတျရှိရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထားပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဘာမျှ အရာမထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ပျော်ပျော်နေဖို့ မွေးလာသူ မဟုတ်ဟု စွဲမှတ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးနှောကျသုံးရမှာပေါ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နှဈဆယျ့ရှဈကပျြနှုနျး သတျမှတျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သဘေင်္ဘောကပ္ပတိန်ရယ်၊ ပထမအရာရှိရယ် အခန်းထဲ ဝင်သွားတော့ ဒေါက်တာက ပြောနေတာ ကို ကျွန်မကြားလိုက်တယ်လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျောတို့ကို ခြာတိတျကလေးတှေ ငှမေပါပဲ လာတယျထငျလို့ တမငျအဈနတောလားလို့ မှတျလိုကျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နန္ဒသည် မြင်းလှည်းပေါ်မှ ခပ်သွက်သွက် ခုန်ဆင်း၍ခေါင်း ပေါ်သို့ သားရေအိတ် အနက်ကလေး အုပ်မိုးကာ ဇော် ရှိရာ ဆေးခန်း ထဲသို့ ပြေးဝင်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကျွန်တော်တို့ အဖို့ တော့ စိတ်ချမ်းသာစရာ အကောင်း ဆုံးအချိန်ကာလတစ်ခုဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒဘလြူအိပျခအြျောဒငျ၏ ကဗြာပေါငျးခြုပျစာအုပျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနျောရထာ စဉျးစား၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာကြောင့်လဲဆိုယင် လူတွေဟာ ငွေကြေးချောင်လည်လို့ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ရှိလာပြီ ဆိုယင် အပျော်သဘော အားနေတဲ့အချိန် ဖြုန်းတဲ့အနေနဲ့ ဖဲကစားခြင်း၊ ပိုကာဆွဲခြင်း ငွေကြီး ကြေးကြီး သမားများက လေးကောင်ဂျင် ကစားခြင်း မြင်းပွဲရှိတုန်းကဆိုယင် မြင်းလောင်းခြင်းများ ပြုတတ်ကြတယ် မဟုတ်လား ဆရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေ့သမျှ အခက်အခဲကို စိတ် ခိုင်ခိုင်ဖြင့် ရင်ဆိုင်တွေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေသည် မကစားဘဲ သူ့ဘေးတွင်ထိုင်၍ ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝတျ လဲခငျြစိတျ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပစ္စုပ္ပန် ခေတ်ဆိုးကြီး၊ မရေရာသည့် အနာဂတ် ခေတ်ကြီးနှင့် စာလျှင် အတိတ်ကို ဘာကြောင့် လွမ်းနေရဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖွားကြီးက သူ့သမီး မြင်းရယ်ဆိုပြီး မနက်စောစောမှာ မြင်းဇောင်းထဲဝင်ပြီး မြင်းချေးကျုံးလေ့ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျယ်လောင်သောဘဲလ်မြည်သံရုတ်တရက်ထွက်ပေါ်လာသဖြင့် ဒေါ်ပွင့်မှာ ငယ်သံပါအောင် ထအော်လိုက်မိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျန်စစ်သားက စောလူးအတွက် ပူပန်မိခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဟုတျသေးဘူးလေ၊ အလှယျတကူမှေးနိုငျပါ့ မလား၊ ဆေးရုံတငျဖို့လိုလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမ ပြောသောစကား၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ဒိဝုိင်း နားလည်သလိုလို မလည်သလိုလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အလကားခှေးမသားတှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့သားငယျ ဆငျမီသညျ သူ့အဖကေို အလှနျခဈြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ်ပင်အောက်မှာ ခုံတန်းရှည်တစ်ခု ချထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
‌သူ့သာပြောရတယ် ကျွန်တော်ကလည်း ဘောင်းဘီရှည်နဲ့ စပို့ရှပ်နဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤမြေသည် မိနစ်ပိုင်းအတွင်း သူတို့ယာဉ်ကို ကျော်သွားတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီ အဓိပ္ပါယ်မဟုတ်ရင် ဘာအဓိပ္ပါယ်လဲ ပြောပါဦး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မတို့ ဝတ်ဆင်ကြသည့် အဝတ်အထည်များသည် အမှန်တကယ်ပင် အိမ်တွင်းဖြစ်များ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းတုံ သစ်တပ်မြို့တွင်းမှ အဘိုးကြီးတစ်စု မြင်းကိုယ်စီဖြင့် မင်သေသေ ထွက်လာကြသောအခါ အချို့ သိကျွမ်းသူများပင် နှုတ်ဆက်ခေါ်ငင်ခြင်း မပြုဘဲ အမှတ်မထင် မိမိတို့လမ်းကို မိမိတို့ဘာသာ သွားလာနေကြသည်ကို တွေ့ကြုံခဲ့ရသဖြင့် တပ်မြို့အပြင်သို့ ရောက်မှ အချင်းချင်း ပြောဆို ပြုံးရယ်ကြရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောငျက စိတျပူလို့လား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အင်တာနာကြိုးတစ်လျှောက် စစ်ဆေးကြည့်တော့မှ အပြစ်ကိုတွေ့ သဖြင့် စိတ်သက်သာရာရသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူနှစ်ယောက်၏ ခြေသံ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းမှာလည်း စုံထောက်ဝတ္ထုရေး ရန်ကြံစဉ်နေသော ကျွန်တော်နှင့် ပလဲနံပ သင့်ပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရငျ ကြုပျကို ဦးနှောကျ စားအောငျ တကယျလုပျခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်မှစ၍ သူ့အတွက် တစ်နှစ်တာပတ်လုံး အလုပ် ၊ လုပ်ပြီး ပစ္စည်းများ အကြွေးဝယ်ခွင့်လည်း လုံးဝရပ်ဆိုင်းသွားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သီရတောဒေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သုဘရာဇာထံအသွား လမ်းတွင် တွေ့သမျှ လူများအား မျက်ရည်စက်လက်ဖြင့် သူ့အမေ သေသွားပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောပြ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ်သစ်သည် ကျွန်တော့်မျက်နှာကို လမင်းအား ငေးကြည့်နေသော ကြောင်ကလေးကဲ့သို့ ကြည့်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကလေးတွေ ဘယ်နှစ်ယောက်များ ပွားစည်နေကြပါလိမ့်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် လည်း မနေသာတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မိနျးမလုပျသူတှငျ ပါးစပျကို လကျကိုငျပဝါအုပျ၍ ကြိတျငိုရသညျ့အခါကလညျး အခါပေါငျး မရမေတှကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခကျြခငျြး သနေတျမောငျးဆှဲသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခု ခငျပှနျးသညျအိမျ၌လညျး ကြှနျမမှာ တဈကိုယျတညျး၊ တဈယောကျတညျးသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုရငျ့ကို ထောငျထဲ ထညျ့ထားလိုကျရငျ တလ၊ နှဈလ၊ ဒါမှမဟုတျ သုံးလလောကျ ဆိုရငျ ကိုရငျ နသေားကသြှားမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခွေစထိုးပြီး အဖွင့်စတန်းထိုးကတည်းက ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း နဲ့ တန်းဂျိန်း တဲ့ ကားမျိုးကိုတော့ အောကား လို့ ခေါ်ကြတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စာအုပ်သည် မင်းဒင်၏ ခြေထောက်အနီးတွင် လာ၍ ကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဈေးနှငျ့ လညျးနီး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ယနေ့ညတွင်ပင် ဗဟိုနာရီစင်ကြီးရှေ့၌ ဖေဖေနှင့် ဆုံကြရမည်ဖြစ်သည် ဖရိုဖရဲဖြစ်နေသော လူစုကြီးကို စောင့်ရှောက်ရန် လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့များ ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ အမေ မိုးလင်းပြီလားလို့ အော်မေးတော့ အမေ့အသံ မကြားရဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြတင်းပေါက် မြင့်မြင့်ကျယ်ကျယ်ကြီးများရှိသောကြောင့် ကျောင်းစာသင်ခန်းအတွင်း အလင်းရောင်ကောင်းစွာရနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအတွက် ရွံရှာစက်ဆုပ်ခြင်း ဖြစ်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာ သိတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း၏မျက်နှာ သည် ဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှငျ့စိတျ ကတော့ ထာဝစဉျ မောငျ့ဆီမှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မကျြလုံးတှေ နီရဲနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် သူတို့နှစ်ယောက်ကြားတွင် သမုဒ္ဒရာကြီး ဆီးတားနေပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လပ်ဗ်က ပါးလ်၏ မျက်လုံးများကို ကြည့်ချင်သည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာနဲ့မှ မခိုကျမိဘူးထငျတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျက်လုံးပိတ်ပြီး တိုးတိုးညည်းသံ ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မညျသို့ဆိုစေ ရိုးရိုးသားသား ဝနျခံရလငျြ ကငျမရာ ပါလာသူ ရှိသညျ့အတှကျ ဖလှိုကျဝမျးသာမိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငျးတပျဖှဲ့ ထဲမှာ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျ့ထကျတော့ ခြောတာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါက အတန်းပျက်မှာ ကြောက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ချမ်း စကားကြောင့် သူတို့ ရယ်လိုက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အော်ရန် အားထုတ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နယျစပျမှာ သူ့ကိုတှရေ့တော့ တို့မြား အတျောစိတျပကျြမိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးပါ၊ အဲဒါပဲ ထုတျ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခေါ် ၁၂ ပေါက် ပါသည့် ဖဲချပ်ကြီးဖြစ်နေသည်အထိ စွဲလမ်းတတ်လာပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထမင္းေကၽြး႐ုံ တာဝန္က် ေခၽြးတပ္သားသည္ ကၽြန္ေတာ့္မ်က္ႏွာကို ေမာ္ ၾကည့္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ ဘူတာရုံမှ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အသကျအန်တရာယျ ရှိနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေါင်းက ဖဲကြိုးကို လှမ်းဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန် ရောက်ရင်တော့ ဘဝကို နိဂုံးချုပ်ဖို့ အတော်လေး နီးကပ်နေပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကျွန်ုပ် အဖို့မူကား ရာထူးမှ နုတ်ထွက်ခြင်းသည် ထူးဆန်းသော အလုပ် မဟုတ်တော့ ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရေးအရာရှိလျှင် လယ်ကွက်ထဲမှ ဓားလှံဆွဲ၍ ထွက်လာကြပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျီတာလည်း အိပ်ရာပေါ် တံတောင်တစ်ဖက်ထောက်ကာ အမှောင်ထဲမှ ဘက်ဆီကို မြင်နိုင်အောင် အားထုတ်၍ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖြတ်မှာပေါ့ အကိုရ အကိုတို့ကော မဖြတ်ဘူးလား ဒီအတိုင်းဒီကျွန်းပေါ်မှာဘဲ သေရတော့မှာလား ကျွန်တော်ကတော့ အကိုတို့လဲ လိုက်စေချင်တယ် အကိုတို့မလိုက်ဘူးဆိုရင်လဲ ကျွန်တော်တယောက်ထဲသွားမှာဘဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူသည် အနောက်နိုင်ငံများကပင် အားကျသင့်သော စွမ်းအားတစ်ရပ်ကို ဖော်ထုတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ခင်ဗျားရဲ့ အခန်းရှင်ကိုလည်း မေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲင်နီသည် စီးပွားရေးအမြင်ကျယ် သည့် လက်တင်နှင့် မြန်မာဦးနှောက်ဖြင့် စာချုပ်ကို သေချာစွာဖတ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြတောင်ပို့ကြီး ဟိုဘက်ကနေ ကြည့်လိုက်ရင် အောက်ဘက်ချိုင့်ထဲမှာ သူတို့ကို တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးပြီးတော့ အိမ်ကို သော့ခတ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီတော့ ကိုယ်ထိလက်ရောက် ပုန်ကန်ထကြွမှုကို ဉာဏ်အမြင်ကလမ်းညွှန်ပေးရမှာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆုမွာလည္း ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ခပ္လွမ္းလွမ္းတြင္ ေရာက္ရွိေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေါက်ဆွဲ သုံးခွက်နှင့် ဦးရေ သုံးပုလင်းကို ပြောင်အောင် ရှင်းနိုင်သူ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထောင်သားများထဲတွင် ပိုလန် ပြည်ပြေးတွေ ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားပြောတဲ့ အခြေအနေကြောင့်ဆိုတာက ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ ကိုအိုက်ပန်၊ မြိုင်ဟေဝန် မင်းသမီးလေးဟာ ဘယ်လိုအခြေအနေကြောင့် ရွာသူရွာသားတွေနဲ့ စကားပြောခွင့်မရတာလဲဗျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟငျ့အငျး မဆိုငျပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘီလီဘငျသညျ အိမျထဲမှ ထှကျလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိုတဲ့အကူအညီကို ပြော၊ ကိုမင်းညို မေဇော့်ကို ကျွန်မလိပ်စာနဲ့ ဖုန်းနံပါတ်တွေ အားလုံး ပေးလိုက်နော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှိပျရခညျြသေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မငျး လူပါးဝလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သန်စွမ်းလိုက်တဲ့ အမေကြီး သည်အားတွေကို မောင်ကြီးကျော်က ပေးသနားတော်မူထားသည်လို့ ထင်နေပုံရပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်ကို လှန်မဖြီးနဲ့၊ မက်ဇင်မ်ကရော ဘာပြောသေးသလဲ၊ ဒီပုံအတိုင်း မင်းနဲ့ လိုက်တယ်လို့ သူ ထင်သလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ရုပ်ရည်ကတော့ နှုတ်ခမ်းမွေး၊ မုတ်ဆိတ်မွေး ခပ်စိမ်းစိမ်း ရေးရေး ထင်နေသည့်တိုင် ကြည့်ပျော်သောရုပ်ရည် ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဘားရွာနှင့် အရောင်း အဝယ် လုပ်ခဲ့ဖူးကြသောလူတိုင်းပင် ကျွန်တော်တို့တစ်ရွာလုံး ပြောင်းရွေ့လာခဲ့ပြီဟူသော တင်းကို ကြားသိကြပြီးဖြစ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးယောက်သား အိမ်ထဲမှ ထွက်လာပြီးသည့်အခါတွင် ဥကျုမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီစည်းစိမ်တွေပေါ်မှာ သာယာနေရင် စကားဝါမြေကို မင်းလျစ်လျှူရှုသွားမှာကို အဖေစိုးရိမ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၁၉၈၄ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂ ရက်နေ့တွင် ထုတ်ပြန်သည့် စီဒီစီ စာရင်း အရ ရှစ်လ အတွင်းတွင် သေနှုန်းသည် ၁၀၀ ရာခိုင်နှုန်း ဖြစ်လာသည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှင်းရှင်းပြောရရင် အဲ့ဒီမိုးစက်နဲ့ ကျွန်တော် ဖုန်းထဲက ရည်းစားဖြစ်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီစိတ်နှင့် ဒီအရွယ် ကျွန်တော်သည် ဇာတိဌာနေ မွေးရပ်မြေသို့ပြန်ရန် ကွမ်းခြံဘူတာကြီးသို့ ရောက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မက်ဇင်မ် ဘာမှမဖြစ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်ကတော့ နှလုံးသားရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ကို ဖွင့်ဖို့သော့ဟာ ဘယ်သူ့ကိုမှ မယုံဘဲ မင်းကိုယ်တိုင် သိမ်းဆည်းထားရမယ့်အရာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခပ်လေးလေး လေသံဖြင့် မရေမရာ ဖြေလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် မနေ့ကတော့ သင့်မျက်နှာမှာ မုတ်ဆိတ်မွေးတွေ အရှည်ကြီးမဟုတ်လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျောလညျး နညျးနညျး ခရီးပနျးနလေို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့နှာခေါင်းမှလည်း မည်သည့်အသံမှမပြုဘဲ အပြာရောင်အလင်းတန်းများကို မှုတ်ထုတ် နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသို့ ပြောပြီးနောက်တွင် သူ့ထံမှ အသံတိတ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမအနေဖြင့် ခရစ္စတိုဖာကလေးကို သည်တွင်ပဲ မေ့ပစ်လိုက်ပြီး အိမ်ကိုပဲ တန်းပြန်သွားတော့မှာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှင် ဘုရားသခင်ကို ဒီလောက်အထိ မပြောသင့်ဘူး ဂျီတာ၊ ဘုရားသခင်ဟာ သူ ဘာလုပ်လုပ်၊ ဘာကြောင့် လုပ်တယ် ဆိုတာ သိတယ်ရှင့်၊ သူက အရာရာတိုင်းကိုသိတာ၊ သူ့စိတ်ထဲမှာ စိတ်ကူးတစ်ခု၊ ရည်ရွယ်ချက်တစ်ခုရှိမှလုပ်တာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော် ချက်ချင်းပဲ ဓာတ်ကြိုးနဲ့ သူ့လည်ပင်းကို ဆွဲပတ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိမ်တွေကို စီးပြီး လိုရာကို လွင့်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မယ်တော်ကို စိတ်မချမ်းမသာ မဖြစ်စေချင်ဘူး၊ ဘုရင်မှာ မယ်တော် မိဖုရားကြီးကို နှစ်သိမ့်ရမယ့် အကြောင်းက ရှိနေတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်အတွက် သူ့ကို အခြားကျောင်းသားတွေ တလေးတစား ရှိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ဝန် ရှိနေပြီဟု ရက် ဘတ်တလာကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဘဝ အဲဒီက စတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘဝတွင် အထုအထောင်းတွေ ခံခဲ့ရပေါင်း များလှပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘိုးသူတော်ကြီးသည် ကျွန်ုပ် ဆေးသွင်းနေသည်ကိုကြည့်၍ ခေါင်းခါပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ဟိုတယျမှာ ဟိုတယျစုံထောကျတို့ ဘာတို့လညျး ငှားမထားပါဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ မအံ့ဩတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရိသတျအမြားတှငျ ရပျလိုသူက ရပျ၍ လိုကျနိုငျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမှောင်ထု မိုးသဲသဲမှာ ကျွန်မ ဘာကိုမှ မမြင်ရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်တော့မှ တည်တံ့ခိုင်မြဲ ခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီအလုပ်သမားကပဲ တစ်ဆက်တည်း ဆက်ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပူးလျက ခေါငျးညိတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီတစ်ဝိုက်ကို မောင်သက်ဝေက အကျွမ်းကျင် အပိုင်နိုင်ဆုံးဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖေဖေက သူ့ကို နဝေတိမ်တောင်ဖြင့် မော့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမသေညျ ထိုငျရာမှ ထရပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးကြီးက ရှေ့ကသွားနှင့်သည်မို့ ခြေသံက ရှေ့ကနေသာ ပေါ်ထွက်ရမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါက ဒီလိုပါခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာအုပျကို ဖှငျ့လိုကျသောအခါ အထဲက စာရှကျပိုငျးတဈခု ထှကျကလြာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နေ့ခင်းပိုင်းတွင် သူသည် လမ်းတစ်ခုမှနေ၍ အနောက်တောင်ဘက်သို့ ဦးတည်ပြီး လျှောက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့အသံများသည် တိမ်ဝင်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးမှေးခြိနျတှငျ သူ ကြှနျမ အနား တှငျ ရှိနိုငျပါမညျလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပေတေပြီး စာတွေ ထိုင်လုပ်နေတာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူစစ်စစ်က ဘာဘီကျူးဖြစ်ရမှာလေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘော့ဈဝပျသှားလမျး၏ နောကျဘကျတှငျ ဈေးပေါပေါနှငျ့ ငှားစား သော တိုကျတဈလုံးရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ ခုတဈလော အားတှေ ပိုပိုနညျးလာတယျ ထငျပါရဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရှယျဟှား၏စာက အတိတျနိမိတျ ကောငျးသညျဟု ကြှနျမ ယူဆသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေါင်းက ဟိုဖက်သည်ဖက် လှည့်လိုက်၊ ပါးစပ်က အသံမထွက်ဘဲ ဖွင့်လိုက်ပိတ်လိုက်၊ လက်ချောင်းတွေ ဆုပ်လိုက် ဖြန့်လိုက် လုပ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် သူ့မိဖုရားခင်ဦးနှင့် ကျန်စစ်သား ဘယ်အထိဖြစ်ခဲ့သည်ကိုတော့ အနော်ရထာ စိတ်ထဲမှာ စနိုးစနောင့်လေး ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမှောင်ရိပ်များသည် ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန်ကျရောက်လာ နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြောက်အရပ်သို့သွားပြီဆိုကာမှ စိတ်က တောင်အရပ်သို့ ပြန်တုံ့နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီလိုလား ဟုတ်တယ် ဒါဆို သူရဲ့ အရင်က ရည်းစားဟောင်းတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့ကော၊ ခင်ဗျား ဘာသိထားတာ ရှိလဲ သူ အရင်က တွဲခဲ့ဖူးတဲ့ ကောင်မလေးတွေကို ပြောတာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုးတှေ ရှာတဲ့နမှေ့ာ တနတေ့လေ မငျး မသှားနိုငျဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ဓာတ်ပုံကို စားပွဲထိုးမလေးရှေ့သို့ ပြန်ချပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်ထဲက အားအင်တွေ အပြင်ကို အကုန်စိမ့်ထွက်သွားသလို ပျော့ခွေသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကောင်း၊ အဆိုး ခွဲခြား မသိကြတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းမှာ သူတို့သည် စပယ်ရာဘဝမှ ဒရိုင် ဘာဘဝကို ကူးပြောင်းကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမေငျးနိုငျငံမှာသုံးတဲ့ ပိုကျဆံပဲ ပနျးခြီဆရာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအခါကျမှ တလောက သူ ခပ်ပေါ့ပေါ့ ထားခဲ့သည့် အရာများသည် ခေါင်းထဲသို့ ဝင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတော်ကို လေးစားစရာ ကောင်းတဲ့ လူကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကူဒိုက ပိုက်ဆံရှင်းပြီးနောက် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့ ပုဂံသားများ အောင်ပွဲရကြောင်းကို အဆက်မပြတ်သော အထောက်တော်တို့ ရှိခြင်းဖြင့် တွံတေး၌ ရောက်နေသော ဘုရင် အနော်ရထာကြားသိပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘုန်းဘုရား ပြောသည့်အတိုင်း အလှူရေစက်လည်း လက်နှင့် မကွာချေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခြားလူများက စကားစလာလျှင်လည်း နေရာမှ ထသွားတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်မာသော ယောက်ျားကြီး လေးယောက်ကို မနိုင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပင်လယ်ကမ်းခြေမှာပဲ သူ အမြဲ နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင် ငါပြောတဲ့အတိုင်း လူတွေရှေ့မှာ မျက်နှာကိုဖုံးထားရဲ့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက်စနာမည် မဟုတ်လျှင် တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် သူ့အသားအရေက ဝင်းဝါနေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိမိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာတာရှာကား ဘေးတွင် လဲလျောင်းလျက်ရှိရာမှ ခုတင်တွင် ထုထားသော မိန်းမခေါင်း ခြင်္သေ့ကိုယ်ရုပ်လုံး များကို စိုက်ကြည့်နေလေရာ နာတာရှာ၏ မျက်နှာကို ဘေးစောင်းမြင်နေရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ဝိတ်ကလေးကို ပြန်မပို့ဖြစ်တော့ဘဲ အတ္တလန်တာတွင်ပင် ဆက်ထားရ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ခြေလှမ်း မသိမသာ တွန့်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တခါက ဘုန်းတန်ခိုးကြီးသည့် ဒက်ဇာ ဘာတတ်နိုင်သေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသကျဆှသေညျ ဦးသကျထှနျး ဖှငျ့ပေးလိုကျသော တံခါး အတိုငျး ခေါငျး ငိုကျစိုကျခြ၍ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အမနှေငျ့အတူ အဘှားဂြုတျ ပါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ထဲတွင် ပိန်ညှော်ညှော် မျက်နှာတွင် အရေးအကြောင်းတွေ တွန့်လိမ်လျက်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် ရုပ်ဝါဒီ ဖြစ် သည်ဟု ရပ်ဆယ်က ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖခင် ကွယ်လွန်သောအခါ မည်းမှောင်သောအခန်းကလေးတစ်ခုထဲတွင် ထိတ် လန့်တုန်လှုပ်စွာ ငိုကြွေးကြရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီလူကို တိုဂါရှိလို ဇာတျသိမျးသှားအောငျ လုပျလိုကျဖို့ရာ ကြှနျတျောအတှကျ နညျးနညျးလေးမှ အခကျအခဲ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်နှာသုတ်ပဝါပိုင်းကို ဖမ်းဆွဲယူ လက်သုတ်ကာ အလျင်စလို ဖြန့်လွှားတင်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ်တယ် နံပါတ် ၆။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုကျော်မြင့်ဆိုတဲ့ လူကလည်း ကြာတတ်တာပဲတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မျှော်မနေနဲ့ ဟု ယတိပြတ် ပြောတော့မှ ကျွန်မဝမ်းနည်း ကြေကွဲစွာ မျှော်လင့်ချက်ကို စွန့်လွှတ်ခဲ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေနာက္ေန႔ ေနာက္ရက္ေတြမွာလည္း ထမင္း ဘယ္လိုယူရမယ္ဆိုတာလည္း ေျပာလိုက္မယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးမှ သတို့သမီး မရှိသေးဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ပြန်မြင်ယောင်သွားသည်အခါ ကျွန်မရင်ထဲတွင် လှပ်ခနဲ မောပန်းလှုပ်ခတ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကျွန်ုပ်၏ စိတ်ထဲတွင် ဖေဖေနှင့် ပဋိပက္ခ ဖြစ်တော့ မည်ကို ကြောက်စိတ် ဝင်လာသည်ကတော့ အမှန်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသကျ အစိတျဝနျးကငျြလောကျ ရှိမညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျောင်း တိုက်ဝင်းကို ဖြတ်လာခဲ့ပြီးနောက် အုတ်လှေကားရင်းသို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အန်တီလူးကို ကိုယ်မကြိုက်တာ တစ်ခုရှိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖဲခ်ပ္ေပၚရွိ ဘုရင္မ၏မ်က္ႏွာ မည္းမည္းႀကီး က မိန္းမရႊင္မ်က္ႏွာမ်ဳိးႏွင့္ ကၽြန္မကို ေမာ့ၾကည့္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောက်ပသည့် နေရောင်ခြည်က မျက်စိပေါ်သို့ စူးကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ စထရောင်း၏ ကျောင်းသည် ကရိကယ်၏ကျောင်းနှင့် နည်းနည်းမျှ မတူပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆယ်ပုံတစ်ပုံ၊ ဆယ့်ခိုင့်တစ်ခိုင်နှုန်းလောက်မျှသာ ကျန်ရှိ ပါတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရောင်းကုန်ကို စုံစေ့အောင် တင်နိုင်တာရော၊ ဟိုအရင်တုန်းကလို အကြွေးသိပ်မကျတော့တာရောကြောင့် ဆိုင်က အလုပ်ဖြစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မအတွက် ပျော်ရွှင်ဝမ်းမြောက်ဖွယ် စကားများကို ရေးသားထားလိမ့်မည်ဟု အမျှော်လင့်ကြီး မျှော်လင့်လျက် ယပ်တောင်ကို ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗှနျဒှိုငျဆငျသညျ သူ့ကို ခဈြသူလိုမဆကျဆံဘဲ ကလေးတဈယောကျလိုဆကျဆံသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်ဟာတွေအားလုံးသည် သူပိုင်ပစ္စည်းများဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တင့်ကားကြီးတစီး ရှေ့တွင် နစ်နေသဖြင့် လမ်းအလိုလို ပိတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်လုံးကင်နံ့သည် အိမ်တွင် ရက် အတန်ကြာ မပျောက်ဘဲ စွဲနေသည်ဟု ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါဆိုရင် အဲဒီစကြဝဠာတံတိုင်းပေါ်ကို ထပ်မံ တက်ရောက်ပြီး ခုနလိုပဲ အပြင်ဘက်ကို လေးနဲ့ ထပ်ခွင်းလိုက်ပါမယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာညာပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်းတို့သည် ထိုအရုပ်ကလေးအား ကောက်ယူ ကြည့်ရှုကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျတျောရဲ့ ဖောကျသညျတဈယောကျဆီ အဲဒီနကေ့ သှားတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရသူ အလွန်ချာသူ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထမင်းစားရင်း ဖေဖေနှင့်ကိုယ် စကားအနည်းငယ်လောက် ပြောဖြစ်လေ့ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည္ေလာက္ မ်ားျပား သည့္ အစားအစာမ်ား ကုန္ေအာင္ ကၽြန္မတို႕ႏွစ္ေယာက္တည္း မည္သည့္ နည္းႏွင့္မွ် မစားႏိုင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြလွင်က ချစ်ဦး၏လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုသာကျော်ေ၀က အကြိုအပို့လုပ်ပေးရမည် ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လို့ ဖိုးသက်ကိုကြည့်ပြီး ပြုံးမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မာနာကမူ စာဖတ်ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျမ၊ ကြှနျမ အနှောငျ့အယှကျပေးရတာ ခှငျ့လှတျပါနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအိမ် ဧည့်ခံပွဲလုပ်လျှင် ဤထိုင်ဖုံကြီးပေါ်တွင် စကားလက် ထိုင်နေကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး ဝေမိုးအောင်နှင့် စကားပြောရသည်ကို နှစ်သက်ခဲ့မိခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပန္းပြင့္ တစ္ဖတ္ ယူျမည္းၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
စစ်အတွင်းက လေတပ်သား ဖြစ်ခဲ့ဖူးပြီး ဒဏ်ရာ နှစ်ကြိမ် ရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအချိန်တွင် အခါလင့်နေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင် အိမ်နီးနားချင်းများထံမှ သတင်းများကို မနက်ဖြန်မှသာ စတင် စုဆောင်းကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်ရင်ဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘာသာရေးသမားလို့ ပြောချင် ပြောလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရကေ သူတို့ ခါးအထိ ရောကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုံးမှာ ဘာအကြံအဖန်မှလည်း လုပ်တတ်တာ မဟုတ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှည်လျားလှသော ဝန်တင် ကုလားအုတ်တန်းကြီးဖြင့် ခရီးနှင်လာသည့် ကုန်သည်အုပ်စုကြီးများကိုလည်း မတွေ့ကြရတော့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယခငျကလို နှဲ့နှဲ့နောငျးနောငျးကလေး မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာဝနျမဲ့သော အဖေ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့တိုင်အောင် စစ်သား တစ်ယောက် မြိုင်သာယာသို့ ရောက်လာတိုင်း ရင်ခုန်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို နားထောငျခိုငျးလိုကျမယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတွင်းဘက်တွင်မူ တလှုပ်လှုပ် ရွေ့လျားနေကြသည့် လူရိပ် မည်းမည်းများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအတွက် ကျွန်ုပ်ရရှိသမျှဝင်ငွေ၏ ဆယ်ပုံခုနှစ်ပုံကို မိသားစု သာယာချမ်းမြေ့မှု့အတွက် စားဝတ်နေရေးနှင့် အခြားအထွေထွေကိစ္စများတွင် သုံးစွဲရန် သတ်မှတ်ခန့် ခွဲထားရမည်ဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့က လူသားခန္ဓာကိုယ်သည် ဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှုကို ဖြစ်စေသည့် သန်းနှင့်ချီသော ရွေးချယ်မှုများကို၊ နှစ်ပေါင်းကုဋေကုဋာချီသည့် ကာလအတွင်း ဖြစ်ပေါ်လာသော အကြောင်းတိုက်ဆိုင်မှု အမျိုးမျိုးက ပုံသွင်းသဖြင့်၊ ပေါ်ထွက်လာသည့် ရလာဒ်ဖြစ်သည်ဟု ထောက်ပြကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချစ်မှူးတို့ ချစ်ဦးတို့၏အဒေါ်သည် သူနှင့် အသက်ချင်း မတိမ်းမယိမ်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခြောငျးထဲထိ ရောကျသှားတာ မဟုတျလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ဖြင့် မာရီသည် သူ့စိတ်ထဲတွင် ရှိသည့် စိတ်ကူးတွေကို တကယ်အဟုတ် လုပ်ပြီး တွေ့ရာတွေကို ပြောနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယျသှားတော့မှာတဲ့လား ယောကျမတျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္တို႔တြင္ စေနေန႔တစ္ဝက္ဟူ၍လည္း မနားရေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီတော့ သုမောင်ကြီးကို ပါရမီရှင်လို့ပြောရင် ဒီစကားအရ ပညာရှင်မဟုတ်တော့ဘူးလို့ လာပြီး အဖျားခတ်တဲ့သဘော ဖြစ်သွားတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မွတ္တုိင္တြင္ အဆင္သင့္ေတြ႕ရေသာ ကားတစ္စီး ေပၚ ေျပးတက္သြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုနေ့မနက်တွင် လန်စဒင်တို့မိသားစုက သူတို့၏ စကြာသုံးထပ်မိုး အိမ်ကလေး တွင် လက်ထပ်ပြီး စမောင်နှံကို မင်္ဂလာနံနက်စာကျွေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်းမြတ်အဖို့ ထိုအကြောင်းသည် ထူးခြားလှသည် မဟုတ်၊ ထိုအကြောင်း ထက် ပြောပြနေသော အဘိုးကြီးက ထူးခြားနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခုတည်းကို ရည်ရွယ်ပြီး စာအုပ် ဝယ်လိုက်တာတွေ များစွာရှိပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အောက်မှလူများ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ရှိသွားသဖြင့် ကိုရွှေနီသည် လှေကားအလယ်တွင် မီးလောင်ထားသော သစ်ငုပ်တိုကြီးလို ရပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၆၅ ခုနှစ် သြဂုတ်လ ၆ ရက်နေ့တွင် လူမည်းများ မဲပေးခွင့်ဥပဒေပြဋ္ဌာန်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုဆှဝေငျးကမေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔၊ ဆရာေလးတို႔ေကာဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထောင်ကျခံနေရစဉ် ဂန္ဒီသည် စာအုပ်ထူးတစ်အုပ်ကို ဖတ်ရှုရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရပျလေးမကျြ ကို မမှတျမိတော့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အမှတျ၂၈ ဂိတျဆုံး ဓာတျဆီဆိုငျရှကေ့နစေီးတာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတှငျ အိပျ၍ မပြျောပါတကား။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေယျ့ မငျ့မယားတော့ မမဘေူ့း မှုတျလားကှ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟုတ်ပြီ၊ ဒီအတိုင်းမှန်ရင် ကောင်မလေးသုံးယောက်ကို ပြန်လွှတ်ပေးပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်သည် ထိုဘိုးတော်များ နောက်သို့ လိုက် စဉ် အခါက များစွာသော ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် မြန်မာ လူမျိုး များသည် ထိုအတုအယောင် ကိုးကွယ်မှုများဖြင့် အချိန် ကုန်ခံ လူပန်းခံ အပွန်းအပဲ့ ခံလျက် အချည်းနှီးသော အလုပ်များကို ပြုလုပ် နေကြသည်ကို ကြုံတွေ့ခဲ့ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော ဖိုးကြော့သညျ ဧညျ့သညျဟုသာ အမညျခံထားသျောလညျး အိမျတှငျ နသေညျမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကောငျးဘူး လားဟငျ ပီယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတော်စင်ကြီးနှစ်ဦး စီးနင်းလိုက်ပါလာသော ဖို့ဒ်ကားဟောင်းကလေးသည် မြို့တော်လမ်းမကြီးပေါ်မှ ဖြတ်သွားသောအခါ လမ်းဘေးဝဲယာရှိ တိုက်တာပြတင်းပေါက်များမှ လူအများက ထွက်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် အီဘရာဟင်ကတော့ အရေးကြုံသက်လုံကောင် အောင် ကြိုတင်ပြင်ဆင်လာခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကြောင့် လကမ္ဘာတယ်လီစကုပ်နဲ့ ကြည့်ရင်တောင် မနည်းကြည့်ယူရပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုရွှေနီသည် မောင်ရွှေဝါကို မြင်သောအခါ မည်သို့သော ထူးခြားမူကိုမျှ မပြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ကြီးမှာလည်း အလားတူ စွာ အိုမင်းလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရီးဆုံးလျှင် ရွာရောက်လိမ့်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရင်ထဲက မြည်တမ်းရင်း ရေတမာပင်ဆီ ဦးတည်၍ ပြေးသွားပြီး ကိုယ်တစောင်း ဝင်တိုက်ပစ်လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တညျရုံမက လှနျတောငျလှနျသှားသေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
။ဗနျဒိုနာသညျ ပုတီးခေါငျး လုပျထားသညျ့ သတ်တုလကျဝါးကပျတိုငျ ကလေးကို ဆုပျကိုငျကာ အထိနျးအကှပျ မရှိသော လူနာအုပျမြား အလယျ တှငျ ကြောကျရုပျ တဈရုပျလို မလှုပျမယှကျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကလေးမကို ကြည့်ပြီး တွေးလိုက်မိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြင်နာတရား ထားတတ်ကြသူများလည်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုတော့ ဘောငျးဘီအိတျကို ကပျြကပျြ ဆုပျထားရတော့မှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ဒီတောကို မြင်ချိန် အနိမ့်ဆုံး ချေတွေလောက်တော့ ရှိမယ် တွက်ခဲ့တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဘွားကြီးများက မျက်လုံး တောက်တောက်ပပ၊ ရယ်သံလွင်လွင် မိန်းကလေးများနှင့် သူတို့ အတွဲများ ဝေးရာတွင် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကတော်ရဲ့ ညာဘက်မှာ တံခါးပေါက် ရှိပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တီဗီတင်သောစင်၏ နောက် ဘက်ချောင်ထဲကို အိုက်ကျနေသော ကြိုးတစ်နေရာမှာ ကြွက်ကိုက် ထားသလား၊ အခြားအကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့်ပဲလား မသိ၊ ကာဗာ ပေါက်ပြဲပြီး အပေါ်လွှာကြိုးမျှင်တွေ ပြတ်ထွက်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့နှစ်ယောက်အဖို့ တစ်လမ်းသွားဖြစ်၍ အပြန်ခရီး မရှိတော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုကျရူးရဲလို့ပဲ ချေါချေါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ အဆောင်တစ်ခုလုံးက သူ့ကို မဲကြီးပဲ ခေါ်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီလိုလူနှစ်ယောက်ဟာ အချင်းချင်းဆွဲဆောင်မှု သိပ်ပြင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့လှုပျရှားမှုကို အသေးစိတျ လိုကျမှတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဗြာစာအုပျထုတျရငျ ရှုံးဖို့ ကြိနျးသတေယျနျော မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဆိုလိုရင်းကို ကျွန်တော် မှန်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာယာဒီမိထရိယက်ဗ်နာသည် ရွှေနန်းတော် ကြီးတွင် ပေါက်ရောက်သူဖြစ်လျက် ဘုရင့်ဆွေတော် မျိုးတော်များနှင့် သိကျွမ်းသူဖြစ်ပြီး၊ မော်စကိုနှင့် ပီတာ စဘတ် ရွှေမြို့တော်တွင် လူသိများသော အမျိုးသမီးကြီး တစ်ဦးလည်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု ကိစ္စတွင် မေမေ၏ ဘာသာရေး အဆုံးအမသည် စကားလက် ရင်ထဲတွင် ပြန်ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားက ဓားဆိုးမနှငျ့ တဒုတျဒုတျတေ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုနေရာကား ငွေရွှင်သော နေရာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓားကို ညာလကျနဲ့ ရှပျခနဲ ဆှဲထုတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တချို့သူငယ်ချင်းများ၏ အိမ်က ဇီဇာကြောင်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျလှပေါ ဆိုမှပဲ၊ နိဗ်ဗာနျဘုံတော့ ဘယျဟုတျပါ့မလဲရှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှင့်ချစ်သူက ရှင့်ကို လှည့်စားသွားပြီ မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ချက်ချင်းပင် မင်းလေးနှင့် သူ့လူများ အားလုံးကို ဖမ်းဆီးလိုက်ကြပြီး၊ ကျန်စစ်သားက ရင်မောင်လူများကို စစ်ဆေးသော် မင်းလေးတို့ လုပ်သမျှ အားလုံး ပေါ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်ယခုပေးသည်မှာလည်း မချစ်ဖဲနှင့် အောင့်ကာနမ်းထားရသော သေခြင်းဆိုး ကာလနာစေ့ ကလေးများသာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ကိုကလဲ မစွမ်းရင်းက ရှိ၍ ကန်စွန်းခင်းက ငြိသည်ဟု ဆိုနိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကို၀င်းဦး ထွန်းနိုင်အကြောင်းကို ဘယ်လောက်များသိနှင့်နေပြီလဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခဏအကြာ သူ ပြန်ပေါ်လာသောအခါ သူ့လက်ထဲတွင် ဓာတ်ပြားအခွေ အနည်းငယ် ပါလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ထိုသားရဲတိရစ္ဆာန်များ အားလုံးသည်လည်း ဒုဗ္ဘိက္ခန္တရကပ်ကြောင့် ငတ်ပြတ်သေဆုံးကုန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ ကိုရငျသိတဲ့အတိုငျး ရုရှားဆငျးရဲ သားတှရေဲ့ ဓားမနောကျပိတျခှေးဘဝထဲမှာ ဘယျသူနနေိုငျမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုအျောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့လက်ထဲတွင် ဘာမှကိုင်ထားတာ မမြင်ရသဖြင့် ကျွန်မ စိတ်သက်သာရာရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူရယ်၊ သူကော၊ သူ စိတ်ကူးယဉ်သလို သူ ဝါသနာပါတဲ့ ဓာတုဗေဒ လုပ်ငန်းတစ်ခုခုနဲ့ အောင်မြင်အောင် အသက်မွေးနိုင်ပါ့ မလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါကိုယ်တိုင် ညည်းရဲ့ ခြေထောက်တွေကို စည်းပေး၊ ထုပ်ပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရှေ့သူကြီး အာဏာဝင်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမဆီသို့ မလျှောက်လှမ်းမီ သူသည် စက်ဘီးထားသော နေရာသို့ တစ်ချက် ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူပဲဖြစ်မှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်ကသာ နေပူပူထဲ သူတို့နဲ့ ကစားခွင့်ရဖို့ ချွေးသံတရွှဲရွှဲ နဲ့ ဆယ်ခါပြည့်အောင် လိုက်ပေးနေခဲ့တာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘာပြောချင်လို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီးတော့ တဖက်အခန်းကလေးကို ကူးသည့် အပေါက်ဝမှ ချည်ထည်ခန်းဆီးကို တချက် စွေကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမား၏ မျက်လုံးများက ကျွန်မကို စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသက်ကို ပြင်းပြင်း တစ်ချက် ရ်ှုပြီး ပါးစပ်နှင့် နှာခေါင်း ကို လက်ဖြင့် ပိတ်လိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
ယဉ်ကျေးမှုအသင်းတိုက်သို့ မကြာခဏသွားကာ လူဆန်းနှင့် အသိအကျွမ်း ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟငျ့အငျး၊ ကြုပျမခြို့တဲ့ပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှားနေလား၊ မသိခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အစချီသော လင်္ကာပါသည့် ကြေးနီပြား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ရဲဘျောမြားကမူ ဂြာမနျတို့ကို ကြိနျဆဲသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတလေ စမ်းသပ်ခန်းထဲ ငါလုပ်ထားသမျှဟာတွေအပေါ် စိတ်တိုင်းမကျတဲ့အခါ တူနဲ့ ထုချိုးပစ်တာတွေအထိ ဖြစ်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ရောကျနသေညျ့ နရောမှာ ဈေးပိုငျးနှငျ့ သိပျမဝေးတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဖြစ်လိုဖြစ်ငြား ခြေကျင်လျှောက်၍ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျတို့ဟာ လူငယျတှကေို အောငျစိတျ အောငျမာရျ သှငျးပေးရမယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ အျောဟဈရယျလိုကျမိလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်လိုဖျက်နိုင်တော့ ဘာကျိုးရှိသည်လဲလို့ မင်းကမေး ချင်လိမ့်မယ်၊ အဲဒါကို ငါမဖြေနိုင်ဘူး၊ မင်းစိတ်ကိုမေးနိုင်တဲ့အခါမှာ မင်းဟာမင်း သိလာ လိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရာဝတ်ထုမြားထဲ၌သာရှိလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရေးကြီးတာက စတီးဝပ် စာမေးပွဲ မြန်မြန်အောင်ပြီး သင်္ဘောပေါ် မြန်မြန်တက်ရဖို့ပဲ မင်းမင်းရေ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မကျေနပ်ရင်တောင် လူမှုရေး ညှိနှိုင်းလိုက်ရင် ပြီးသွားမယ့်ဟာမျိုး၊ ခက်တာက ကောင်မလေးဖက်က မြို့မျက်နှာဖုံးတွေ ဖြစ်နေတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သုတ်ထားသည့် နံရံတွင် တွဲလောင်းကျနေသည့် မီးကြိုးအရိပ်ထင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့်တူမ ကိုယ်ပြန်ခေါ်တာပဲ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ်မှ မဟုတ်တာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အုပ်စုနဲ့ ဝိုင်းလောင်ပစ်လို့ သူ ထွက်ပြေးသွားရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပြန်အလှန် ပြောကြသည့် အကြောင်းအရာ တွေကို ပြန်တွေးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထီဥပဒေအရ ထီလက်မှတ်လက်ဝယ်ရှိသူကိုသာ အသိအမှတ်ပြုသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယောကျ်ားလေးတွေနှင့် ပရောပရည် မလုပ်နိုင်တော့သည့်တိုင် ဆက်၍ အပိုး အပန်း ခံရသည့် အဖြစ်မျိုးလည်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ်တုန်းက နာမီယာကုန်စုံဆိုင်မှာ အကြံဉာဏ် တောင်းခဲ့တဲ့သူက ကျွန်မ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုလူနာကို အေဇက်တီ ကုထုံးဖြင့် ကုသပြီး ခြောက်ပတ် အကြာတွင် ဆမ်ဘရိုးဒါးက အက်ဖ်ဒီအေ ဆေးဝါး စစ်ဆေးရေးမှူး ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူးပါး ထံသို့ ဖုန်းဆက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်ထောင်တစ်ခုကို ခိုင်မြဲအောင် ထိန်းသိမ်းနိုင်တာသာ မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ အရည်အချင်းဟု မူယာက ခံယူသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကျရှလကေတော့ လူတျော တဈယောကျပါ ဘှားဘှားရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆောင်လုပ်ငန်းအားလုံးကို ဒိုင်ခံ၍ လုပ်နေသူမှာ အေဒါချက်တာတန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီပြဿနာကို ကိုယ်တတ်တဲ့ နည်းတစ်ခုတည်းနဲ့ပဲ ဖြေရှင်းလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ဆေးတံ မီးခိုးကြောင့် ခြင်ကိုက် သက်သာသဖြင့် ခရစ္စတိုဖာ သဘောကျသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စည်သူနှင့် ဆက်ဆံလျှင် သက်ဇော်နိုင်ကလည်း သတိထားတတ်တာ နွယ် ရိပ်စားမိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီလို ကြားပေါက်အလုပ်တွေဆိုတာ များလွန်းလို့ မှတ်တောင် မမှတ်မိတော့ ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မကောင်းတဲ့ အသက်မွေးဝမ်း ကျောင်းနည်းနဲ့ လုပ်စားနေတယ်၊ ဘာညာဘာညာပေါ့၊ ကျုပ်သမီးကလည်း အဝါကတ်ပြား ကိုင်ထားရတယ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရူပသည် ရုပ်ရှင်တွေ ဗီဒီယိုတွေထဲမှာ အရက်သမားခန်း သရုပ်ဆောင်ရသောအခါ ကျွန်တော့်သူငယ် ချင်းတွေ မူးလျှင်လုပ်သည့်အိုက်တင်တွေအတိုင်း တစ်သဝေမတိမ်းတူအောင် လိုက်လုပ်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာထူးသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသင်းဝင်များ အနေဖြင့် တစ်နှစ်တစ်ကြိမ် အထွေထွေဟော စာတမ်းများ အခမဲ့ရရှိကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤအခြင်းအရာသည် ထူး ခြား လှပေစွ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျ ပို၍ တုနျလှုပျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနစ်တန်း၊ ရှစ်တန်းတုန်းက ဇော်သည် သူငယ်ချင်း မိန်းကလေးများအတွက် ရည်းစားဆီ ပြန်စာများ မကြာခဏ ရေးပေး ဖူးလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ဗျားသိပါတယ်၊ ယော်ထုံနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့က အရမ်းခင်ကြတာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲ့ဒီတော့ စိုးကြျောနဲ့ ကြှနျတျော လုပျနကြေ ဇာတျကို ခြိုးတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးဌေးလှိုငျက ကြှနျတျော့ကို အဖျောကှနျဒုံး စတျောဘယျရီနံ့ တဈဖာပေးလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ပြင် ယခု မေးလိုက်သော မေးခွန်းကလည်း သူ့ကို လှောင်ပြောင်နေသကဲ့သို့ ခံစားလိုက်ရသောကြောင့်လားဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြေဖျားဖြင့် တွန်းကန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ၏အချစ်ဟောင်းအတွက်လော၊ ကွယ် လွန်သူကြင်ယာတော် မင်းသမီးကလေး လီဇာအတွက် လော၊ မိမိ၏စိတ်ပျက်ညစ်ကျူးဖွယ်ကောင်းလှသော ဘဝအတွက်လော၊ အနာဂတ်မျှော်လင့်ချက် အတွက်လော၊ မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဤသို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို မေးမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အံဆွဲတစ်ခုလုံး ဖြုတ်ယူလာဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါမှ ဦးဘစောနှင့် ကိုဘတင်တို့မှာလည်း ရယ်နိုင်၊ ပြုံးနိုင်လာကြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ အသုံးပြုလေ့ရှိသော ဆပ်ပြာမှုန့်၏ မွှေးရနံ့ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးရစ်ဟာ စာရေးဆရာကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်းကို ပထမ ပြောရမယ် ထင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိဂုံးချုပ်ပြီလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပှိုငျတိုးတှငျရှိစဉျ ဘရီကြူးရောကျလာသညျ့ ညနတေုနျးကလို သူ့စိတျသညျ နောကျကြိလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ ထိုကာလတွင် တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီက ၎င်းတို့ တရုတ်အကြံပေးဆရာတို့ကို ပြန်ခေါ်၍ ဒေသခံ တပ်မှူးတွေနှင့် အစားထိုးခဲ့သည်မှာ တိုက်ဆိုင်မှုမဖြစ်နိုင်၊ သို့ပေမဲ့ ကော်ဇော၏ စစ်ရေးဗျူဟာနှင့် ပါတီအကြိုက် တရုတ်နည်း လူလိုင်းစစ်ဆင်ရေးတို့ သည်ကား လုံးဝ ဆက်စပ်၍ ရမည်မဟုတ်ကြောင်း ကျွန်ုပ်စမ်းဝါးမိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ့ကို ကတိပေးလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး၌ ၄င်းကိုလှဖေခေါ် မစ္စတာ သည် ကုက္ကိုင်းလမ်းဘက်ရှိ ခြံကြီးတစ်ခြံအတွင်း၌ ရောက်ရှိ ကြောင်း သိရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြွနေသည့် မြင်းနီကြီး နှစ်ကောင်ကို ဇက်သတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိလညျး အဈကို့လိုပဲ ခံစားနရေတယျ ဆိုတာ အဈကို သိပါ တယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် သူ့ဆုံးဖြတ်ချက် မှန်ကန်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် ရန်သူပေါင်းများစွာကို သုတ်သင်ခဲ့ပြီး ဖြစ်ဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျသာပေါ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငယ်ငယ်ကတည်းက သိမ့်သိမ့်တုန် ကြောက်လာခဲ့ရသူ ဖြစ်ချေသည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးကိုကျပြောကျဆေး နှဈထုပျကို ဆကျတိုကျသောကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျအခကျြတဈခကျြ ရှိသေး၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ကျွန်မ ကိုလတ်ကိုရော ဆန္ဒပြသည့်ကိစ္စကိုရော မေ့သွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သတ်တိဗတ်ြတိလညျး ရှိပုံပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သည် နှာခေါင်းကို ရှုံ့၍ လေထဲ၌ ပါလာသည့် အနံ့ကို ရှူကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်သည် အိမ်ခေါင်မိုးပေါ်မှနေ၍ ဈေးခင်းထဲသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုမူ လှုပ်ရှားမှု အရိပ်အယောင်ကိုပင် မမြင်ရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအချိန်တွင် ဒီယာယက်ဆင်ရွာထဲ၌ ဘာသာ တော်တပ်မဟာတပ်ဖွဲ့ များ ရှိနေကြောင်း သူတို့လုံးမသိကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့လည်း စိတ်ထဲမှာ ရေးပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒါ ကြာခဲ့ပါပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွေးသားတွေကို ငရဲပြည် ပို့ဗျာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြိုင်ဘက်ရွာ အုပ်စုအချင်းချင်း တိုက်နိုက်ကြရာမှ ခေါင်းဖြတ်တတ်ကြသလို အများအားဖြင့် ကျေးကျွန်တစ်ယောက်ကို ဝယ်ယူ၍ ခေါင်းဖြတ်တတ်ကြကြောင်း ခပ်ပလန်က ရှင်းပြ သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟိုနေရာ ဒီနေရာတို့တွင် ပုံဆောင်ခဲ တိမ်တိုက်လေးများ အစုလိုက်၊ အထွေးလိုက်နှင့် အဝေးမှ နေရောင်ခြည်နှင့် အတွေ့တွင် ကျောက်မျက်ရတနာတွေလို တလက်လက် တောက်ပနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသံမာမာထန်ထန်မဟုတ်တော့ဘဲ ချိုမြိန်ပြီး နူးညံ့နေပြန်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မမကြီးတို့လို ကိုကြီးကျော်မင်းတို့လို လူမျိုးတွေပဲ ချစ်ထိုက်ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နှစ်ယောက် တွေ့ကြပြီ ဆိုလျှင် မခင်မိ မျက်နှာကို ငေးကြည့်၍ စကားတွေသာ ပြောနေ တတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒိုလိုကော့ဗ်၏ အနီး၌ကား ၎င်း၏ နောက်လိုက်များဖြစ်သည့် မော်စကိုမြို့ မှ မျက်နှာကြီး လုလင်ပျိုများသည် ဝိုင်းအုံလျက် ရှိကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတစ်ခါတော့ ပြန်မထိုင်ပဲ ဖြိုးတို့ အပြန်ကို ဒီကနေ စောင့်မနေနိုင်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ ပကာသနမက်ပုံ၊ အသိဉာဏ်ခေါင်းပါးပုံတို့မှာ ပေါ်လွင် ခြင်းမရှိဘဲ ချစ်စရာကောင်းသလောက် ဉာဏ်ပညာထက် မြက်သော မိန်းမတစ်ဦးသာ ဖြစ်ပေသည်ဟူသော ဂုဏ်သတင်းသာလျှင် မွှေးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤခံတပ်ကြီးကား ယောက်ကျေားတှချည်း သီးသန့်နေကြသော မြို့ကြီးလားဟု ထင် မှတ်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရကျ ဘတျတလာက သဘောကြ၍ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ရတာနဲ့ တပြိုင်နက် သူ လာပြီး မိသားစုရှေ့ရေးကို ဆွေးနွေးပါ့မယ်တဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင္းခ်က္ေခါင္း ကိုထြန္းေမာင္က ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာကြောင့် တံတားပေါင်ကြီး ဖြတ်ပစ်သလဲ မေးသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တချို့ နှစ်တွေမှာတော့ အအေးပိုတတ်တာကြောင့်ရေခဲမြစ်တွေဟာ တောင်ဘက်ဆီ ဆက်လက်တိုးပွားလာပြန်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရုတ်တရက် အဖြေ မပေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိမိအတွက် အိပ်ရာပြင်သည်၊ မိမိကို အနွေးထည်ပေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုရား မဟုတ်သော သူလို ငါလို လူတွေက မိမိတို့ စားကောင်းရုံ၊ သောက်ကောင်းရုံ၊ အကျိုးရှိရုံ၊ ပညာရှိ အထင်ခံရရုံ ပြောဆိုနေကြသော ထိုစကားများ ကို စာရွက်များပေါ်တွင် မှတ်တမ်း တင်ထားခဲ့ကြရာ ထို စာရွက်တို့သည် တောင်ပုံ ရာပုံ ဖြစ်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီ နိုင်ငံဟာ မြေဩဇာလည်း ကောင်းသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီလိုကော့ဗ်က စာရင်းစာရွက်ကို ထိုးပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟေ့ ခရဈရှနား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မလို ထင်တဲ့လူတွေလည်း အများကြီးရှိမှာပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့မဟုတ် တကယ်ပင် စစ်ကြီးဖြစ်တော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညစဉ် ညတိုင်းလည်း မာယာ၏ကိစ္စအောင်မြင်စေကြောင်း ဆုတောင်းခြင်း၊ အာရုံပြုခြင်းများပြုလုပ်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အီတလီကိုရောက်ရင် မင်းဟာ အီတလီစကားကို ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင်ပြောနိုင်မယ်ဆိုတာ ဖေဖေ ဘာမှသံသယ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီနအေ့သုပျဆိုငျမှာတငျထားတဲ့ တော့ပဈကတော့မှုခငျးဂြာနယျထဲမှာပါသောသတငျးနှငျ့ပတျသကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တဈယောကျတညျးရော သုံးတတျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ရဲ့ အိမ်သစ်မှာ စိတ်မလှုပ်ရှားဘဲ ဝင်ရောက်ရတယ်လို့ ဘယ်တုန်းမျှ မရှိခဲ့ဖူး ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နန္ဒက သူမကို ခပ်စောင်းစောင်းကြည့်လျက် ရယ်မော၍ ခေါင်းညိတ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြို့တွင်းရှိ ဗလီဟူသမျှ သည် ဤသတင်းကို တစ်ချိန်တည်း တစ်ပြိုင်တည်း ရရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလိုမျိုးမှ မဟုတ်ဘူးဆိုရင် ငါ့ရဲ့ အိပ်မက်ကို ဆက်ပြီး အကောင်အထည် ဖော်သွားချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဓိပ္ပါယ်မရှိသည့် ကြော်ငြာစာလုံးများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင္းသို႔ျဖစ္ရသည့္အတြက္ စားဖို႐ုံသမားမ်ားအေပၚ အျပစ္တင္ရန္၊ အျပစ္ေျပာရန္ မသင့္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံခါးဖှငျ့လိုကျတာနဲ့ ဟောငျထှကျလာတဲ့ အနံ့က မကျြနှာကို ၀ုနျးခနဲ လာဟပျတာ ကြှနျတျော နရောမှာတငျ ပြို့တကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးေႏွာက္မရွိတဲ့ ဂ်ဴရီလူႀကီးေတြက မင္းကို ဘက္လုိက္ လုိက္ၾကတယ္မဟုတ္ လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ အမြင့်လမ်းတစ်ခုကို ခက်ခဲစွာ တက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြံကြံဖန်ဖန်ဗျာ၊ သည်တောထဲ ရသေ့ကြီးတစ်ပါးတည်း ရှိတဲ့ဟာကို သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၎င်းငျး၏သမီးပြို အသားဝါဝါနှငျ့ နားထောငျနလေကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အောင်လင်း၏ နာမည်ရင်းက တင်ဖေဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောကျဖကျတှငျ သားသမီး သုံးယောကျကနျြခဲ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညဘက်တွင်ကား တပျော်တပါးကြီး ဝိုင်းဝန်း ရယ်မောကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျှသာ မကသေး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် နံနီကို လူအားလုံးက ချစ်စနိုး နံနီလို့ခေါ်ကြာတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂ်ပန္မ်ားသည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအတြက္ က်န္း မာေရးကိုလည္း ဂ႐ုမစိုက္ႏိုင္ေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်ရုပ်ဆိုး ဟောတဲ့အတိုင်းပဲ ဥစ္စာစောင့်က ခေတ္တလူလာဖြစ်သွားတယ်ဆိုတော့ ဒီကလေးမလေး သေဆုံးပြီးတဲ့နောက်မှာ ဘယ်လိုများ အိပ်မက်ပေးဦးမလဲလို့ သူတို့ဆွေမျိုးတစ်သိုက်က မျှော်လင့်ကြသေးသဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရွက်သစ်တွေ မဝေနိုင်ကြတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီနေရာမှာ ကျွန်တော်တို့ မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင် ဆန်းပြားလှတဲ့ကသောင်းကနင်း ဖြစ်ရပ်တွေလည်း ဖြစ်ပွားနေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော် သတိမထားမိခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မေ့မေ့ပျောက်ပျောက်ဖြစ်ခဲ့၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝကဈလှသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်က ဆရာကြီးကို စော်ကားဖို့ မရည်ရွယ်ပါဘူးဆရာကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင်မကြီးနှစ်ကောင်သည် လေယာဉ်ပျံသံကို ကောင်းစွာမှတ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖဲင်နီသည် မြန်မာစစ်ဗိုလ်ကလေးက သူ့ကို စူးစိုက်ကြည့်နေသည့်အတွက် စိတ်ထဲတွင် ကျေနပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွာအလယ်မှ သူတို့လျှောက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပို၍ကောငျးသော သဈစမြေ့ားရရှိရနျအတှကျ သဈစကေို့ စိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ သော် ဒေါက်တာ လော်ရာအန်းစ်ကတော့ ထိုဆဲလ်များသည် အောက်စီဂျင် ထုတ်လုပ်ပေးနိုင်တာ သေချာ၏ ဟု အခိုင်အမာ ပြောသည်။ သင့်လူ ရာမ
လိုက်ပြီးယူလှည့်ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုကိစ္စက ဂေါပကအစည်းအဝေးထဲအထိရိုက်ခတ်လာပြီးတစ်ယောက်ကအကြံဉာဏ်တစ်ခုတင်ပြလျှင်တစ်ယောက်ကဝင်ထောက်တာမျိုး ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လှည့်မကြည့်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤမြို့သည် ပါရီမြို့တော်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ နဝေငျးအစိုးရအောကျမှာနရေတာထကျစာရငျ တျောသေးတယျလေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗိုလ်ဝင်းခိုင်က ကားကို ခပ်ကြမ်းကြမ်းမောင်းထွက်သွား၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့ကို သူ ဘာတွေများ ပြောခဲ့ပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ချုပ်လမ်းနှင့် အနော်ရထာလမ်းမကြီးများပေါ်တွင် မော်တော်ကားသံတွေ၊ ဟွန်းသံတွေ ဆူညံနေသလောက် လမ်းထဲမှာ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခင်ကဆိုလျှင် ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွားကို အမြဲတစေ အတိုင်းအဆမဲ့စွာ ခွင့်လွှတ်ပေးနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ချိန်တည်းတွင် သူမအား ကြောက်သလိုလိုလည်း ခံစားရမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စောစောအောင်သည် မိန်းကလေးများအကြားသို့ ဝင်ပြေးလေ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့သားမယားများ၏ ရုပ်ပုံများသည် ကျောက်ရုပ်များအသွင်ဖြင့် အိပ်မက်ထဲတွင် ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောပြန်တော့ လည်း တစ်ဖက်သား စိတ်ဝင်စားမှုရှိမရှိ သတိမထားဘဲ စကားကို အမျှင် မပြတ် ပြောတတ်သူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုစံရွှေမောင်ကား မည်သို့မှ၀င်မပြောပဲ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ကြည့်၍နေလေရာတွင် ဂျစ်ကားဆိုက်သံကြား၍ အိမ်ရှေ့ဖက်သို့ ထွက်၍ သွားလေ သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက် သူကိုင်တိုင် ကလည်း ဆေးလိပ်မသောက်ရကြောင်း၊ ဂျပန်များ မမြင်အောင် တိတ်တဆိတ် ခိုးသောက်ရ ကြောင်း ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကျွန်ုပ်သည် မိမိကိုယ်ကို ပြန်၍ ဆယ်နိုင်သော အချိန်သည် မနှောင်းသေး၍ တော်တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသည် ကိုလည်း သက်ကြီးစကား သက်ငယ်ကြားဆိုသလို လူတိုင်းသိနေ ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မိနျးမလုပျတဲ့လူက ပြျောတောငျနသေေးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ၎င်းတို့ဆင်းမည်ပြုတိုင်း ဝံပုလွေက တောစပ် ဘက်သို့ ဆက်ပြေးပြန်သဖြင့် မဆင်းသာတော့ဘဲ ပန်း၍ လိုက်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငန်းနှင့် လင်းမြွေစပ်သား၊ မြွေဟောက်နှင့်ငန်းစပ်သား၊ ငန်းဝါကျားနှင့် စပါးကြီး၊ စပါးအုံးစပ်သားတွေဖြစ်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တငျမထှေနျးခကျြတဲ့ဟငျးတှကေ အမခေကျြတာနဲ့ မတူ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတွင် ထိုအခြေအနေကို ပြောင်းပြန်လှန်ပစ်ပြီး လူတွေကို ကောင်းကောင်း ပညာပေးမည့် ကာလရှည်ကြီး တစ်ခုသည် နောက်ကျောမှာ ရောက်နေပြီဖြစ်ကြောင်း သတိမမူကြ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြောသင့် မပြောသင့် မစဉ်းစား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အန်တီဂျိန်းတို့နဲ့ မင်း အဆင်ပြေပါ့မလား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ အပင်တွေကြား လျှောက်သွားရင်း တစ်နေရာမှာ ရွှေကိုင်း မျက်မှန်နှင့် ကောင်မလေး ရပ်နေတာ မြင်ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မောငျခဈြအေးမှာ ပညာပါရမီ မပါဘူးလို့ ဆိုခဲ့ဖူးတယျနျော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တံခါးဖြင့္ၿပီး ထြက္လုိက္ေတာ့ အဘြားႀကီးက ကၽြန္မကို လူထူးလူဆန္း လို ၾကည့္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုပြဿနာနှင့် ပတ်သက်သော အမေး အဖြေများလည်း သက်တော်ထင်ရှား မြတ်စွာဘုရား ရှိစဉ် ကလည်း အမြောက်အမြား ရှိခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးမှ မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စွမ်းအင်၊ ကျွန်ုပ်တို့၏ အတွေးများနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ ပတ်ပတ်လည် ရှိဒြပ်ထုရုပ်ကမ္ဘာတို့အကြား ဆက်စပ်မှုများအကြောင်း ပို၍ ရှာတွေ့ လိုသူ စာဖတ်သူများအတွက်၊ အောက်ပါရုပ်ရှင်ကားကို စောင့်ကြည့် လေ့လာသင့်ကြောင်း ထောက်ခံအကြံပြုအပ်ပါသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို့နောက်တွင်ကား ဒယ်ဒီကြီး၏ ကျန်းမာရေးအခြေအနေကို မေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မရအရ ဖုံးဖိထားပြီး သူ့တစ်ကိုယ်စာ လွတ်မြောက်ရေးအတွက်သာ အာရုံစိုက်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေက တောင်ပိုင်းသူ အစွဲ အပြည့် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခှာခငျြသျောလညျး ခှာရပမေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူကလည်း နည်းနည်းမှ မတွန့်ဆုတ်ဘဲ လျှောက်နေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းကိုတော့ သူမအနေနှင့် ဤမျှ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ နှလုံးက တဆတျဆတျ ခုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ချင်နောက် ပြောင်ချင်ပြောင်၊ နေချင်သလိုနေ၊ သောက်ချင် သလိုသောက်လို့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါကြောင့် မိခင်ရဲ့ ပကတိ စိတ်ဆိုတာမျိုးဟာ တော်တော် ပြောရခက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှာမှာ ဒီကောငျက အခုလောလောဆယျ မကျြနှာအပှငျ့ဆုံး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မဖူးငုံလာတာကို မသိသေးလို့ပဲလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အစ်မလုပ်သူက မောင် တော် ဘုန်းတော်ကြီး အထူးအဆန်းလုပ်တတ်တာကို သိထားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလကျ ထို အခနျးကို ကောငျးကောငျး မမှတျမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း ကင် မှာ တိမ်စိုင်တိမ်လိပ်တွေ ပြေးနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သားသမီးကလည်း တစ်ရပ်တစ်ကျေးရောက်သွားပြီးပြီး၊ အဲဒါ ကို အခုအချိန်ဆို ဖျားများ ဖျားနေမလား၊ ရောဂါများဖြစ်နေမလား၊ အခု အချိန်ဆို အေးလိုက်တာ၊ အနွေးထည်မှ ဝတ်ရဲ့ လားမသိဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုညက အိပ်မပျော်ခင်အထိ သူ မနက်ဖြန် ကြည့်ရတော့မည့် ရုပ်ရှင်အကြောင်းကိုသာ တွေးတောနေမိလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်ကြည့်၍ ရယ်မောရင်း ဆက်လျှောက် သွားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပမေယျ့ ငါ့ပခုံးပျေါမှာ ထမျးထားရတဲ့ တာဝနျတဈခုရှိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မက္ဇင္မ္ လန္ဒန္ကို သြားေနတယ္လို႔ အဘြားကို သမီးတို႔ ေျပာၿပီးၿပီေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြတ်စွာဘုရား ပွင့်ပြီး နှစ်ခြောက်ရာလောက်မှာ ပေါ်ပေါက်ခဲ့တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ထူးပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့စကားအဆုံးမှာ မိန်းမအားလုံး၏ကိုယ်စား ကျွန်မ အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တချို့က ဟိုမိန်းမကြီးက ချမ်းသာလို့ သိုက်တူးတာပါဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးကို ဖကျြခပြဈရမယျဆိုတာ သူလညျး သဘောပေါကျပါတယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေနာက္ေတာ့ မနက္စားစားခ်ိန္၊ ေန႔လယ္စာစားၿပီးခ်ိန္၊ စတာေတြမွာ ဂ်ာနယ္ကစၿပီးျပန္ဖတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တဈကိုယျလုံး အေးစကျလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန္ဒိယတိုက်ငယ်တစ်ခုလုံး၏ ဆေးရွက်ကြီး လေးပုံသုံးပုံကို ပါကစ္စတန်နိုင်ငံက ထုတ်လုပ်သော်လည်း မီးခြစ်စက်ရုံတစ်ရုံမျှ မရှိ၍ ဆေးလိပ် မီးမညိနိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ႀကီးမားသည့္ ေက်ာက္ေဆာင္ႀကီးမ်ားက ျမင္ကြင္းကို ကြယ္ထားလုိက္သလို ျဖစ္ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် မာလိန်ဘက်ကျော်နှင့် လက်ထပ်ခဲ့ခြင်းသည် လမ်းကြုံ၍ တုန်ဝင်ဆစ်သလို အဆင်ပြေသဖြင့် လက်ထပ်ခဲ့ခြင်းမျှသာဖြစ်ပြီး အချိန်တန်လျှင် သူနှင့် လမ်းခွဲကြရမည်ကို သူ့စိတ်ထဲက သိနေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညအိပ်သောအခါ၌ ကင်းချိန်ကို သုံးပိုင်း ပိုင်းပြီးလျှင် တစ်ယောက်တစ်လဲစောင့်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဗန္ဓုလ သည် စာချုပ်ရှိသည့်အတိုင်း ကြက်ဥ လေးရာကို တနင်္ဂနွေတပတ်တခါကျ ဦး သာရာလာယူတိုင်း ဆီး၍ပေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သငျတနျးသူသုံးယောကျကို မညျသို့နရောပေးရပါ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည့်နောက်တွင် ဘကြီးမုံ၊ မောင်မျိုးနှင့် နန်းရင်တို့သည် လက်နက်လူသူ စုဆောင်းရေးနှင့် တိုက်ရေး၊ ခိုက်ရေးတို့ကို အပူတပြင်း ဆွေးနွေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းငျးနှငျ့ ဘာဆိုငျသနညျး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ သူတို့ဆီမှာ အသင့်စားနိုင်သော အဖျော်ယမကာတွေ ပေါတော့ ထွက်လာတဲ့ အိတ်ခွံတွေ၊ ဘူးခွံ ပုလင်းခွံတွေ လည်း များသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော့်အပေါ်တွင် ယုံကြည် လွန်းသော မအေးဖြူကို သနားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အေးပြီလာဆိုတော့မှ ပုလင်းထဲထည့်၊ ဟောလစ်ပုလင်းကြီးမျိုးဆို ပိုကောင်း တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စှနျ့ပဈခံရသလို သူခံစားရပေ မညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဲ ဝိုင်းကြီးတို့သည် သပ်ရပ်သော ပျဉ်ထောင်အိမ်၏ နောက်ဘက် ဝင်းထရံနှင့် ကပ်လျက် စီတန်းဆောင်လုပ်ထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သန်းခေါင်သန်းလွဲအထိ သူတို့ ပျော်ကြလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအလုပ် ရရင်ကော အဲဒီအလုပ်ရဲ့ လစာက ညိုတို့ အိမ်ထောင်စုလေးအတွက် အစစအရာရာ ပြည့်စုံစေမှာလားဟင်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခ်ိန္တြင္ ဇာတ္လမ္းရွည္ႀကီးတစ္ခုကို ကၽြန္မ စိတ္ကူးယဥ္ေနမိပါေတာ့ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူနေတဲ့ မြို့မှာ ဌာနကြီးနှစ်ခုကို တာဝန်ယူထားရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူတပ်စခန်းဘက်၌ စခန်းမီးပုံများဖိုခြင်း၊ အော် ဟစ်ကြွေးကြော်ကြခြင်း၏ အကြောင်းကား တပ်များအား နပိုလီယန်၏အမိန့်တော်ပြန်တမ်းကို ဖတ်ကြားပြစဉ် နပို လီယန်ဧကရာဇ်မင်းကိုယ်တိုင် မိမိ၏ ကွင်းစခန်းတစ်ဝိုက် တွင် မြင်းနှင့်လှည့်လည်၍ ဗိုလ်ရှုခံသဘင် ကျင်းပသော ကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုဖြစ်ပွားသော အမှုနှင့်ပတ်သက်၍ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားတစ်ခွန်း ပြောတော့မယ်ဆိုရင် ပြောသင့်၊ မပြောသင့် ဉာဏ်နဲ့အရင်ဆုံး ဆင်ခြင်ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့တိုင်အောင် အိန္ဒိယပြည်သူတို့က နေရူးကို မဆန့်ကျင်ခဲကြ၊ မမုန်းခဲ့ကြ၊ နေရူးသည် နှစ်ပေါင်း ၃၀ တိုင်တိုင် နိုင်ငံလှည့်၍ သူ့ဝါဒကို တင်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုမူ မိမိတို့ မြန်မာလူမျိုးအပြင် အခြားလူမျိုးတွေလည်း ရှိပါသေး ကလားဟု မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ ပို၍ သိလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စတာချို၏ မျက်လုံးများကတော့ အားပေးနေသော မျက်လုံးများ၊ သို့ဖြင့် လော်ရာ အားတက်လာပြီး ရုတ်တရက်မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငိုတော့မည့် မိန်းကလေးများကို မြင်လျှင် သူလည်း ငိုချင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုင်စားမြေတွေပေါ်မှ သစ်တောတွေစိုက်ပျိုး၊ မွေးမြူရေးလုပ်ငန်းတွေနှင့် အလုပ်သမားများ၏ သာရေးနာရေးကိစ္စတွေအားလုံး ကျွန်တော့်တာဝန်လုံးလုံးဖြစ်လာပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ခင်ပွန်း ပရိုသီရိုးကမည်သို့ဖြစ်စေချင်သနည်းဟု မေးလာလျှင် မြန်မာပြည်ကို သိမ်းပိုက်ခြင်းသည် အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်ဟု အက်ဂါသာဖြေမိပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းသားကြီးက အလွန်ဒေါသထွက်ပြီး သူ့မြေးကိုကျိန်ဆဲသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေနွဲ့လို သဘာရင့် အကယ်ဒမီရ မင်းသမီးကြီးနှင့်တွဲရသည်မှာ ကျွန်တော့်အဖို့မလွယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကမ်းနဖူးမှ လှေကားထစ် များအတိုင်း အောက်သို့ မီတာနှစ်ဆယ် လျှောက် လျှင် နယူးယောက် မြို့ထဲရောက်ပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ထိုင်ခုံမှာ မှီထိုင်ပြီး ခေါင်းငိုက်စိုက်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တချို့ရွာနှစ်ရွာက တွဲခေါ်ကြ သော်လည်း ရွာချင်း ဝေးတာလည်း ရှိပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ေက်ာက္ေဆာင္ႏွင့္ ႐ိုက္မိၿပီး နဖူးကြဲသြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖေဖေ ကြားခဲ့သော အသံတွေကိုရောပေါ့၊ ကျွန်မ အသံတွေကို ရုတ်တရက် ကျယ် ကျယ်လောင်လောင် ကြားလာရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယျလောကျမြား ဆှဲဆောငျအားကောငျးနလေို့လဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာလန်ထ အခြေဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စန်းမေ့၏ အခြေအနေကမူ ပိုမို၍ ဆိုးရွားလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒုံးပြံနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှငျးသဲသဲမှာ တှခေဲ့ရတဲ့အစောကို နှငျးသဲသဲမှာဘဲ စှနျ့ခှာခဲ့ရတယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ယောကျ်ားလေးတို့ကို လူပျိုဖော်ဝင်လာချိန်တွင် မိဘများအိမ်တွင် နေထိုင်ခွင့် မပေးတော့ဘဲ၊ မိုရုန်ခန်းမကြီးထဲ ပြောင်းရွေ့လာကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂ်က္စ္ပါကလည္း ကၽြန္မကို ႏႈတ္ဆက္ျပီး သူ႕ေနရာသို႕ သူျပန္သြားကာ ကိုယ္လုံးကို လွ်ာႏွင့္ လ်က္ေနေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိုကျလြောခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကြံတတ်သည့်အဆုံး သူသည် ခွင့်ယူပြီး သူ့မိဘများ ရှိရာ လပ်ကနောင်မြို့သို့ လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမတငျမယျ့စာတမျးကို ကြှနျတျော မပိတျပငျရကျပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် နာမီယာကုန်စုံဆိုင်နှင့် ကြိမ်ဖန်များစွာ စာအသွားအလာ ရှိခဲ့သော်လည်း ဆိုင်ရှင်၏ နာမည်ကို သူ မသိပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ဆောင်ပုဒ်ကို ကျွန်တော်တို့ မေ့ထားလိုက်ကြပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြီးကြီးမေ၊ အဖေ၊ အမေနဲ့ အစ်ကိုတွေ ကို သတိရကြောင်း ပြောပေးပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤကဲ့သို့သော ဇနပုဒ် မြို့ငယ်လေး တစ်မြို့တွင် ဘီတယ်လ်ကို ဂုဏ်ပြုသော အရက်ဘားမျိုး ဖွင့်ချင်သည့် လူမှာ လက်ချိုးကြည့်လျှင် လက်တစ်ဘက်ပင် ပြည့်စရာ အကြောင်းမရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသက်ကြီးသူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒွန်ညာ က အစ်ကို့လက်ကို တင်းတင်း ပြန်ဆုပ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကိစ္စကို အများ ဆန္ဒအရ မဲပေးပြီး ဆုံးဖြတ်စေလိုပါ တယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြောင်သည် သူ့မျက်နှာကို မော့၍ မော့၍ ကြည့်ကာ ကျယ်လောင်စွာ အော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလကျ ကိုယျကို လှုပျယမျး ပေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားကျောင်းသားတွေကတော့ ဒီတစ် ယောက် ရူးများနေသလား ဆိုတဲ့ အကြည့်နဲ့ ကြည့်ကြတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကယ်၍သာ ဒီအချက်သုံးချက်မရှိရင် သို့မဟုတ် ဒီအချက်သုံးချက်အနက် တစ်ချက်မရှိရင် အုဟာ ဒီအဖြစ်မျိုးကို ရောက်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဧည့်ခန်းတွင် ဆက်ထိုင်ကြပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထုံးစံအတိုငျး သင်ျဘောသားတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရေးကြီးတဲ့ အလုပ်တစ်ခု မေ့သွားတော့မလို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွှေဆံတော်ဘုရားကြီးမှာ အညံ့ရှိ လျှင် ပြေပါစေကြောင်း ခင်နှောင်း ဆုတောင်းမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုသမုဋ္ဌာန် လေးပါးစလုံး ပြိုင်ဖြစ်နိုင်သလို လေ သည်းခြေ သလိပ် ရောပြွမ်း ဖြစ်တတ်သည်လည်း ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခနျးထဲ ဝငျမယျနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့သားတော်တွေ ဘေးကင်းပြီ၊ ဘေးကင်းကြပြီ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကောငျအထညျ မဖျောနိုငျတာကတော့ တဈပိုငျးပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငြင်းဖျက်သည်။သို့ရာတွင် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ပေါက်ဖွားရေး၊ အောင်နိုင်ရေးအတွက် အခြေအနေများမှာ အရင်းရှင်စနစ်ထဲမှ မွေးဖွားလာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီလို မပြောပါနှင့် မမရယ်၊ မောင်ဟာ မမ အတွက် ဘဝတစ်ခုလုံး မြှုပ်နှံထားတဲ့ သူပါ မြသန်းတင့် မမ
ပြင်သစ်ပြည်သို့သံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့စေလွှတ်လိုက်ခြင်းသည် အရေးကြီးသလောက်အောင်မြင်မှုလည်း ရခဲ့ဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာလဲ နငျသိလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသည်ကို တွေ့မြင်ရသော တီးဝိုင်းမှ ကာလသား တို့က အချင်းချင်း ပြုံးကြလျက် ဆိုင်းပျိုးပေးလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သွေးသောက်ကြီး နီကိုလေ၊ အိတ်ထဲမှာ ဘယ်လောက်ကျန်သေးလဲဆိုတာ ကြည့်ပြီး ခေါင်းအုံးအောက် ထိုးထားလိုက်စမ်းပါဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို အကုနျသိမယျ ထငျထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ေအာ္သံဟစ္သံ ဆူညံသံမ်ားကလည္း ပြက္ေလာ႐ိုက္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလိုတျော၊ ဒီလိုကတြော့လညျး ဘယျတူနိုငျ ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ထဲက ခက်ရင်းတွေကို ဆွဲလုကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မီးဖိုဆောင်ကိုလည်း အမိန့်ထုတ်လိုက်၊ ခြံထွက် အစားအစာက လွဲပြီး ဘာမှ မချက်ရဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မအီမသာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုညတစ်ညလုံး၌ ဆရာကိုမိုးသီးနှင့် ကိုသေတ္တာတို့သည် အခွင့်ရတိုင်း မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော ဟူ သောပျက်လုံးကိုသာ အမျိုးမျိုး အဖုံဖုံ ပြက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တောင်တန်းကြီးများသည် သူ့မျက်လုံးများထဲတွင် ရောင်ပြန်ဟပ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စွမ်းပိုင်လည်း ဒေါ်မေဦးကို ကျေးဇူးတင်စကား ပြောပြီး နှုတ်ဆက်ထွက်ခွာလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမှာတင် သူဟာ ဘဝ ရေစီးထဲကို ပြန်ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် တတိယတစ်နေရာသို့ ပြောင်း၍ပြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာဂ မြင်းမ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငယ်စဉ်ကပင် ထွက်လာခဲ့သဖြင့် ရွာအပေါ် သံယောဇဉ် မရှိလှသည့် မိစောမွန်ကလည်း တွယ်ကပ်မနေ၊ အန္တရာယ် မကျရောက်ခင် ချက်ချင်း ပြန်ထွက်လာခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့နောက် အားလုံး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်က အင်တိုနီယိုအား မြင်းနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် ကျွန်တော် ဘာမှနားမလည်ကြောင်း၊ အိပ်လည်း အိပ်ချင်နေပြီဖြစ်၍ မလိုက်လိုတော့ကြောင်း ပြောလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခငျနှောငျးတို့လှညျးနား ရောကျလာကာ နှုတျဆကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကေသီမောင် ပို့လိုက်တဲ့ စာတွေကို ဖတ်ပြီးသွားပြီ မဟုတ်လား ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်ဟုတ်မှာတုန်း၊ ကျုပ်ကိုအကောင်းဘက်က သိပ်ပြီး မချီးမွမ်းကြနဲ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်ခံပွဲပြီး၍ ရွာသူရာသားတွေ အသီးသီး အိမ်ပြန်သွားကြသော်လည်း အရာရှိတွေက ချန်နေခဲ့ကြပြီး ကျွန်ပ်တို့ ပြောကြဆိုကြရာ လေယာဉ်ပစ် အမြောက်များအကြောင်း၊ ကမ်ပူးချားတွင် ဖြစ်နေသော စစ်ပွဲနှင့် အာဆီယံ အနာဂတ်တို့ကို ဆွေးနွေးဖြစ်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့က လှမ်းအော်မေးသံတွေလည်း ကိုကံဦး ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူဟာ မသိလို့ အပြစ်တွေကျူးလွန်ခဲ့မိပါတယ်လို့ လျှောက်သတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ဂေါဝိန်ဒနား အနီးကပ်ပြီး တိုးတိုး ပြောလိုက် ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒုတိယ မျက်နှာကို၊ ထိုမှ မယ်ဝဏ္ဏ မကြောက် ရွံ့တော့သောအခါ၌ သူ့တစ်ကိုယ်လုံးပင် ချုံထဲမှ ထွက်လိုက်လေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒွန်ညာ စက်ဆုပ်ရွံရှာစွာ အော်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်လည်း ကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါလောက် ပျင်းစရာကောင်းတဲ့နေရာမှာ တာရှည်တော့ မနေနိုင်ပါဘူး အမေကြီးရယ်၊ ဒုက္ခရောက်နေတုန်း ခဏတဖြုတ် နေခွင့်ပေးတာကိုပဲ ကျေးဇူးတင်လှပါပြီ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အနုပဋိလောမ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုယ်ဟာကိုယ် ဘယ်မှန်း ညာမှန်းမသိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုတစ်ကြိမ်ကျရာ၌ ပထမအကြိမ်ထက် အကျနာသော ကြောင့် ပို၍ စိတ်ဆိုးမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အအော် အငေါက် ခံရသည့် ကလေးတစ်ယောက် သဖွယ် စကားလက် ချောင်ထဲတွင် ကုပ်၍ နံရံကို ခေါင်းဖြင့် မှီထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုထိတော့ မသခြောသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တောငျကုနျး အတကျလမျးကလညျး အကှအေ့ကောကျ မြားလှနျးလှသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် မျက်လုံး ကလေးတွေ ကလယ် ကလယ်နှင့်နားထောင်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလလေညျး ၎င်းငျးတို့နှငျ့အတူ ဝငျရောကျ ကစား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုလေ၊ ခငျစနျးရဲ့ အတနျးရှမှေ့ာ တို့ လာလာ စောငျ့တာကို သိနျးရှကေ တှသှေ့ားတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ သညျနေ့ လာမညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအများရှေ့တွင် ထိမ်းမြားလက်ထပ်ခဲ့ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ရဲ့ အမြင်က ရေသန့်စက်ထဲမှာ အဆိပ်ခတ်ထားဖို့ဆိုရင် ဖြစ်နိုင်တဲ့နည်းလမ်းက တစ်နည်းပဲရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအခြေခံက ဘာလဲဆို တော့ လူများအား စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်အောင် မင်္ဂလာတရား ကို လိုက်နာကျင့်သုံးအောင် ပြုလုပ်ပေးခြင်းဖြစ်ပြီး ဒုစရိုက်နဲ့ မိုက်မဲမှုကို နှိပ်ကွပ်ခြင်း၊ သုစရိုကံနဲ့ မင်္ဂလာတရားများကို ပြန့်ပွားစေခြင်းတို့ကိုလဲ ပြုလုပ်ရပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆီသော်လည်း သဘောပေါက်မှာပါ၊ ဒီမိန်းကလေး ရယ်ပြီဆိုရင် အဓိပ္ပာယ်ရှိတဲ့ စကားမျိုး ပြောလို့မရတော့ဘူး၊ ဟိုအရပ်ရှည်ရှည် အင်္ဂလိပ်ကောင်ကလည်း ဘာမသိညာမသိနဲ့ အရူးတစ်ယောက်လို ဝင်ပြီး ရယ်နေလိုက်သေး တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စပါး အစိတ်ဖိုး တစ်ရာလျှင် အစိုးရ ကန့်သတ်သော ၂၈၅ကျပ် ဈေးနှင့် သင့်ငွေ ၇ဝိ ၄ပဲ ကို အနည်းဆုံး ဈေးနှင့် နည်း၍ ၀ယ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆေးရုံတွင် တစ်နေ့လုံး ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်ခဲ့ပြီးမှ ညကျမှ စာရေးရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက နာကျင်ထိခိုက်သော အပြုံးဖြင့် ပြောပြခဲ့ လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤစာကို မရေးမီကလေးတွင်ပင် အထူးစေတမန် တစ်ဦးရောက်လာ၍ များစွာဝမ်းမြောက်ဖွယ် သတင်း စကားများကို ကြားသိရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသမီးကလေး လီဇာကလည်း တက်တင်းဇာ အပ်ကို ကျင်လည်စွာ ထိုးသွင်းလိုက်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တယျဆိုတာ သရုပျဖျောထားတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညကျညောငျးသော စကျသံနှငျ့အတူ ဆိုငျကယျက တရိပျ ရိပျရှနေ့သေညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တို့သဘောကတော့ တကယျ လကျထပျနိုငျတဲ့ အခြိနျကမြှ လကျမှတျထိုးနိုငျမယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယျတော့ မောငျ့ဘကျတနျတှငျ မဟာရာဇာမြားဘကျမှ ရပျတညျတိုကျပှဲဝငျရနျ အာဏာလညျး မရှိ၊ ယငျးသို့ ရပျတညျရနျ ဆန်ဒလညျး မရှိခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမီးက ကိုထွေးကို တွေ့ချင်လို့ပေါ့၊ ကိုထွေးအသံကြားတော့ ပြေးလာတာပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဇာတ်လမ်း နောက်ခံမှာ ကျူးဘားနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ငါးမြှောင့်ဆိုင်တွင် လူတွေ ကြိတ်ကြိတ် တိုးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနကျစာ စားရငျး သူ့ပနျးကနျနံဘေးတှငျ စာရှကျစာတမျးတှေ ခထြားပေးလိုကျရုံပငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိပ္ပံနည်းကျစွာ စနစ်တကျ ဖွဲ့စည်းထားခြင်း မဟုတ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှဝေါနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြော်ငြာလောကရဲ့ အပြင်ဘက်က လူတွေကို သေချာအဖက်လုပ်ပြီး စကားမပြောချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အုတ်တိုင်အစွန်းကို ရောက်သောအခါ ကိုယ်ကို ဖြည်းဖြည်းလှည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖယောင်း တိုက်ထားသဖြင့် ပြောင်လက်နေသည့် ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ကနေသူများ၏ တရှဲရှဲ မြည်သော ခြေပွတ်သံများကို ကြားရမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်ကပ်နာရီချိန်သီးက တဒေါင်ဒေါင် အသံပေးလျက် သန်းခေါင်ယံ ၁၂ ချက် တီးခတ်လိုက်သဖြင့် အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံး သက်ဝင်လှုပ်ရှားလာချိန်တွင် မဟတ္တမဂန္ဒီကြီးကား ကောက်ရိုးဖျာပေါ်တွင် နှစ်နှစ် ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျလျက် ရှိလေသည် တကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ယခု မရယ်နိုင်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယူယငျ ငါ့အိမျမှာ မနနေဲ့၊ ဒါပဲ၊ ဟိုကိစ်စကိုတော့ ငါသဘောမတူဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုငျခုံဘေးမှာ သဒ်ဒါမငျးနိုငျက မတျတပျရပျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူကိုယျတိုငျလညျး လှပ တငျ့တယျစှာ ဝတျစားဆငျယငျနိုငျလာသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုစာများမှာ နိုင်ငံတစ်ဝန်းမှ သူ့ထံ ပေးပို့ကြသော စာများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီတုန်းက ကိုယ်လည်း လာကြည့်တယ်လေ မင်းလူ မိညီမ
ဘုန်းတော်ကြီးလှသော ဘဝရှင်မင်းတုန်းဘုရင် မင်းတရားကြီး ဘုရားလည်း သား တော် သီပေါမင်းသားအား နှစ်စဉ် သူကောင်းပြု၍ ချီးမြှောက်တော်မူမြဲ အစီအစဉ်အတိုင်း သားတော်ကို လူဝတ်လဲလှယ်တော်မူစေပြီးလျှင် ကျောင်းတော်မှသည် သုဓမ္မာဇရပ်အ ရောက် တပ်ဝင်း အခင်းအကျင်း အဆောင် အယောင်၊ အတွဲအမများနှင့် ထွက်တော်မူစေ လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တို့အနနေဲ့ တဘား ကို ဘယျတော့မှစှနျ့ခှာမသှားသငျ့ဘူး အစ်စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရီတာက ဧပြီလ လောက်ထိ ဆွဲထားချင်သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့ တွေးလိုက်မိသည်နှင့် သူ၏ ခေါင်းထဲတွင် မူးဝေဝေ ဖြစ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုကျတော့ ထွန်းလိုက်ကြတာ အမွှေးတိုင် ယဉ်ကျေးမှုလို့တောင် ခေါ်လို့ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ခဏကြာ တိတ်ဆိတ်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပန်းပင်ပုလေးတွေကြားမှာ ဟိုသည် ကွေ့ကောက် ခင်းထားသော ကျောက်တုံးခင်း လမ်းလေးတစ်ခုမှ စောစောကလမ်း၏ ဆန့်ကျင်ဘက်သို့ လျှောက်သွားရခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သာမန် လူတွေကို ကြော်ငြာရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤမျှသာမကသေး၊ တကြိမ်သောအခါ၌ ယောက္ခမ ကြီးနှင့် သူ့မောင်အငယ်ဆုံးသည် ရွာတန်းရှည်ရှိ ကျွန်တော့်အိမ်လေးသို့ လိုက်လာကြကာ ထရံသာ ခြားလျက်ရှိသော အတွင်းခန်းထဲရှိ မေ့အား နားဆတ်ဆတ် ကြားစေလျက် ကျွန်တော် အား ယခုဇနီးလဲ ဇနီးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုပဲ လုပျရမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီစကီ၊ ရမ် စသော အရက်ပြင်းတွေထဲမှာ အယ်လ်ကိုဟော နှစ်ဆယ်မှ လေးဆယ် ရာခိုင်နှုန်းအထိ ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တံတား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြီးတော့မှ ကိုယ်တခါကမြင်ရသလို သဲပြင်ပေါ်ကစာကြောင်းတွေကို မြင်သွားတယ်ထင်ပါရဲ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တန်းက မြေကြီးမှ တစ်ပေခွဲ မြင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတွေကို ကူးဆက်ခံစားပြီးဆရာငြိမ်းက ချစ်သူခြင်း ပြောတဲ့ စကားလေးတွေအကြောင်း လှပနုနယ်တဲ့ စကားလုံးလေး ရွေးချယ်ပြီး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဝမ်းထဲက ကြုံးဝါးရင်း ဒေါသတွေ၊ မောဟတွေနှင့် ကစားဖော်တွေရှိရာသို့ ပြန် ရောက်သောအခါ ကောင်းမြတ် ခဏခဏပြောနေသော ငတို့က ယောက်ကျားကလေး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် ဒွန်ဒရက်ရဲတိုက်မှမပြန်ခင် မစ္စက်မယ်လ်ကွမ်အား သူ့ထံ အလည်လာခွင့်ပြုဖို့ ဖွင့်ဟ၍ တောင်းခံပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုမြတ်ထွန်း ကြိုက်တတ်သော ငါးရံ့ခြောက် ဝယ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမြော်အမြင်ကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းရပ်ချင်း ဆက်စပ်နေသော သီးခြား ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသည္းႏွလံုးေတြ တဆတ္ဆတ္ တုန္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်ကို မေးမြန်းနေစဉ် တစ်လျှောက်လုံး ဆိုင်နောင့်က အိပ်နေသော သမီးလေးကို ဖွေ့ချီထားရင်း နောက်နားတွင် စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောဘဲ ထိုင်နေခဲ့ပါသော်လည်း ယခုတွင်တော့ သူမလည်း ဒေါသတွေ ပေါက်ကွဲလာပြီး မျက်ရည်တွေ တွေတွေကျလျက် အသံတွေ တုန်တုန်ယင်ယင်နှင့် အရာရှိပေါက်စကို မကြားတကြား အမျိုးမျိုး ကျိန်ဆဲလေတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သား ရငျထဲမှာ ဘယျလိုခံစားနရေတယျဆိုတာ ဖဖေေ သိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုလည္း မိုးမွာ ဤအတိုင္းပင္ ႐ြာသြန္းျခင္းျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွေးကောက်ပွဲပြီးရင် ငါက ကမ္ဘာလှည့်ခရီး ထွက်ရဦးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခေါင်းတွဲတို့ကလည်း ပြန်မလာသေးဘူးနော်၊ ခေါင်းတွဲရှိရင် ကျွန်မတို့ ဘာမှ မပူရဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မျက်လုံးများကမူ သူရူးကဲ့သို့ စူးစိုက်ကြောင်ကြည့်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သက်ဇော်နိုင် ပြောပြနေသော လူနာအခြေအနေကို ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် နားထောင်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရင်တုန်းက အဲဒီလို အကြည့်ခံရရင် ဒူးတုန်နေတတ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့ထဲမှာ အဆိုးဆုံးကတော့ မိုးမြင့်ထွန်းဆိုတဲ့ကောင်လေးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တမငျ ပိတျပငျ တားဆီး အပျသော တရားလညျး ရှိ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားငယ် ဆယ့်နှစ်နှစ်သားခန့်အရွယ်တွင် ဇနီးသည် ကွယ်လွန်သွားသဖြင့် မစ္စတာချိုမှာ ဖြေမဆည်နိုင်အောင် ခံစားရရှာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခြို့က တောငျစောငျးပျေါအထိ တကျဆော့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မသငျ့တျောလို့ မဆှေးနှေးတာပါ ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် သူ့အမေဟာ အဲဒီညက အသည်းအသန် ဖြစ်နေတာ၊ သူက ညဦး ရှစ်နာရီလောက် အချိန်မီရောက်သွားလို့ ဆရာဝန်ခေါ်လိုက်တဲ့အတွက် အသက် ချမ်းသာရာ ရသွားသတဲ့၊ သူသာ မိုးလင်းမှ ရောက်မယ်ဆိုရင် အလောင်းပဲ တွေ့ရမှာတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပဲ ပြန်ဖြေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒါ သူ့စီမံကိနျးရဲ့ ပေးထားခကျြပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှာကြောငျးဆရာတျောဟာ အရူးကုတဲ့နရောမှာတော့ တကယျတျောတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိတျဆှေ ဧညျ့သညျမြား ခငျဗြား၊ ဒါ ကြှနျတေျာ့ ဇနီးပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီရငျခုနျမှုက ဆှဲဆောငျ မှုဥပဒသေကို ပေးအပျနတေယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တက်စက ဘရီကျူးကို တအံ့တဩ ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခါလဗတ်က ပုံပြင်ကို သည်မှာပင် အဆုံးသတ်ပြီး သူ့ ပရိတ်သတ်ကို အကဲခတ်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ကြီးများဖြစ်ကြသော ရာမာမိုတို၊ ဟိတချိမ စသူတို့သည် ရံဖန် ရံခါ ညဘက်များ၌ပင် ထိုအဆောက်အအုံကလေးသို့ ရောက်ရှိလာတတ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါက်တာစိန်ဖေက လအလိုက် ခွဲစိတ်ကုသမှုများ ရွေးချယ်ပြုလုပ်သွားပုံ၊ လုပ်သမျှအား မှတ်တမ်း တိကျရေးသွင်းထားပုံများကို ကိုယ်တိုင်က စနစ်ကြီးသူမို့ သဘောကျနေမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အများစုက ပွဲစားများ နေထိုင်ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သစ်ကိုင်းကြားမှာ ညှပ်ထားရာမှ လွင့်ကျလာခဲ့ ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မူလကတော့ ဒေါ်မေတို့ စာရေးဆရာကြီးကတော် လုပ်နေပြီး အရပ်ထဲမှာ မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် ထွက်ရမှာ စိတ်မရဲဘူး ရှက်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဘားမိသားစုတို့သည် လက်ရှိရာစုနှစ်အစကတည်းကပင် ဒမတ်စကတ်မြို့ သူတို့ပိုင်နက်နယ်မြေ၏ အုပ်ချုပ်ရေးမြို့တော်၊ သူတို့၏ ဘူမိနက်သန်နှင့် သူတို့ ဌာနချုပ်အဖြစ် တည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတော့မှ သူတို့ဟာ ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး အလိမ်အညာ ခံခဲ့ရပါကလားဆိုတာ သဘောပေါက် လာတော့ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ ဘာမှမဖြစ်ပါဘူးဆရာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိလျှင် သူကိုယ်တိုင် ဤနေရာတွင် ဆက်နေနိုင်ပါဦးမည်လော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေသွယ်သည် ဤသို့တွေးရင်း ပတ်ဝန်းကျင်ကို ငေးကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လကျကလညျး ဖောငျးလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားကတော့ အလုပ်တာဝန်နဲ့ ဝေခွဲမှုကို အခြေခံနိုင်တဲ့ ခိုင်မာမှုကြောင့် ထုတ်လုပ်သူဖြစ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေရီမှာ စိတ်ပူစပြုလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမြန် ပြောစမ်းပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စနိုက်ကြော်ကို စားခဲ့မိ၍များလား မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောရှုံးရငျ ပေးမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈနတေ့ော့ အနျတီတို့အသငျးက ဝဲလျကမျးလုပျတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရာရာတိုငျးမှာ ဖနျတီးနိုငျစှမျးဆိုတာ အသုံးဝငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် လူအများသာယာနေသည့် အနှစ်မဲ့မှုများကို ပြတ်ပြတ် ထင်ထင်မြင်နေရပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပ်ရေး၀သွားပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပွင့်တူရွက်တူပင်များကသာ ပွင့်လွှာနှင့် ထင်ယိုးမှားဖွယ် ရွက်လွှာဝါဝါများကို ပြောက်ပြောက်ကျားကျား ဆင်ထားကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒါ ဂျိုဖရေဇီယာနဲ့ ထိုးတာ သူက နိုင်သွားတယ်လို့ပြောတာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့နဲ့ အေးအတူ ပူအမျှ တွဲနေမယ့် ဘဝတူမို့လို့ ဘော်ဒါလို့ ခေါ်တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈတိုငျအစား သုံးတိုငျရအောငျ ဆဈယူခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေမေလည်း ထမင်းစားများသွားတယ် ထင်တယ်၊ အစာကြေအောင်လမ်းလျှောက်ထွက်လာတာလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယင်းကို သူတို့၏ မြင့်မားလာသော အမူအကျင့်များ နိုင်နှင့် တော်လှန်ပြောင်းလဲသည့် ပေါက်ကွဲဖြစ်ထွန်းမှုများက ထင်ဟပ် ပြခဲ့သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အပေးအကမျး ရကျရောသူ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလူကြမ်းကြီးက ခင်နှောင်းထက်တောင် နှလုံးသားနုနယ်နေသေးတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သည်သို့သော အပန်းဖြေနည်းကို ဇင် အဘယ်ကြောင့် စောစောက မသိခဲ့ရပါလိမ့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောင်ရွှေဝါ လဲလျောင်းနေရာမှ ထထိုင်ရင်း မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူးဖြင့် မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုပဲ ရာဇူမီခင်ဆီက ကျွန်တော် ကြားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုထွေးက မချိုလက်ကို ဆွဲပြီး ဆင်းနေတာကို မလတ်က သေချာ ရပ်ကြည့်နေတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လိုးရှင်းတွေလူးပြီး အသား ဖြူလာအောင် လုပ်ထားပုံရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီအရွယ်အစား လောက်ရှိတဲ့ ပန်းချီကား ရွက်ဖျင်ကြီးကို တစ်ချပ်ကို ကိုင်ပြီး ကျွန်တော့်ကိုယ်ထဲမှာ ဝှက်စမ်း ကြည့်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့်ပင် နမ့်ခမ်းနှင့် နီးလာသည့်အခါ စစ်သုံးမှန်ပြောင်းဖြင့် ကျွန်တော်ကြည့်သည့်အခါ သုံးလေးမိုင်အဝေးမှပင် ဆေးရုံ အပျက်အစီးကို ထင်းထင်းကြီး မြင်တွေ့နေရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှေ့ခပ်လှမ်းလှမ်း ကျွန်တော် မမြင်နိုင်သော နေရာတစ်နေရာမှ အခြား မြင်းတစ်ကောင်၏ ဟီသံကို ကျွန်တော် ကြားလိုက်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘယျသူမှလညျး သငျပေးမထားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာရေးခြင်းကို မှတ်မိပါ၏လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လမ်းမှာတွေ့သော လူတချို့က ကိုယ်တို့နှစ်ယောက်ကို ကြည့်သွားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိပျလို့ ကား မပြျောသေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် အိမ်ရှင်က ဂရုတစိုက် ဧည့်ခံ ကျွေးမွေးတာကို မဆာဘူးဟု သူမ မငြင်းသင့်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ကုန်စုံဆိုင်ရဲ့ လိပ်စာရောပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေါငျးရငျးခနျးမှာ ထားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားကတော့ ကြားဖူးမယ် မဟုတ်ပေဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျနှဈဖကျကို ယှကျ၍ သူ့ခေါငျးအောကျမှ ခံထားလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ကြောင့် အချိန်ဆွဲနိုင်လျှင် ကောင်းမည် ဟု ကောင်းမြတ်က စဉ်းစား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသားညိုညို၊ ဝဝဖိုငျ့ဖိုငျ့နှငျ့ လူတဈဦးက ကသှေယျတို့ အနီး ကပျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့စိတ်ထဲမှာ မတွေ့ရတာ အတော်ကြာပြီ ထင်နေ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို့ကြောင့် မြွေပွေးဓာတ်သိသူတို့သည် မြွေပွေးကိုသတ်ရန် လွယ်ကူလှချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ က အစားအသောက် တဝတပြဲစားမယ်၊ ဂစ်တာတီး သီချင်းဆိုမယ်၊ကွန်ပျူတာ ဂိမ်းကစားမယ်၊ ဘောလုံး ပွဲကြည့်မယ်ဆိုသော ကောင်မျိုးတွေသာဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီလို ရှေ့ဆောင်စံပြအဖြစ် အပြောနဲ့အလုပ်ညီပြီး ဖြောင့်မတ်မှန်ကန်စွာ ကျင့်သုံးပြခြင်းအားဖြင့် သူ့နောက်လိုက်တွေကို လိုသလို ဆွဲဆောင်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအချိန် လူတစ်ယောက် ရွှေဝါရှိရာသို့ တရကြမ်း ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သနား ကြင်နာခြင်း ကင်း၍ အမုန်းဖြင့် ဝင်းဝင်းတောက်နေသော မျက်လုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့တွင်ကား အရက်အကြောင်းကို စိတ်မှပင် မကူးနိုင်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ထပ်စားစရာ ဘာမှမကျန်တော့ သဖြင့် ဤတစ်ကြိမ်သည် နောက်ဆုံးအကြိမ်ဖြစ်ဖို့ များနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယနေ့ နံနက်စောစောကတည်းက မျက်နှာသုတ်ပဝါ ခေါင်းပေါင်းကာ သေနတ်လွယ်လျှက် ဦးကြီး အိမ်မှ ထွက်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမယ့် အပိုကြေးတောင်းရင် နင်တို့ ပေးမှာမဟုတ်ဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရေတမာပင်ကို နောက်ဆုံးအနေဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ သွားပြီး မဝင်မိနိုင်ဘူးလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြစ်ကြောင်းက နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံသုံးပစ်စညျး ကိရိယာမြားမှာ စှနျ့ပဈရမညျ့အဆငျ့ရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီတော့ သူက ရထားပြတင်းက ခေါင်းပြူကြည့်လိုက်တော့ သူ့ရှေ့သုံးလေးတွဲအကွာ တွဲထဲမှာ သူတို့တပ်က ရဲဘော်ကိုမြင်တာနဲ့ သူ့ဆီကို ကူးမလို့ ထွက်ကြည့်တာတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တရားလုံးဝရပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စိတ်ကို ခြံဝင်းခတ်ထားလို့လည်း မရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပန်းချီဆေးစပ်သော ကော်ပန်းကန်ပြားလေးကို ရေသန့်ဗူးထဲကရေဖြင့် ဆေးကျောကာ အတိုအစတွေကို ကျောပိုးအိတ်ထဲ အကုန်ကောက်ထည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သညျရှာကလေးမှာ သညျဓလရှေိ့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ကြောင့် သူသည် အခြေအနေမှ အမြတ်ထုတ်ယူရန် သင့်လျော်သည့်သူများကို ရွေးချယ်နိုင်စွမ်းရှိသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါးတွေကလည်း ဖြိုင်ဖြိုင် ကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်ကြီး ခေါ်ထားတာခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ် မြန်မြန် မရွတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးထွေး၊ လာ လာ ကြည့်လှည့်စမ်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို႔ေသာ္ ထိုဘီးလံုးတပ္ဆင္ထားသည့္ ေနရာတစ္ဝိုက္တြင္ လက္ႏ္ိႈက္၍ရသည့္တြင္းသ႑ာန္ အခ်ိဳင့္ကေလးမ်ား ရွိေန၏။ သင့်လူ ရာမ
အမှန်တော့ ရိုမိုသည် ဒိုင်နမို အပျက်အဟောင်းတစ်လုံးကိုကိုင်၍ ပြုပြင်ဟန်ဆောင်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလတ္ ႏွစ္ေယာက္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ သူငယ္ခ်င္းေတြလို ျဖစ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သမီးက ဖအေကြီးကို နိုင်ချင်တိုင်း နိုင်နေသည်ကို မြင်ရသည့်အခါ၌ စကားလက် ရယ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ သွားခြင်းက အိမ်မှာပိုပြီး ကြာကြာနေခွင့် ရ၍ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သီချင်းမဆုံးမီ သက်ပြင်းချမြဲ။ မင်းလူ မိညီမ
သို့တစေ ဟိရောမိခမျာ ချီတုံချတုံ ဖြစ်မြဲ ဖြစ်နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပီယာက စကားကို ဒိုင်ခံပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်နေ့တွင် သံရုံးမှ ကူညီရန် စေလွှတ်ထားသူ လက်ထောက်သည် ထိပ်တန်း ရှေ့နေကြီးများ စာရင်း လေးယောက်နှင့်အတူ ရောက်ရှိလာပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီနေရာမှာပဲ သူ့ကို မြှုပ်နှံကြရအောင်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ ဒီအမှိုကျပုံဆိုငျက လူတှနေဲ့ အဖှဲ့ကပြါတယျကှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြော်ငြာ စာရေးဆရာတစ်ယောက်အနေဖြင့် လွန်ခဲ့သော ဆယ်နှစ်ခန့်က မီ ရေးခဲ့သည့် ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ဘယ်လိုက စပြီးရေးဖြစ်သွားသည်ကို ပြန်၍စဉ်းစားရသည်မှာ ကြည်နူးစရာကောင်းလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖိုးသက်ဟာ အတူတူသောက်ရင်း မူးစပြုပြီဆိုတာနဲ့ ဆိုက်ကားက သိပ်မတိုက်ရတဲ့အကြောင်း၊ သူ့အမေကလည်း နှစ်လုံး၊ သုံးလုံးကို တဖြည်း ဖြည်း လက်ကြီးလာလို့ ပန်းဖိုးအရင်း ပြုတ်ပြုတ်နေတာများလာတဲ့အကြောင်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သိပ်မလှမ်းမကမ်းမှာ ဆိုင်ကယ်ပြင်ဆိုင်လေး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရိပ်ငြိမ်၍ ကံ့ကော်တို့ သင်းပျံ့သော တက္ကသိုလ်ပရိဝုဏ်တွင်လည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပုိက္ဆံရွိတဲ့သူေတြဟာ ပုိက္ဆံမရွိတဲ့သူေတြထက္ ေလာဘနည္းမယ္လုိ႔ သင္ထင္ရင္ေတာ့ တက္တက္စင္ေအာင္မွားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စားသောက်ဆိုင်ရဲ့ ကားပါကင်မှာ ရှိနေတုန်းက ခိုးရိုက်ထားတာ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယှီရှုတျကတော့ သူဘာသာ ဇာထိုးပနျးထိုး လုပျလိုကျ၊ လကျရေးလှ ရေးလိုကျနဲ့ တဈယောကျတညျး အေးအေးသာသာ နနေရှောတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ သူ့ မကျြလုံးမြားက ကနြေပျ နှဈသကျသညျ့ အရိပျအယောငျ သမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါရမှ တို့ ရည်ရွယ်ချက်ဟာ အောင်မြင်မှာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သံပြတ်ဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်၏ဖြစ်တည်နေမှုမှာ အက်တမ်တိုင်းရဲ့ အဆက်မပြတ်တုံ့ပြန် ချက်မှာ သင်သိသည်ဖြစ်စေ၊ မသိသည်ဖြစ်စေ၊ သဘာဝရဲ့ ဥပဒေသ တစ်ခုပင် ဖြစ်ပေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တချို့မိန်းမတွေ အများကြီး ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေအဖို့ကား ၎င်းတို့၏ ရွှင်မြူးခြင်းမှာ ငြီးငွေ့စရာကောင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံခါးေပါက္နားမွာ ကၽြန္မတုိ႔ ရပ္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးသည် အတန်ကြာမျှ ငြိမ်သက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရျော ဒီရှာနှယျ့ တျောတျောခေါငျးစားရပါလားဗြာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကန့်အသတ်မရှိ ရနေလျက်အိမ်ပေးချင်သလောက်သာပေး၍ အခြား၌ မိန်းမနှင့် အရက်တွင် ကုန်ချင်သလောက် ကုန်နေသည်ဟု ယောက္ခမဖြတ်ထုံးမှာပင်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်ကလည်း ဣန္ဒြေမပျက် ပြန်နှုတ်ဆက်ရန် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီလီဘင်သည် အလုပ်ကို ခုံမင်သကဲ့သို့ အာစ လျှာစရွှင်ရွှင်ကလေးဖြင့် စကားပြောရခြင်းကိုလည်း ခုံမင် ခ်သက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏနေတော့လည်း သဲထဲရေသွန်လိုက်သလို တုန်ယင်ခြင်းတွေ ပျောက်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ရောက်နေပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမြိုးကတြော့ ခံစားလို့မရဘူးပေါ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူက ရနျကုနျသားလေ၊ ယဉျကြေးမှုရှိတဲ့နရောက ထှကျသှားတဲ့ သူ၊ ဟိုမှာ ယဉျကြေးမှု မရှိတဲ့ နရောရောကျနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြောက်လည်း မကြောက်မိ။။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခေါငျးအုံးနှဈ လုံးကိုဆငျ့မထားဘဲ နှဈခုယှဉျခထြားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေရင်း အခန်းထောင့်သို့ နောက်ဆုတ် နောက်ဆုတ်နှင့် ရွေ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မချိုကလည်း အမေမရှိတော့တာနဲ့ကို စိတ်ပြေလက်ပျောက် အလုပ်လုပ်တာပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆင်းရဲသူများမှာ အသုံးအစွဲလက်ဖွာသူ၊ အမြှော်အမြင်မရှိသူတို့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယုန်သား၏ နူးညံ့ လှသော အပေါ်ယံ မျက်နှာပြင်သည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် အညိုနုရောင် သန်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လောက်အကြမ်းခံတဲ့အပင်လဲဆိုရင် ၁၉၉၄ ခုနစ်တုန်းက ဆက်စ်နာလေယာဉ်လေးကို မောင်းလာတဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ သမ္မတအိမ်တော် ဝင်တိုက်ရင်းနဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို အသေခံဖို့ ကြိုးစားခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စပိဘုတ်ဆီကိုအားယူပြီး ပြန်သွားဖို လုပ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စစ်ဆင်ရန်အတွက် လက်နက်ရိက္ခာ စသည်များကို နှစ်နှစ် သုံးနှစ် ကြိုတင်စီစဉ် ပြင်ဆင်ပြီးမှ စစ်ပွဲစတင်နိုင်ကြ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုတိုးကျော်က သူ့ဝိုင်ခွက်ကို ကုန်အောင် သောက်နှင့်ပြီး ကျွန်တော့် ဘက်ကို လှမ်းကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ ဘယျမှာ အပငျစိုကျစရာရှိလို့လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေႁမြပူရာ ကင္းေမွာင့္၊ ႏူရာဝဲစြဲ လဲရာသူခိုးေထာင္း၊ ကံဆိုးမသြားရာ မိုးလိုက္လို႔ရြာ၊ ေျမနိမ့္ရာလံွစိုက္ စေသာ စကားပံုမ်ားသည္ သူ႔အတြက္ သီးသန္႔ ေပၚေပါက္လာသလားဟု သူ ထင္ေနရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘီလီဘင် ပြောသကဲ့သို့ မဟုတ်ဘဲ မိမိယူဆောင် လာသည့်သတင်းကြောင့် သြစတြီးယား ရွှေနန်းတော်ကြီး မှာဝမ်းသာအားရလျက်ရှိကြောင်း သိရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာသညျ မိမိပါလိုကျပါသှားရနျ လိုအပျသညျဟု ယူဆမိသညျ့အတှကျ ထ၍ လိုကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျ တဈလတောငျ မလိုတော့ပါလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်တစ်နေ့တွင် ကြေညာချက် ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆံထုံးထုံးရင်း စကားလက် တစ်ယောက် ချွေးပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်မှာ သူ့ခမျာ ရည်းစားနဲ့ သူငယ်ချင်းရဲ့ သစ္စာဖောက်မှုကို တစ်ချိန်တည်း တစ်ပြိုင်တည်း ခံလိုက်ရတာဆိုတော့ သူ ဘယ်လောက်တောင် ခံစားသွားရမလဲဆိုတာ ခန့်မှန်းကြည့်လို့ ရနိုင်ပါတယ် ယုကာဝါ၏ စကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် ကုစာနာဂိသည် အဆုံးအစမဲ့သော ချောက်နက်ကြီးအတွင်းသို့ ပြုတ်ကျသွားသည့်အလား ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေပြည်တော် သွားပို့ထားမယ်လည်း မလုပ်နဲ့နော်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သည်ဘက်က ထိုးစစ်ဆင်လျှင် ဟိုဘက်မှ ကြံ့ကြံ့ခံမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားသွားတယ်၊ စားစားတယ် မှတ်တဲ့ ဘယ်ဆရာတော်ကြီး ရဟန္တာမဖြစ်ပါဘူးနဲ့ တစ်ဖက်သား ရဟန္တာဖြစ် မဖြစ်၊ တရားထူး ရ မရ သိနိုင်လောက်တဲ့ ဉာဏ်အဆင့်လည်း မရှိဘဲနဲ့ ကိုယ့်အထင်နဲ့ကိုယ် မဟုတ်မတရား ဝေဖန်ကဲ့ရဲ့တတ်ကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့မှာ နှလုံးသား ရှိတယ်၊ စိတ်ကူး ယဉ်တတ်တယ်၊ ဆိုတတ်တယ်၊ ကတတ်တယ်၊ ပုံပြောလည်း သိပ်ကောင်း ဆိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မသည် အမျိုးသမီးများကို တစ်ယောက်ချင်းစီ စေ့စေ့ကြည့်ကာ သီချင်းကို သီဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ရွက်လှပင်ကြီးများဖြင့် ဖြစ်ပေါ်နေသော ခြံစည်းရိုးက သူ့ကို ဆွဲငင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွေးစက်စက်ယိုပြီး တစ်စက်မှမကျန် အောင် ရိုက်တဲ့လူမျိုးကွ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှေးဟောငျးခေါမနဲ့ ရောမနိုငျငံတို့နဲ့ အတူ ရှေးဟောငျးဂန်ထဝငျဟာလညျး ကှယျပြောကျသှားခဲ့တယျလို့ ထငျခဲ့မိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါ မှနျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်ဟုတ်မလဲ၊ လျှောက်လာရင်းက မီးပွိုင့်တစ်ခုမှာ လေးဆယ့်ရှစ် ကားတစ်စင်း ရပ်ထားတာ တွေ့လို့ ပြေးတက်မယ် လုပ်တော့ စပယ်ယာက ယာဉ်ထိန်းရဲ ရှိတယ်ဆိုပြီး တွန်းထုတ်တယ်၊ ဒါနဲ့ ဆက်လျှောက်ရသေးတယ်၊ နောက်မှ မှတ်တိုင်တွေ့လို့ စောင့်ပြီးစီးလာခဲ့တာ၊ နေရာမရလို့ တွယ်စီးခဲ့ရသေးတယ် မင်းလူ ရေတမာ
သို့ပေမဲ့ နာဂတို့ ထုံးစံအတိုင်း သက်တောင့်သက်သာ သွားနိုင်သည့် လမ်းမျိုးကိုမလိုက်၊ အထက်ဘက် ထောင်တက်သွားရာ၊ တစ်နေရာအောက်တွင်မူ ဒလဟောစီးနေသော တောင်ကျချောင်းတစ်ခုကို မုဒရက်နွယ်တို့ ယှက်ရက်၍ လုပ်ထားသော တံတားဖြင့် ဖြတ်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မစ္စတာခရော်လေကို သူ ဖုန်းဆက်ကြည့်တော့လဲ ဘယ်သူမှ ပြန်မထူးဘူးတဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကိုယ်ပေါ်တွင် ခြေမျက်စိထိ ရောက်သော အတွင်းခံဘောင်းဘီရှည်သာ ကျန်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် အမှားတွေ အလွဲတွေ စိတ်ညစ်စရာတွေရင်းပြီး လုပ်ကိုလုပ်မှရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနီးသို့ ရောက်လာသည့်အခါ ကျွန်တော်၏ ရန်လို သော အကြည့်ကို သူသတိထားမိဟန်တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤဝတ္ထုမှာ ကျွန်တော်၏လက်ရှိဘဝကို ထင်းထင်းကြီးဖော်ပြရာလည်း ရောက်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မလဲ ရှားဘုရင့်နန်းတော်ကို အပြီးအပိုင်စွန့်ခဲ့ပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက်ထဲမှာ စာအချို့ ကိုင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုပ်ပစ္စည်းနှင့် စိတ်ထင်မြင်ဝိုးဝါးမှုများ ရောထွေးနေသည်၊ ဝေဝါးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ကိုကြို၍ ပစ်ရမည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ တဈမကျြနှာလုံး နီရဲလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြောက်တတ်ရင် သွားမေးချေလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဖေလေညျး ဘာ့သျကရကေို တဈလလောကျသောကျလိုကျဦးမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါ့ဘဝသာ အဆိုးဆုံး၊ သနားစရာ အကောင်းဆုံး ဒုက္ခသည်များ၊ လူတိုင်းရဲ့ အောက်ကလူပါ၊ ငါ့ကိုဂရုစိုက် ကြပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မေမေက ကားနဲ့ လိုက်ခိုင်းတာ၊ တိုးတိုးက ဘာလို့ ငြင်းတာလဲ တိုးတိုးက မဖြေဘဲ ငြိမ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကောင်းကင်ယံမှာ အတောက်ပဆုံးသော ကြယ်တာရာစုတွေထဲက တခုဖြစ်ပြီး ရှေးဟောင်း ခေါမလူမျိုးတွေ အဆိုအရ ပလေဒီးစ် ဆိုတဲ့ကြယ်တာရာကတော့ ထင်ရှားလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နှစ်နာရီအတွင်း စကား တစ်ခွန်းသာ ပြောသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဝတ်အစားကလေးတွေ ထည့်ထားသည့် အပြာ အဖြူပြောက် ပဝါကြီးဖြင့် ထုပ်ထားသည့် အထုပ်ကိုလည်း ချိုင်းကြားတွင် ညှပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနေ့လုံး သူတွေးနေသည့်အကြောင်းကို ပြန်၍ စိတ်ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့မှာ မီးခြစ်ဆံတောင် မရှိတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးဘက်ထောက်ပြီး ဝင်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘွားပြုံး၏ ကျန်းမာရေး၊ ဘုန်းကြီး၏ ကျန်းမာရေး၊ ဦးကောက်ရ၏ အစွဲအလမ်းနှင့် ထူးဆန်းသောအကျင့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟူ၍ ဒုက္ခသည်များ သံကုန် အော်ဟစ် ပြော လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ဆိုင်ကယ်ကို ပြန်ကွေ့ပြီး ထိုဆမ် နောက်ကို လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဟာဗာနာနေ အိမ်တွင် သူ့အဖေနှင့်အတူ ညစာ လာစားလေ့ရှိသည့် နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်များ အကြောင်း၊ သူ့ကို မြင်းစီးသင်ပေးသည့် မင်းပျိုမင်းလွင်များ အကြောင်းကို နားထောင်ချင့်စဖွယ် ပြောပြတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် အဲဒီပြဿနာက အချိန်နဲ့ ဖြေရှင်းလို့ ရနိုင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေနာက္မိနစ္ ႏွစ္ဆယ္အတြင္း ျပန္လာလိမ့္မယ္။ သင့်လူ ရာမ
မြစ်ရေပြင်ဖွေးဖွေး၌ တဖြည်းဖြည်း ဆန်တက်လျက်ရှိသော အညာလှေကြီးငါးစင်းမှာ တင်းမာ ဖောင်းကော့ လျက်ရှိသော ရွက်ကြီးများနှင့် လေလွှင့်ရာသို့ ရင်ပေါင်တန်း ရွ့လျားလျက် ရှိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအချိန်၌ မြောက်ဘက်မြို့ ရိုးရှေ့မှ တမ္ပဒီပတပ်တို့သည် အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက် လျက်ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးယဉ်မျိုးက မမေ့သေးသော မတင်ဝေကို အာဝဇ္ဇန်း ရွှင်ရွှင်ဖြင့် စကားတွေပြောရင်း ဗိုက်ပြင်ပေါ်မှာ ထုံဆေး လှည့်ပတ်ထိုးနေခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီလာနီ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ကြောက်ရွံ့သည့် အမူအရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်းမှောင်တိတ်ဆိတ်သည့် မြစ်ပြင်ကျယ်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကြီးရဲ့ စကားတချို့ကိုလည်း လက်ခံတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီအခြေအနေကို ရောက်နေတဲ့ ဘယ်သူမဆို ဥယျဉ်မှူးဆိုတဲ့ စကားလုံးကို လွှတ်ခနဲ သုံးမိမှာပဲ မဟုတ်လားဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တယျလီဖုနျးကိုတော့ ပို၍ တငျးကပျြစှာ ကိုငျလိုကျမိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့နှစ်ယောက်အကြားတွင် မိန်းမသားချင်း အပြန်အလှန် စာနာစိတ်၊ နားလည်စိတ်များ ဖြစ်ပေါ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအချိန်၌မှာပင် ပဲခူးဘက်မှလာသော အော်စတင် ကားလေးတစ်စီးသည် ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် မောင်းနှင်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ရာ တွင် တည်ကြည်ခံ့ညားသော အမူအရာနှင့် မည်သူ့ကိုမျှ ထီမထင်ဆိုသော အမူအရာမျိုးကို ဆောင်ရာ၌ကား နှစ် ယောက် မရှိသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွန်မြူနစ်ဝါဒမရောက်မီ ဖက်ဆစ်ဝါဒကို ထူထောင်ရမည်ဟုအချို့သော ဥရောပတိုင်းပြည်များတွင် ပြောဆိုနေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ သည် မြင်းဇက်ကို သတ်၍ ရပ်ပြီး အနီးသို့ ရောက်လာ အောင်စောင့်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့သည် အက်ဘီဇာတ်ရုံကိုလည်း ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ လက်ဝါးကပ်တိုင်သဏ္ဌာန် ထိခြင်းသုံးပါး လုပ်စေပြီး ကြမ်းပြင်နှင့် နဖူး ထိသည်အထိဦးညွှတ်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာထူးခြားမှာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်ကိုဝင်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ချက်ချပြီး ဝင်းတံခါးဝမှာ ရပ်လိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးသိနျးက ပခုံးတှနျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့က အဲဒါကို အတည်ပြုဖို့ ထပ်လုပ်ရင် လွယ်လွယ်နဲ့ အလိမ်ပေါ်မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤတဏှာလောဘသည် ရလေ လိုလေ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပုစဉ်းက ဒီလောက်တော့ ခံနိုင်တယ်။ သင့်လူ ရာမ
လဲ့လဲ့က ထထိုင်ပြီး လက်ပတ်နာရီလေးကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တိတ်ဆိတ်သော သစ်တောအုပ်ထဲက မွှေးပျံ့လှသော ပန်းကြွေတွေပေါ်မှာ လှဲအိပ်ရင်း တိုးတိုးဖွဖွ ရေစီးသံဂီတနှင့်အတူ ပုံပြင်တစ်ပုဒ် နားထောင်ရတာ ဘယ်လောက်များ မိန်းမူးဖွယ် ကောင်းလိုက်ပါသလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခါတစ်လေ ငါးဆယ်ကောက်တော့မယ်နော် ဟု မကြားတကြားပြောသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရောဂါဆိုတာ ပိုးကြောင့်ဖြစ်တာ မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ဖြင့် ကျွနုပ်က ဧည့်ကြိုစားပွဲပေါ်တွင် တင်ထားသော ဘေဂျင်းရီဗျူးမဂ္ဂဇင်းအထပ်ထဲက တစ်အုပ်ကို ဆွဲယူလိုက်ပြီး တရုတ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး ဓာတ်ပုံကို လှန်လော ရှာလုက်ပြီး လက်ညိုးထိုးပြလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုတဲ့ အရည်အသွေး ဆန့်ကျင်တယ်ဆိုတာ စိတ်တိုတာ၊ စိတ်ဆိုးတာ၊ စိတ်ညစ်တာ၊ စိတ်ပျက်တာ၊ ရန်ငြိုးဖွဲ့တာ၊ ကလဲ့စားချေတာတွေကိုပြောတာပါ၊ အတို ချုပ်ကတော့ ဆန့်ကျင်တယ်ဆိုတာ ဒေါသဖြစ်တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကောက်ပဲသီးနှံ ရှားပါးတာတွေ၊ အင်မတန်မှ အေးခဲတဲ့ ဆောင်းဥတုတွေ၊ မိုးခေါင်တဲ့ သီးနှံစိုက်ပျိုးချိန်တွေ စတဲ့ ဘေးဒုက္ခ ပေါင်းစုံကို ကျွန်မတို့ ရင်ဆိုင်ကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခင်က သူတို့ကို သူတို့၏ လူဖြူ အရှင်သခင်များက အမိန့်ပေးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်က ရင်းနှီးမှု လိုချင်နေတော့ အကုန်အကျ ခံရပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကဲ အဲဒီတုန်းက သမီးယောက္ခမလောင်းနှစ်ယောက် သူ့ဟာ ငါ့ဟာ မခွဲဘဲ စိတ်တူ သဘောတူ လုပ်ကြတော့ အဆုံးသတ်မှာ ကျွန်တော့်အရှုံးတဲ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ထူးခြားဆန်းကြယ်သည့် အတွေးအခေါ်များကို ထုတ်ဖော် ပြောပြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောက် သစ်ပင်ဆီသို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါတင်မက အာကာသ စကြဝဠာထဲမှာလည်း ဘယ်လို အကာအကွယ်မှ မလိုဘဲ သွားလာနိုင်စွမ်း ရှိသလို ကမ္ဘာဖျက်ကပ်ဘေးဆိုးကြီးတွေ အားလုံးကိုလည်း ကျော်လွှားနိုင်ခဲ့ကြသူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို႕ေသာ္ လည္း ကၽြန္မတို႕စားပြဲေဘးမွ စားပြဲတြင္ကား သူ ထိုင္လ်က္ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေ လာပေးလိမျ့မယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူစိမ်းကလေးတွေရှေ့မှာ မိသားစု အရေးကို ပြောချခဲ့၍ နွယ် စည်သူ့ကို စိတ်ဆိုးချင်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလက်က ကြီးဒေါ်၏ စကားများကို ရက် ဘတ်တလာကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် မြင်းရိုက်နှင့် မြင်းလှည်းမောင်းအကြမ်းတွင် နာမည်ကြီးသော ကိုလှကိုအားကျပြီး ဤသို့မောင်း ကြောင်း ကျွန်တော်သိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသားကလည်း မူးလူမျိုးတစ်ယောက်နဲ့ ဘာမှ မခြားနား ဘူး၊ မည်းနက်နေတာပဲ၊ အထူးသဖြင့် သူ့ဆိုင်က ငါး ကြော်ဟာ နာမည်ကြီးတယ်၊ မြို့သူမြို့သား အများစုဟာ သူ့ဆိုင်ကိုလာပြီး ငါးကြော်စားလေ့ ရှိကြပါတယ်၊ ကာ မင်းကလည်း ဒီဆိုင်ကို သူ့စားကျက်အဖြစ် သုံးနေတာ ကြာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ေကာင္ေလးကိုယ္စား ေက်ာခ်မ္းသြားမိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မကြာမီ ထို ကလာပ်စည်းများ အားလုံးသည် သေဆုံး သွားကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှေသမား တချို့က ပြောင်းဖူးဆန်၊ ပဲစေ့နှင့် ဒရယ်သားခြောက်တွေ ယူပြီး ဂျူးဒစ်နောက်မှ တက်လိုက် လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တခြို့ပစ်ျစညျးတှကေ အခု လောလောဆယျ မလိုသေးပမေယျ့ နောငျတဈခြိနျ လိုအပျလာရငျ ရှာရခကျနမှော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပရိသတ်က သူတို့စုံတွဲ သီချင်းတစ်ပုဒ် ဆိုဖို့ ပွဲတောင်းကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြေအနေကောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ၿပီးေတာ့ သူႏွင့္ကၽြန္မ တစ္ေယာက္မ်က္ႏွာ တစ္ေယာက္ ၾကည့္ၾက သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်း ၄ ပါဗလိုဂရက် မြင်းတပ်များသည် ဘရောနှောမြို့နှင့် နှစ်မိုင် အကွာတွင် စခန်းချလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သရဲပတျလညျဝိုငျးခံနရေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ငါလည်း နေ့လယ်စာ အတွက် ပြင်ဆင်လိုက်ဦးမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးသန်းမောင်ကို မြဝန်းရံ အလွန်အားနာပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုကိစ်ျစအတှကျ ကြှနျတျော့ကို အကူအညီတောငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လည်ပင်းက အသားစကို ဘိုင်အိုစီ လုပ်ရမယ်၊ မြန်မြန် လုပ်လေ ကောင်းလေပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမေ့ပြိုင်စို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကမှ အဖတျတငျဦးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၄၅၂ စန္ဒာဒေ၀ီမှာ ရှာမာ၏အပေါ်တွင် တိမ်းညွတ်ပြီးဖြစ်၍နေရာ၊ မြောက်ဦးတွင်နေလျှင် မြောက်ဦးသားပင် ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ယောက်တည်းဆိုရင် ကိုယ့်ခြေသံကိုတောင် ကိုယ်လန့်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခေါငျးကို ယမျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ဂျင်ကို ဟဲပြီး အရှိန်ယူနေပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိမိက ပန်းရနံ့ကို အရသာခံရှုရင်း ပန်းအမျိုးအစားခန့်မှန်းနေဆဲ ပြည်မိုးငြိမ်းက ထမင်းတာဝန်ခံနေရာသို့ ဘယ်လို ရောက်သွားမှန်းမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈနှဈသုံးလေး ကိုးဂဏနျးအထိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖဲင်နီသည် ဂါဝန်ကို တစ်ဖက်ကမကာ ခေါင်းငိုက်စိုက်ဖြင့် လျှောက်လာနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောကျ မြိုးဆကျကို မားအိမျမှရှမျးခနျး ဆှဲလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီနမှေ့ာပဲ မငျးကို တလမျးဝငျ တလမျးထှကျ၊ ကိုးကုနျး ကိုးကငျြး အနှံ့ လိုကျရှာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္သည္ မ်က္ေမွာင္ကုတ္လ်က္ ဂ်ပန္စစ္သား၏မ်က္ႏွာကို ႐ြံရွာစက္ဆုပ္ေသာအၾကည့္ျဖင့္ ၾကည့္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနက်ခင်း ရနံ့တွေကို ရမိတော့ ဟမ်ပတမ်စ် ကျွန်းစု ကမ်းခြေက နွေရာသီ အပန်းဖြေရက်တွေကို သတိမရဘဲ မနေနိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပမေဲ့ မောငျ မတတျနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုလောကသည် ပြောင်းလဲနေသော လောကသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရားဖြူ၊ နှစ်ဆူမှ ဆည်းလည်းသံ ညင်းညင်း ထွက်ပေါ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လိုနဲ့ပဲ အဆိုးမြင် ယိမ်း ခါ ချက် သင်ထုတ်နေလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူဟာ ပြိုင်ဘက်တွေရဲ့ လုပ်ဆောင် ချက်ကြောင့် အလွယ်တကူ ဒေါသထွက်တတ်သူ မဖြစ်ရပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယ်လိုကောင်မလေးမျိုးကို ရည်းစားထားချင်လဲ စသည်ဖြင့် မေးခဲ့တော့ ကောင်လေး ဖြစ်သွားသည့်မျက်နှာကို ကျွန်မ မှတ်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအထဲမှ တခြို့တလကေို သူ သတိရနဆေဲပငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်မှာ တချိန်တည်းတပြိုင်တည်း ကျွန်တော့်ကိုရော အဖော်တွေကိုရော စိတ်အာရုံလှည့်ကွက်တွင်းသို့ ကျုံးသွင်းဆွဲဆောင်နိုင်စွမ်းရှိသော စာရင်းစစ်ကြီး၏ စစ်စစ် ပေါက်ပေါက် ပြောတတ်ပုံကြောင့် သောကမြူတိမ်တို့ဖြင့် မှိုင်းအုံနေရာမှ အတန်ငယ် လင်းချင်း၍ သွားပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သမီးရလို့ စဈမတိုကျတာ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျမ တို့ ကလေးသုံးယောကျလညျး ညစာစားပှဲသို့ ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောင်ရွှေဝါသည် ဘုရင့်သူရဲကောင်းကြီးကို ကျေးတောသူတစ်ဦးက မြင်းနှင့် တိုက်သတ်မည်ကို စိတ်အားတက်ကြွစွာ စောင့်ကြည့်နေခိုက် သေနတ်သံနှစ်ချက် ထွက်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စခန်းတွင် လူတချို့ ကျွနုပ်တို့ကို စောင့်ကြိုနေကြပြီး လူငယ်တစ်ယောက် ထွက်လာပြီး ကျွန်ုပ်ကိုလက်ဆွဲနွတ်ဆက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စန္ဒရား ခလုတ်များက ကြောင်နေသည့်တိုင် ဂီတသံက သာယာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားများဆီက အဖြေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လေသံက ရုံးတာဝန်နှင့် ပြောသည့် လေသံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရား၊ တရား လုပ်နေရက်နဲ့မှ မေတ္တာတရား မဖွံ့ဖြိုးဘူး ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှု မပျောက်ကွယ်ဘူး ဆိုရင်တော့ ဒါဟာ ဟန်ဆောင်မှု သက်သက်ပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်လေး ပစ်တီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုလောဆျောသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွေ့လျှင် ပြောမိ မေးမိမှာစိုးလို့ဆိုပြီး မမကြီး ကိုယ်တိုင်က ငညီ့ကို ရှောင်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရွှေစေတီကုန်းအမြင့်ကနေကြည့်လျှင် အနောက်ဘက်မှာ ဧရာဝတီမြစ်ကို အပေါ်စီးကနေ လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမသိလို့ပဲ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယုံကြည်ကြကုန်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုက်ချင်စရာကောင်းသော ချစ်စရာလေသံဖြင့် ပြန်ဖြေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အခု ငါကမငျးကို သတိပေးတာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို႔ရာတြင္ သူ႕မ်က္ႏွာအမူအရာ သည္ ထိုသီခ်င္းသံႏွင့္အတူ ပူေဆြးေလာင္ကၽြမ္းေနေသာ သူ႕ဝမ္းတြင္းႏွလုံးသား၏ ေဝဒနာ တစ္ရပ္ကိုကား အထင္အရွား ေဖာ္ျပလ်က္ရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာျဖစ္ရမလဲ၊ မသက္စုတုိ႔ အညာဘက္က ဆန္ပုိ႔တုန္းက ေငြလုိ တာနဲ႔ ျမလက္ေကာက္နဲ႔ ေရႊငါးက်ပ္သား ကုိဘလွတုိ႔ ေမာင္ႏွမဆီ ထားခဲ့ ၿပီး ေငြယူတယ္၊ ခု ေငြေပၚလုိ႔ သြားေရြးေတာ့ ျမလက္ေကာက္ဟာ ေရာင္း တာဆုိၿပီး အပုိင္ယူထားလုိက္တယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
တပညျ့တျောမ နောကျတဈဉာဏျအတှကျ အားထုတျရဦးမယျ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကားထဲမှာတော့ သှေးတို့ ဘာတို့ မတှဘေူ့းနျော မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ မိမိနှင့်အတူ အက်ဂါသာပါလာပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမေပေါ လိုကျသှားတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖြစ်သွားတဲ့ကိစ္စတွေအတွက် မင်း မမရေချယ်ကို အပြစ်ပြောရဲ သလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသညျ တံခါးဆီသို့ ထော့နငျးထော့နငျး ထှကျခှာသှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခံစားခကျြမဲ့သော မကျြနှာထား၏နောကျကှယျ အတှငျးအကဆြုံး တဈနရောတှငျ လူသာမနျတို့ အဓိပ်ပာယျဖှငျ့ဆိုနိုငျရနျ ခကျခဲလှသညျ့ ဤအခဈြမြိုးကို သူ သိုဝှကျထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ဒေါ် စစ်ကောင်းသည် ၄င်းချက်ပြုတ်ထားသော အစားအသောက်များအား ရသေ့မကြီးနှင့် မမြလေးအား ခူးခပ်ကျွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဂရေစီယာက ကျည်ဆန်တစ်ဒါဇင်လောက် မှန်ထားတဲ့ ရီမင်ဒါရဲ့ စုတ်ပြတ်သတ်နေတဲ့ မျက်နှာကို ငုံ့ကြည့်ပြီး ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲသည်အခါမှာ သူ့မတ်တော်မောင်၊ ကျွန်တော့်ဇနီး၏ ဦးလေးက ကျွန်တော့်အား သင်ကြားပေးလိုက်သည်ကို သတိရလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ရံတစ်ခါ လူလာဖြစ်ပြန်တော့လည်း သူများပြုသမျှ အပြစ်တွေဟာ သူ့အပေါ်မှာချည်းပဲ ပုံကျခဲ့ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကလောငျတံကို စားပှဲပျေါမှာ တငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်သို့ ရောက်လာခြင်း မှာ ၎င်း၏ တစ်ဦးတည်းသော သားဖြစ်သူ ဘိုးရစ်စ်အား ကိုယ်ရံတော်တပ်တွင် ခန့်ထားခြင်းပြုရေးအတွက် အကြံ အဖန်ပြုလုပ်ရန် ရောက်လာခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဆင်း၍ လိုက်ချင်ပေမယ့် သစ်ပင်ပေါ်ရောက်နေသောကြောင့် သူ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပါးပြင်ပေါ်မှာ စပ်ဖျဉ်းဖျဉ်းဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိုးလယျ ကာလကမြှသာ ရနျကုနျမှာ တဈလခှဲနှဈလလောကျ နားရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဂြိုးဆကျစတိနျး၏ အသံသညျ ပါးစပျက ထှကျလာသညျ့ အသံနှငျ့ မတူ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းပြောပြတဲ့ အတိုင်းဆိုရင်တော့ သျှကုန္ဒလာဟာ သူ့ ယောက်ျား ဂိုဘင်းဒရာမ်းကို ဆက်ပြီး မပေါင်းနိုင်လောက်အောင် စိတ်ညစ်စရာ၊ စိတ်ရှုပ်စရာတွေဖြစ်အောင် မကြာခဏ လုပ်လေ့ရှိ ဘယ်နဲ့ တူတယ် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုအရာမြားသညျ သူ့အဖို့ အလှမျးကှာနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်တွင် ထားလျှင်လည်း သူ့အတွက် သက်သက်မဲ့ ဒုက္ခ ပိုနေရသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အဲသည်လိုချည်း တွေးမိပြီး ဘယ်တော့မှလည်း အကောင်အထည် မဖော်ဖြစ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လမ်းမဆုံးလျှင် မီးရထားသံလမ်းကို ကျော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြင်ရွှေ ကိုယ်တိုင်ကလည်း ကျွန်တော်အား လူပျိုမှတ်ပြီး သည်ယုန်မြင်လို့ သည်ချုံထွင် နေသည် မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငှကျမြိုးစုံသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သတင်းစာထုတ်ဝေရပုံ သမိုင်းကြောင်း ကို တိုတိုတုတ်တုတ် ပြောကြားသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံ႔ပန္းမ်ား အားလုံးလိုပင္ ရင့္က်က္တည္ၿငိမ္ေသာအသြင္ ရွိေနၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သနေတျသံမြား ထှကျပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်းသန်းဝင်းသည် ကိုကျော်ဝင်း၏ လက်မောင်းပေါ် မျက်နှာအပ်ချလိုက်ပြီး ငိုသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သုတေသန စီမံချက် တစ်ခု အတွက် လုပ်ချင်တယ် ဆိုရင် ဗိုင်းရပ်စ် ဘုရား ဂါလိုရဲ အထောက်အကူ ပါမှ ဖြစ်မှာဗျ၊ သူက ထောက်ခံမှ ကျွန်တော် တို့ အကြီးအကဲတွေက လက်ခံပြီး လိုအပ်တဲ့ ငွေကို ထုတ်ပေးတာ၊ ကျွန်တော် တို့ဆိုတဲ့ ကောင်တွေက ဘယ်လောက်များ သနားစရာ ကောင်းလိုက်သလဲဗျာ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကန်တော်ကြီးနဲ့ အင်းလျားကန်တစ်ဝိုက်ရဲ့ စနေ တနင်္ဂနွေနေ့တွေမှာ ခေါက်မုန့်ပုံးတစ်လုံးနဲ့ သားအဖနှစ်ယောက်ကို တွေ့နိုင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကမ်းနားလမ်းရှိ ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင် ရောက်သည်အထိ ဘာမျှ မထူးခြားသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သားတို့ ကျူရှင်ဆရာမက မပြန်သေးခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဖြင့် စောစောက ဂျွမ်းထိုးကောင်က ကျွန်တော်နဲ့ ဆက်စပ်နေတယ်ပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အကြံကလည်း လှပပါပေသည်။ကျွန်တော်တို့ဘောလုံးအသင်းက ဒိုင်းပွဲတစ်ခု ဝင်ကန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ခင်ပွန်း၏ နေ့စဉ်ရက်ဆက် အပြစ်ပေး ဒဏ်ခတ်မှုများကြောင့် သူ၏ ခန္ဓာကိုယ်မှာ ပွန်းပဲ့ဖူးယောင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ႔ဟန္ပန္သည္ လက္ရွိ ပတ္ဝန္းက်င္ ျမင္ကြင္းမ်ားႏွင့္ လုိက္ေလ်ာညီေထြ မရွိပါေခ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြစ်ရဲ့အသံဟာ သူ့ကို စကားပြောတယ်လို့ သူ အသိအမှတ်ပြုတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ပင် ထိုဆောင်းပါးနေရာ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တော်ကြာ အရက်နဲ့မြည်းဖို့ ဆိုပြီး ကန်စွန်းရွက် ချဉ်ရည်တို့၊ ပဲကုလား ဟင်းတို့၊ ငါးနုသန်းအိုးကပ်ဆီပြန် တို့ ချက်ထားလျှင် အဟားခံရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောင်မြိုင်လဲ ရောယောင်၍ လိုက်ဆိုလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူက အစစ အရာရာ သားအတွက် ဦးစားပေးပြီး စဉ်းစားနေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှနျတီနီ၏ ဇနီး သညျးမခံနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပျရာခငျးတှငျ သူ့ဖိနပျမှ ရှံ့တှေ ပကြေံနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့ လေ့လာစဉ်အတွင်း၌ပင် ကျွန်းတွင် နေထိုင်သည့် ဒေါ်စစ်ကောင်းကြီးသည် မမြလေးအိမ်သို့ ရောက်ရှိလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖလင်လိပ်ကိုပါ ယူပြီး ခြံနောက်ဖေးသို့ ထွက်လိုက်၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နှမတော်ကြီးရဲ့ နောင်ရေးကိုတွေးပြီး စိတ် မအေးလို့ ကူညီချင်တဲ့စေတနာနဲ့ လာပြောတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် ဘယ်အချိန်က နောက်ဆုံး ဆုံခဲ့ကြသနည်းဟု ကုစာနာဂိက ထပ်မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောထဲမှာတုနျးကမှ သူ့ဘဝဟာ အဓိပ်ပါယျရှိသေးတယျ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအခါမြိုးမှာ အမဟော မပြျောနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စားပွဲပေါ်က ရေဖန်ချိုင့်ကို ကောက်ခွဲပြီး ထွက်သွားလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆန်ဒ ထုတျဖျောပိုငျခှငျ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြေလတ်ဆေးရုံရဲ့ အစဉ်အဆက် ဆာဂျင်များကိုလည်း မူယာ အံ့ဩချင်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြိုးသည် ဇော်နှင့် စကားပြောလျှင် အလွန်အမင်း ထိန်းချုပ်ရှောင်ရှားတတ်သူသာ ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောင်တစ် ဖန် ဖြစ်ပေါ်ခြင်း သဘော မရှိတော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ယာထုတ်စားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စမေးကတည်းက တစ်မျိုးတော့ ထင်သား၊ သူကြီးက သူခိုးပူနေတယ် ဆိုတော့ သတိထားမိတာ နောင်ကြီး တစ်ချက် တွန့်သွားတာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြို့စားကတော်ကြီးက မျက်မှောင် ကုတ်၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ သွားကြစို့ သခင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆန္းဆန္းၾကယ္ၾကယ္ေတြ ဝတ္ရတာ သူသိပ္သေဘာက်တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကတ်ဆူရိုသည် သူ့ကို သတိရစွာဖြင့် ကုန်စုံဆိုင်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် မရှိတော့ရင်လည်း ဒီလမ်းကို ရဲဘော်တို့ ဆက်လျှောက်ကြရမယ် ဆိုတာပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှင်းပွင့်များ အကျကျဲသွားပြီ ဖြစ်၍ အသင့်အတင့်သောအကွာအဝေးကို မှုန်ဝါးဝါး မြင်စပြုလာပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျောလညျး လူသညျ ထိုပေါငျးစပျဖှဲ့စညျးမှုထကျ ပို၍ ပို၍ အဆပေါငျးမြားစှာ သာလှနျသော အနှဈသာရ ရှိသော သဘောကို ဆောငျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြေမှာမြုပ်ခဲ့ရတဲ့ သူ့ချစ်သူဟာ တောတောင်ရေမြေတွေနဲ့အတူ သဘာဝ တရားကြီးအတွင်း ရောဝင်မျောပါ စီးလိုက်သွားပါပကောလို့ ဖြေသိမ့်ယူတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့ရာတွင် သူတို့ နှစ်ယောက်ကို မြိုင်သာယာသို့ မပို့ရသေးမီ ယန်ကီများက အတ္တလန်တာ တောင်ဘက်မှ ကွေ့ဝင်လာသဖြင့် အတ္တလန်တာနှင့် ဂျုန်းဘာရိုကြား ရထားလမ်း တစ်လျှောက်တွင် တိုက်ပွဲများ ဖြစ်နေသည်ဟု ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈစုံတဈယောကျက ညတှငျးခငျြး ပရိဘောဂတှကေို တမငျတကာရှပေ့ဈထားဘိသကဲ့သို့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညီမလေးရေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စာမပြန်တာ ဘာထူးဆန်းတာလိုက်လို့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါနဲ့ ဒါက တကယ့်ကို လူသတ်မှုပဲလား မျက်မြင်အရတော့ မပြောနိုင်သေးဘူးဆရာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာက အပလုံစခန္းသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳတစ္ဖြဲ႕ တစ္လေလာက္သာ သြားရမည္ဟု ဆိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ခြေလှမ်းရပ်၍ လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘောင်ဟိန်းတို့နှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် အပန်းဖြေနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖခင်ဖြစ်သူက စိတ်အလိုမကျသည့်အခါတိုင်း ထိုသို့ ခါးထောက်ပြီး ကြည့်လေ့ရှိသောကြောင့် သူမ အမြဲ ခံစားနေကျအတိုင်း အကျင့်ပါပြီး ကြောက်လန့်နေမိခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပတ်လမ်း၏ အရှေ့ဖက်ခြမ်းကို ရောက်သွားသည့် အခါတွင်တော့ အလင်းသိပ်မပြန်သည့် အမည်းရောင် ဖက်ခြမ်းက မြေကမ္ဘာကို မျက်နှာမူနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နီကိုလေသည် ရွှေဒင်္ဂါးများကို ယူကာ ဒင်္ဂါးသစ်နှင့် ဒင်္ဂါးဟောင်းကို သတ်သတ်ခွဲ၍ စီလိုက်ပြီး ရေတွက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူသညျ့ စာလုံး လေးလုံးကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တချို့ကတော့လည်း ညအချိန်ကြီး ဆက်မသွားတော့ဘဲ ရွှေညောင်ဘူတာမှာ အိပ်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဟုတ်မလဲ သွေးသောက်ကြီးရဲ့၊ သဟာက ဗိုလ်ငမဲ ကျေပွန်နည်းမျိုးတွေပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီ ထွန်းအောင်နဲ့ ထွန်းမောင်တို့အမေဟာ အစ်ကိုလေးစာ ညီမဆီရောက်ပြီး တဲ့ နောက်တစ်နေ့မှာပဲ ရွာကိုခေတ္တ အလည်ပြန်ရောက်လာလို့ အစ်ကိုလေးအကြောင်း ညီမက စုံစမ်းကြည့်တော့ အစ်ကိုလေးတို့ သမီးယောက္ခမ အကြောင်းကို တစ်ရပ်လုံးက သိနေကြ တာဆိုပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ထိုကိစ္စများကို ကြိုတင် အသိမပေးရန် နောက်ဆုံးတွင် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒင်္ဂါးအပြား သုံးဆယ်တောင် ရှိပါကလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤစကားမှာလညျး တှေးရခကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စောမွန်လှ ရောက်လာသောအခါ အကြောင်းအရာတို့ကို ထပ်မံ ပြောကြားစေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကားစက်နှိုးသံ ကြားနေရတဲ့နေရာရောက်တော့ ကိုအောင် အသံလေး ဘာလေး ပေးဦးဗျ၊ ခင်ဗျား အမျိုးသမီး စိုးရိမ်နေတယ်လို့ ရယ်ပြီး ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီမိန်းမမှာ မေတ္တာ မပြည့်ဝဘူးလား ဒါမှမဟုတ် သူ့မေတ္တာကို ဆရာ စမ်းသပ်ခွင့်ကိုပဲ မကြုံကြိုက်ခဲ့တာလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လုံမလေးဟာ အပျိုဘော် ဝင်လာတာနှင့် သူ့ခန္ဓာကိုယ်နဲ့ သူဟာ တစ်ထပ်တည်း မရှိတော့ဘဲ တစ်ယောက်စီ ဖြစ်လာတယ်လို့ သူ့ကိုယ်သူ ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှိုတာသည် အိမ်နှင့် ဘေးဘက် ဂိုဒေါင်၏ အကြားရှိ လမ်းကျဉ်းလေးထဲတွင် ရပ်လျက် ကောင်းကင်ပေါ်သို့ မော့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလယ်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးက ကြားခံ၍ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ နှစ်ပိုင်း ဖြစ်နေခြင်းသည် ပထဝီအနေအထားအရ ကွာလှမ်းသည်သာမက တစ်ဖက်စီရှိ လူမျိုးများ၏ စိတ်ဓာတ်ရေးရာတို့သည် အလ္လာသခင်မြတ်ကို ကိုးကွယ်ရာ၌ တူညီသည်မှတစ်ပါး အခြားအရာအားလုံးတွင် ကွဲပြားခြားနားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မ ေမြးဖြားခဲ့ရသည္က သာမန္ေအာက္တန္းလႊာ လူတန္းစား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကြီးရေ ကျွန်တော် အာဂုံဆောင်နိုင်တဲ့ ဂီတာကျမ်း၊ ဥပနိသျှဒ်ကျမ်း၊ ဝေဒကျမ်းတွေကို အထုပ်တစ်ထုပ်ထဲထည့်ပြီး ရေကန်ထဲ လွှင့်ပစ်လိုက်ပါပြီ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစည်းအဝေးတွေမှာ လက်သီးလက်မောင်း တန်းနေမှာကို မြင်ယောင်သေးတော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုကဲ့သို႔ လိုက္ပါလာရင္းမွ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ႏွင့္ သူ၏စစ္သားမ်ား ကို တေစ့တေစာင္း ၾကည့္႐ႈကာ အေတာ္ပင္ စိတ္မေကာင္းျခင္း ျဖစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထင်ရုံ ထင်တာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှစ်ယောက် ထွက်ပြေးဖို့ စီစဉ်ကြ တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငျးညို နငျ ငါ့ကို အနိုငျမကငျြ့နဲ့၊ အနိုငျမကငျြ့ပါနဲ့ မငျးညိုရဲ့ ငါ တောငျးပနျပါတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျုပ် သိခဲ့တာ တစ်ခုတော့ ရှိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေရာတကာသာယာတပ်မက်တတ်တဲ့အတွက် တဏှာရဲ့နယ်ပယ်ကသိပ်ကျယ်ပြန့်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤညခငျးမှာပငျ ဒေါကျတာဘစောသညျ ပြောကျသှားပါတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆယ်ဆင့် လောက် သက်သာလျှင် သူ ပျော်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကုန်တင်ယာဉ်တွေ၊ အိမ်တိုင်းနီးနီးမှာ ရှိကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မျက်နှာကြီးက အနားသို့ ကပ်လာသဖြင့် ဝီစကီနံ့ တထောင်းထောင်း ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုငျယဲ့ပဈတပျဈက အောကျမှာ လညျနတေဲ့အတှကျ မိုငျတဈရာ အကှာအဝေးအထိ ကှဲသှားဦးမယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်အတွင်း စကားတွေပြောကြရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇော့် အတွက် ဖြစ်ရသည်ဟု လက်မခံချင်သလို ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ အတှေးခြျောသှားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာ၊ အမေရိကန်နယ်ချဲ့စနစ်နှင့်ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့စနစ်တို့၏ဆက်ဆံရေးကို တက္ကဗေဒသမားများသည် ယခုတိုင် နားမလည်ကြပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူတိုငျးခဈြဖို့ဆိုတာ ကိုယျ့လကျထဲမှာရှိတဲ့၊ ထိနျးခြုပျလို့ရတဲ့ တနျဖိုးတဈခုမဟုတျဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တော့ သူ့ဆိုင်မှာပဲ ဈေးဆစ်ပြီး ဝယ်ဖြစ်ခဲ့၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မစိုးရိမ်ပါနဲ့ဗျာ၊ ကျွန်တော် နောက်ထပ် ရင်ဖွင့်စရာတစ်ခု ကျန်သေးတာကို ပြောဖြစ်အောင် အားယူချင်လို့ပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုကျီးညိုသည် ခင်နှောင်းအားကိုးအားထားပြုလောက်သည့် ယောက်ျားကောင်းဆိုတာ ယုံကြည်ပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခင်စန်းကကော၊ တခြား ယောက်ျားကလေးတွေကို ဒီလိုပဲ ကြိုးရှည်ရှည်နဲ့ လှန်ထားတာပဲလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည် မကြာခဏ ကောက်နုတ် ရွေးချယ်ခံရမည့် ဝတ္ထုမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအချိန်၌ ကိုရင်ကြီး၏ဆေးကျူသံသည် ကိုရင်ကြီးဆီမှ ထွက်လာသည်ဟု မထင်ရဘဲ ကောင်းကင်ယံမှ ကြားရသည်ဟု ပရိသတ်တို့က ထင်လိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဖရစ္က မိုးကာကို ပန္း အလွျပင္သည့္ အခန္းထဲသုိ႔ ယူသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မကျြလုံးက မိနိုငျတို့ဆိုငျဘကျ ရောကျသှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
လက်တွေ့ကျသော မေးခွန်းတစ်ခုကို သူ မဖြစ်မနေ မေးရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောက်ညှင်းကျည်တောက်များနှင့် ဆတ်သားခြောက်များ ယူလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံနိုငျပါတယျ၊ ဘယျ့နှယျလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကုပျကုပျနှငျ့ တဈနကေုနျ မနမေနား အလုပျ လုပျနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတေျာ့အတှကျက အဲဒီထကျတောငျ ပိုသေးတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် သမားတော်ကြီး၏ သတိပေးစကားကို လိုက်နာရန် တစ်ချက်ကလေးမျှ မကြိုးစား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခနျးမဆောငျ တဈဖကျရှိ ကလေးခနျးဆီမှ ကလေးငိုသံပါလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူဟာ လူထူးကို မအံ့သြပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုပြီး ခြေတစ်ပေါင်ကျိုးပုံစံဖြင့် ထိုင်ထ လုပ်ပြနေသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤသို့ဖြင့် ကြိုးကြာရွာတွင် ကလေးတစ်ယောက်ကို ကျောပိုး၍ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် တစ်ယောက် တည်းနေ၍ ကလေး၏အဖေကို မဖော်ဘဲနေသော အမျိုးသမီးနှစ်ဦး ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အပြုံးက မယုံကြည်သော အပြုံး၊ သံသယဝင်သော အပြုံး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ညီအကိုသည် ဤနယ်၊ ဤတောတွင် အကောင်းဆုံးသော ဆင်ဖမ်းသမားများ ဖြစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းခြံများတွင် သူ့ရုပ်တုတွေနှင့် ပြည့်လာစေရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တူရှင်သည် သူ့ကို ရေပေးရန် တပ်သားအား ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကျရုံကို ဘယျသူကမှ မသိမျးပါဘူး ဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေယာဉ်သံကြားတိုင်း သူတို့ ကျွန်တော့်ကို မျှော်လင့်နေကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပေးနိုငျတဲ့ အခြိနျမှ ပေးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဓိကကတော့ ကကျတာရီးနာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစကားများကို ပြောကြားသော သူ၏ မျက်နှာက မအီမသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖေတွေ အလုပ်ပြောင်းတဲ့ အခါတိုင်း ကလေးတွေပါ တစ်ကြိမ်မက ကျောင်းလိုက်ပြောင်းကြရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘေးတစ်စောင်းလှည့်ထားတဲ့အတွက် ကျွန်တော် သူ့မျက်နှာကို သေချာမမြင်ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့လေ ယူလာတဲ့ အစားအစာကလည်း ကုန်ခါနီးနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စရဏကို ကျင့်ကြံမည် ဆိုသော် စရဏသည် အဘယ်နည်း ဆိုသည်ကို သိအပ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြားထဲမှာ ဖုန်းထပ်မဆက်ဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခု သူတို့တွင် ရွေးချယ်စရာတွေ အများကြီး ရှိလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမျိုးသမီးက ဆွန်ညာ့ကို ထိလျှင်၊ သူ့ကလေးတွေကို ထိလျှင် လုံးဝ သည်းမခံတတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်္ဘောသံလက်တန်း ကိုင်ပြီးတော့ ရေပြင်နဲ့ ဝေဟင်ကိုကြည့်ခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ် ဒီလကုန် ပီအို ဖြေမှာလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါတွေကကော ငါတို့ မလုပ်လို့မှ မဖြစ်ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားရန် သုံးရက်မျှအလို၌ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် တောင့်တောင့် ရုပ်ဖြောင့်၊ အသားညိုညို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကြီးမိုးနှင့် လဖိုင်လတို့၏ မူလစီမံကိန်းအရဆိုလျှင် သူတို့၏ လေးကိုင်းသဏ္ဌာန် ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းသည် အင်မတန် လုံခြုံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ကြဖို့ တော်ပြီထင်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် မိမိလောက်လှသူတွေ တက္ကသိုလ်မှာ အများကြီးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မစ္စက်ဒီဝင်းတားရော လိုက်မှာလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောက်ျားများနှင့် မိန်းမများအတွက် တစ်ခုစီ သီးသန့်ဆောက်လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေခွင့်ပြုပြီးသားဆို လျှင် ဘာကိစ္စ တောထဲလာပြောရမှာလဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမွန္ကို ေျပာရလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ကလည္း ဂ်ပန္စစ္သားကို ေဆးလိပ္ ေပးရမည့္ကိစၥ၌ အခါတိုင္းကလို ေစတနာမထက္သန္ဘဲ ျဖစ္ေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မိနျ့ခှနျး ထဲမှာ အရှလေ့ကေ အနောကျလကေို ဖိမတိုကျရငျ အနောကျလေ လှမျးသှားလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကွာရှင်းလိုသော ဆန္ဒမရှိ ကြောင်း အချက်ပြ နေခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမ်သာထဲ ရောက်တော့ တစ်ယောက်တည်း ပြန်စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညိုမာရယျ ညညျး မိဖနာမညျကို ဒီပစ်စညျးလောကျနဲ့ ဖကျြရကျတယျနျော မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုသော ရှမျးအမြိုးသားမှလှဲ၍ ကနျြလူ မြားအား ရငျးနှီးကြှမျးဝငျမှု မရှိသေးခြေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီနရောမှာဆိုတော့ ဟိုကျဒရာ စမျးခြောငျး က ရလေညျး အလုံအလောကျ ရတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ခြိုးနာလေး မိုးမိထားသလို မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဧည့္သည္မ်ား သက္ေတာင့္သက္သာ ရွိေစရန္ အတြက္ အရက္လို အရက္၊ အစားလို အစား၊ စီးကရက္လို စီးကရက္ စသည္ျဖင့္ ျဖည့္တင္းေပးေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ယုံပါတယ်။တွေ့ကြဖို့ ဆိုတာက မလွယ်သေးဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်ရွှေဝါကို ပြောလိုသည်ထက် သူ၏စိတ်ကူးကို ပြန်၍ နွေးလိုသည့်သဘော ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချိန်တုန်းက ၁၉၆ဝ အစောပိုင်းလောက်ပေါ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တရားက လူကို မစှနျ့ထားပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆုတောင်းသောက်ရင်လည်း အိမ်ရှင်အမျိုးသမီးအတွက် အရင်ဆုတောင်းပြီး အိမ်ရှင်အမျိုးသားအတွက် နောက်မှ ဆုတောင်းသောက်သင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျောက်တိုင်ပေါ်တွင် ထွင်းထုထားသော စစ်သည်တို့၏ အမှာစကား ကား ကြေကွဲစရာကောင်းကြောင်း ဆိုင်နောင့်က ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူဌေးကြီးက ကျွန်တော့်ကို အတိအကျညွှန်ကြားလိုက်လို့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒဏ်ရာရ ပြင်သစ်စစ်သားများကို ကွင်းပြင်များထဲတွင် ထိုအတိုင်း ပစ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်၏ ထက်မြက်ပုံကို ခေါင်း တညိတ်ညိတ်ဖြင့် ထောက်ခံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လန်ဒန် ရောက်သောအခါ စာကိုသာ ကြိုးစားသင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တွမ်ဂျုတ်သည် ယခင်က မြင်းစားခွက် ထားရာ နေရာဘေးရှိ အရွက်ကျိုးတိုး ကျဲတဲနှင့် မရှုမလှ ဖြစ်နေသော မိုးမခပင်ကို လည်းကောင်း၊ ယခင်က ရေဘုံပိုင် ရှိခဲ့သော နေရာမှ ကွန်ကရိပေါင်ကို လည်းကောင်း စူးစိုက်၍ ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနှောငျးဟုသာ ချေါစခေငျြသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယျဘယျလိုလူမြိုးလဲ ဆိုတာကို သတျမှတျပေးမယျ့အရ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရထားတှဲထဲသို့ ဝငျလိုကျသောအခါ စိမျ့ခနဲအေးသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပျော်စရာတောင်ကြားကလေးလို မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြက်ခင်းပေါ်က နှင်းစက်ကလေးတွေဟာ လက်ကနဲ လက်ကနဲ ပြိုးပြက်သွားကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကၽြန္ေတာ့္လုပ္ငန္းအတြက္ မစၥက္ဒီဝင္းတားေရာ ကၽြန္ေတာ္ပါ ဂုဏ္ယူ ခဲ့ၾကပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘိုးသည် မိမိ၏ ဓားမြှောင်ကို ကိုးသိမ် ကိုးကျောင်း ကိုး သင်္ခိျုင်းတို့မှ သံများဖြင့် စီရင်ပြုလုပ်ထားခဲ့သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှပသော မျက်လုံးများသည် လေးနက်သည့် သူ့ခံစားချက်နှင့်အညီ ပို၍ တောက်ပနက်မှောင်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမြား အတှကျ အသကျရှငျမယျဆိုတဲ့ လူတဈယောကျဟာ အိမျထောငျမရှိသငျ့ဘူး၊ လိုလညျး မလိုဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုပုစ္ဆာ များစွာတို့မှ သင့်ရုံလောက်ကို ဤတွင် တင်ပြပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျေးတောသူ အမျိုးသမီးတိုင်းသည် ဆေးလိပ်သောက်တတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့တိုက်ခန်းတံခါးကို သော့ခတ်ပိတ်ပေးခဲ့ပြီးမှ ကြည့်မြင် တိုင်သို့ အမှတ် ၃၂စီး၍ လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မေတ္တာဂေဟာတွင် လူတွေ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှမ်းနေသော ခြေလှမ်းများကိုလည်း ရပ်တန့်ခြင်း မပြုဘဲ သူမကို ကျော်ကာ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပတျပတျ လညျတှငျ ပနျးခှတှေေ စီလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တဈယောကျတညျးသာ ဤစကားမြိုးကို ရသညျဟု ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာ အနည်းငယ် ပြုံးလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရထားယာဉ်လာရာ လမ်းတစ်လျှောက် ကို ပန်းများဖြင့်ကြဲဖြန့်လျက် ပန်းမွေ့ယာ ခင်းပေးကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိုးသားပြာပြာည။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကမ်ဘာ့လောကတဈခုလုံးသညျ သူ့မကျြလုံးတှငျ လာ၍ အရိပျထငျမညျလောဟု အောကျမရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရသာသည် လျှာပေါ်မှတစ်ဆင့် တင်းတင်းစေ့သော နှုတ်ခမ်းပေါ်သို့ ရောက်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောက ဦးသိနျးတနျအဆိုကို လလေ့ာဖို့လညျး ပါတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကၽြန္ေတာ္လဲ မသိဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက်စွဲ ထိုးထားခြင်းကြောင့် သမီး ဆယ့်သုံးနှစ်အရွယ်က ဆွဲထားခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိမ္ေရာက္လွ်င္ ေခြၽးသီးေခြၽးေပါက္က်ကာ ေမာ၍ ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကွန်ပြူတာရှေ့သွားထိုင် ကွန်ပြူတာဖန်သားပြင်ကို စိုက်ကြည့်ရင်း သဘောပေါက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်တော့ သည်ဖေဖေနှင့် သည်မိန်းမကြားတွင် သူက ဘယ်နေရာမှာ ရှိနေသလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေမႊး ဒုကၡေတြနဲ႔ ေမႊးရဲ႕ အေျခအေနအမွန္ကုိ ေမာင့္ဆီ စာေရး လုိက္ၿပီးပါၿပီ ေမေမ ခင်နှင်းယု မွှေး
သာမန်မဟုတ်ဟုဆိုရာ၌ အများတကာထက် သာလွန်သည်ဟု ဆိုလိုခြင်းမဟုတ်ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စန္ဒရား ခလုတ်တွေကို ဓာတ်မီးနဲ့ ထိုးကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအတြင္း သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္က လက္ေျမႇာက္၍ အခ်က္ေပးလိုက္သည့္အခါ လြန္ပူကိုင္ထားေသာ သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားသည္ တစ္ခ်ိန္တည္း၊ တစ္ခ်က္တည္း ဇလီဖားတုံး မ်ားေပၚတြင္ လြန္ပူမ်ားကို ထိုးစိုက္လိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတစ်ပါးကို မမှီမခိုဘဲ နေထိုင်သွားနိုင်ဖို့ ဆိုရင် အဲဒီ လက်နက်က မရှိမဖြစ်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောမှနျးသိရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေထွက် လာတဲ့ အရုဏ်ဦးကို ဆိုလိုတာ မဟုတ်ပဲ ဂလက်ဆီ ခေါ်တဲ့ ကြယ်တာရာ အစု အဝေးကြီးတွေ ထွက်ပေါ်လာမယ့် အရုဏ်ဦးလို့ ဆိုရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ ဓါတ်ပုံရိုက်လိုက် ချိန်တွင် သူမက အမှတ်တမဲ့ လှမ်းကြည့်တာနှင့် တည့်တည့်သွားတိုးပုံရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တဈထောငျတညျး မရဘူးလေ၊ လေးထောငျ ပေးရမှာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြမ်းပြင် တစ်နေရာတွင် ဘီးကျိုးတစ်ချောင်းနှင့် ကိုယ်လိမ်းပေါင်ဒါ ဘူးလွတ်တစ်ခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖုန္းကို ကၽြန္မ ေဆာင့္ခ်ပစ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုဟာလေး ဒီဟာလေး ဝယျရတာပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကယောင်ကတမ်း ဖြစ်မယ်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေချင်စိတ် ပေါက်လာတယ်၊ ဒါကြောင့် သူတို့ကို မူးယစ်ဆေး ဖြတ်တော့ အစားထိုး ဆေးဝါး တစ်မျိုးမျိုးနှင့် ဖြည်းဖြည်း ဖြတ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စက်ဆုပ်ရွံရှာသည့် လေသံဖြင့် ခပ်ဆဆ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညိုမာ၏ ဆင်ခြေဆင်လက်တွေကို မြိုင့်မှာ ချေဖျက်မရ အောင် ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိခနဲ အသံ တဈသံ ထှကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒငျနီယယျ သူ့ကိုယျသူ မထိနျးနိုငျး ဝယျလီနား ငုံ၍ နမျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လုပ်လေဗျာ။ သင့်လူ ရာမ
နောက် နှစ်လလောက်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့မှာ ရိက္ခာလုံးဝပြတ်ပြီး အစာငတ်ရုံသာ ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါမှမဟုတျ သူငယျခငျြး တဈယောကျယောကျက သူအသငျ့ယူလာ သော ပုလငျးကို ထုတျရှိုးတတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြည့်စမ်း၊ ဧည့်သည်ဆီက ဓားကို လူအင်အားနဲ့ ဝိုင်းလုနေကြောင်း မြို့သူ မြို့သားတွေ မြင်သွားရင် ကျုပ်ကို ဘာပြောကြမလဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နီကိုလေသည် လက်သီးကို ဆုပ်၍ အားရပါးရ ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝေါတော်သည် ဧရာမဘုရင်တစ်ပါး၏ စီးသူမဲ့ စစ်မြင်းကြီးနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုက္ခနှင့်ရင်ဆိုင်တွေ့ကြုံလာလျှင် ငါ့၀မ်းပူဆာ ၀မ်းသံသရာအတွက် သက်သက်ကိုသာ စဉ်းစားတတ်ကြသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤမြို့ကလေးတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေစဉ်ကာလအတွင်း ကြားရခဲ့ သိရခဲ့သည်တို့ အတန်ပင် ရှိခဲ့ပြီ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
မင်းလုပ်ချင်တယ်ဆိုရင် ရှေးတုန်းက တူသယောင်ရှိခဲ့တဲ့အဖြစ်အပျက်တွေကိုတော့ စဉ်းစားနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော်တို့ လေးယောက် စလုံး အသက်နှစ်ဆယ်တောင် မပြည့်ကြသေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခုတင်ကပဲ သူ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက ဗာစီလီ ကိုယ်တော်ကြီးကို တွေ့ခွင့်တောင်းနေပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့ဝန်မင်း သက်ပြင်းချတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မမှာ လူမှုရေးအရ အဆင့်အတန်း မြင့်သည်ဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း အထီးကျန်သော မိန်းမသားတစ်ယောက်မျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို႔တည္းမဟုတ္ ေသဆံုး ကြယ္လြန္ သြားလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲသညျကို သှားမလို့ ပါ ခငျဗြ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ကတော့ အင်မတိ အင်မတန် မာကြော၏။ သင့်လူ ရာမ
သီချင်းကို ကော်ဖီဆိုင်တစ်ခုမှာ အမှတ်မထင် နားထောင်မိရင်း ကျွန်တော့်စိတ်တွေ ပြန်နိုးထလာပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဆောင်စင်္ကြံလမ်းအတိုင်း ကျွန်တော် ဆက်လျှောက်လာနေခိုက် တွင် နောက်မှကာရီက အပြေးအလွှားလိုက်လာပြီး တကြော်ကြော် အော်ခေါ် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ကျွန်တော့်ကို အလို မရှိပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြတင်းပေါက် ပေါင်ပေါ်တွင် ရပ်လျက်ရှိသည့် အလုံးအဖန်ထွားထွား၊ မျက်လုံးပြာပြာနှင့် လူရွယ်တစ် ယောက်က လှမ်း၍ အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စိတ်မရှည်စွာ ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကုန်လုံးပြီးသွားချိန်မှာ အိမ်တစ်အိမ်လုံးကို အဖြူလွလွ ကလေးတွေ လွှမ်းသွားခဲ့ပြီ နင်က အိမ်ထဲကနေ အိမ်အပြင်ကို ပြေးထွက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာလဲကှ ပစ်စုဒ်ဓယဆိုတာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အပိုင်း၁ ဘူပတိသည် အလုပ်လုပ်ဖို့ မလိုသော လူတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အိပ်ပျော်ခြင်းကြောင့် နိုးထခြင်း ဖြစ်လာရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မမနွယ် ဖြစ်ချင်တာသာ လုပ်ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျကျနန ပြင်ဆင်ထားခဲ့သောကြောင့် ရေးဖြေစာမေးပွဲကို ကေသွယ် ကောင်းစွာ ဖြေနိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့လုပ်တာတွေက လူမဆန်ဘူး၊ လူသား တစ်ယောက် သည်းခံနိုင်တဲ့အတိုင်းအတာထက် လွန်နေပြီ၊ တော်ပြီ၊ ကျွန်တော်လည်း တော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရည်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗမာဘုရင်ဟာ အပြင်ဘက်ကမ္ဘာကြီး ဘာဖြစ်နေမှန်း မသိ၊ သည့်ပြင်တိုင်းပြည်တွေမှာ ဘယ်လိုအုပ်ချုပ်နေမှန်းလည်း မသိဘဲနဲ့ သူတို့လိုချင်တာ ကိုပဲသူတို့တောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူခမျြးသာ တှလေညျး မြားလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒင်းနိစ်သည် အခန်းထဲမှ ပြေးထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲတှကေ မငျးကို အကူအညီ လာတောငျးရငျ မငျး သဘောတူမှာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မည်သည့် ယောကျ်ား ကလေးကမျှလည်း ကြိုက်မည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အကြောင်း ဘယ်သူ့မှ မပြောဖို့ နှစ်ယောက်စလုံး သဘောတူကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ထိုကာလ အထိ အကျွန်ုပ် ဘဝဝယ် ၃၁ ဘုံ တည်ရှိခြင်းကို အထောက်အထား ပြနိုင်လောက် သော အခြေအနေတွင် မရှိခဲ့သေးသဖြင့် တစ်ဖက်သား ဘဝင် ကျလောက်အောင်ကား သက်သေ မပြနိုင်သေး၊ မဖြေရှင်းနိုင်သေးဘဲ ရှိနေခဲ့လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှန်တကယ် ဖြစ်ပွားမှုများရှိသလို ပလုံစီမှုများလည်း ဖြစ်တတ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုအရာကား အခြားမဟုတ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရီးတျောဖုရားထံတျောသို့ အစီရငျတျောခံပငါသညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းထံမှာ စာရေးနည်း တပည့်ခံခဲ့ပေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အတှေးမှ မခေါငျညှယျ ရုတျတရကျ ပြောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူ၏ သနားညှာတာမှုမှတစ်ပါး အခြားဘာမျှ အားကိုးဖွယ်မရှိဟူသော သဘောမျိုးပါသည့် စစ်သေနာ ပတိ၏ စာချွန်နှင့်အတူဒဏ်ရာရသူများနှင့် နာမကျန်း ဖြစ်သူများကို ဒင်ညုမြစ်တစ်ဖက်ကမ်း၌ စွန့်ပစ်ခဲ့ရပြီး ပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြင်ရာမေရီ၏မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရသည်နှင့် စိတ်ပြေသွားကာ နီကိုလေက စကားစလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွယ်ရဲ့ ခွဲစိတ်ကုသဆောင်အခြေအနေမှာ တဖြည်းဖြည်း တည်ငြိမ်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လနျ့လညျး မလနျ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပထမ ပေါက်ပြားသံ တရှပ်ရှပ် ကြားရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မှနျးလှဲပိုငျးတှငျ ဖီးလဈကလေး မောမောပနျးပနျးနှငျ့ အိပျပြျော သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရေ ရှုံ့တွကာ တော်တော် အိုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောဆိုစီမံ၍ နန်းခုံနှင့်ငနွဲ့ကြီးတို့ အသီးသီးလုပ်ကိုင် ပြင်ဆင်ပြီးကြသောအခါ မောင်မောင်ငယ်နှင့် ခင်ခင်ကြီးတို့လည်း တောင်သမန်အင်းပြင်ကြီးတွင် ပျော်ရွှင်စွာလေစီး ၍ ထွက်လာကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက်တဖန် မိန်းကလေးတယောက်နှင့် ချစ်ပြီး နောက်တကြိမ် အသည်းကွဲပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောလောဆယ် ကျွန်တော်တို့ ကြွေးတော်တော်များများ ကျေသွားပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပျေါလစီကို အစားထိုးခငျြပုံရတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မာတီက ပြန်အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောကျလိုဏျဂူတဈခုကိုတော့ သူကိုယျတိုငျ ဝငျခငျြဝငျလိမျ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါတော့ မပြောနိုင်ဘူးပေါ့၊ ကြိုးပေးတဲ့အထိ နေရမှာပေါ့၊ သူ သတ်တယ်ဆိုတာ သက်သေအထောက်အထား ရှာလို့ ရမှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ခက်တာက ယန်ကီတွေက တကယ် အပြစ် ရှိမရှိ သိပ်စဉ်းစားမှာ မဟုတ်ဘူး၊ စိတ်မထင်ရင် ကြိုးပေးချင် ကြိုးပေးပစ်မှာ၊ သိပ် စိတ်ဆိုးနေတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတ်လ၏ ပထမပတ် မွန်းလွဲပိုင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါဆို ဒီစာအုပ်ဟာ ဖြစ်ရာဘဝ ပဓာန ဝါဒကို ဝေဖန်တဲ့ စာအုပ်ပဲပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနက်ဖြန်မှစကာ ပို၍ အလုပ်ရှုပ်လာမည် ဖြစ်သောကြောင့် ဦးလေးနှင့် အချိန်ကြာကြာ ခွဲရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကျစက လူဆနျးအခနျးထဲသို့ လိုကျသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်ချစ်တောက် နေပူရှိန်အောက်မှာ အစာငတ် ရေငတ်နဲ့ လျှောက်လာကြရတော့ နောက်ဆုံး ပါသမျှ ပစ္စည်းတွေကို ဆက်မသယ်နိုင်ကြတော့လို့ အားလုံး လွင့်ပစ်ခဲ့ကြ ရရှာပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ သူစိတျမဆိုးအောငျနရေငျ အကောငျးဆုံးပေ့ါဗြာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘူပတိမှာ တစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့ရင်း သတင်းစာ လပေးနှင့် ငွေကြိုတင်သွင်းသူများ၏ စာရင်းနှင့် သုံးနှစ်စာ လစာငွေများကို တွက်ချက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရကျ ဘတျတလာက ခပျလှောငျလှောငျ ရယျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က အလုပ်လုပ်ချင်နေပြီတဲ့၊ ဘယ်သူက အလုပ်ပေးမှာလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်က ထမင်းစားခန်းကို ဖြတ်လျှောက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်စန်းသည် ကျွန်တော်တို့ကို မြင်သောအခါ ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်ပြီး ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကပ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကုသမှု ခံယူဖို့ သဘောတူလျှင် ဖြစ်စေ၊ ငြင်းပယ်လျှင် ဖြစ်စေ သတ်မှတ်ထားသည့် ပုံစံစာရွက်ပေါ်တွင် လူနာ၏ လက်မှတ်ကို ရေးရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညပိုင်း စာကြည့်ခန်းထဲတွင် ဆုံကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွာထဲမှ အမျိုးသမီးအမြောက်အမြား ကျွန်မတို့ထံ လာရောက်အားပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့်ဒီယံအား သူတို့၏ ဆက်သွယ်ရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှက်မရှိ ရှေ့တိုးကြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံသယဝင်တယ် ဆရာမကို သာမန်အားဖြင့် စဉ်းစားကြည့်မယ်ဆိုရင် ငါ့မှာ သေစေလိုတဲ့ စေတနာ ရှိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် မစင်ကိုတော့ ကျုပ်တို့ ဗမာခွေးတွေထက် ကြိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်စဉ်များအားလုံးတွင် အတိုက်အခံဖြစ်လျက်ရှိသော ဆန့်ကျင်ဘက်များရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ရဲ့ သုတေ သနပြုမှုတွေ၊ တွေ့ ရှိမှုတွေကို နောင်လာနောက်သား ပညာရှင်တွေက တစား လေ့လာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နန်းတွင်း ပြုပြင် ပြောင်းလဲမှုများကို ဆန့်ကျင်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင် ကျောပေါ်တွင် တည်ထားရာ တောင်ထွတ်ကြီးကမူ ကျွန်ပ်တို့ ဝါးတဲနောက်ဘက်မှ ထိုးထွက်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါမှမဟုတ် ဒီလိုတွေဖြစ်လာလိမ့်မယ်ဆိုတာ အရင်ကတည်းက သိနေတဲ့ပုံမျိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤတွင် ချားလ်က အရေး မကြီးသည့်ဟန် ပြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့ပါးစပ်လည်း ပိတ်သွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားငယ်မှာလည်း ချောမောသော မင်းသားလေးတစ်ပါးဖြစ်ပြီး စောင်းတီးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါတော့သိသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခုရကျပိုငျးတှငျ ဂြူးဒဈ လကျမလညျအောငျ အလုပျတှေ ရှုပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကို စစ်ကာလအတွင်း ဌာနချုပ်သဖွယ် ပြုလုပ်ကာ အရေးပေါ်ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် စတင် ရုံးထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စက်ကျင်တို့က သူခိုးဓားပြတွေပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစကတော့ မသွယ်ရဲ့ အဖေနဲ့အမေဟာ ဆယ်တန်းက မအောင်၊ လူပုံက တေလေဂျပိုး ရုပ်ပေါက်နေတဲ့ ခိုင်မြဲကို သိပ်မကြည်ကြဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တောင်ပေါ်ရွာလေးကား အေးစိမ့်နေသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ သားအမိ၊ သားအဖ သုံးယောက်စလုံး ကိုဟီးမားမှ ဝယ်လာသော နာဂဝွမ်းစောင်ခြုံ၍ ကွေးကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်မျက်နှာကိုသာ စူးစိုက်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေးပြီးပါပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေစာေစာက သေဘၤာသားက အတြဲသစ္ႏွင့္ ကၽြန္မတုိ႔ အနားသုိ႔ ေရာက္လာျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ချက်ချင်း ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာကလူတွေကတော့ ဒီလူတွေကို သနားပြီး အားပေးကြပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မမနွယ်ထံမှ တစ်ယောက်ယောက်ကို အကြောင်းတိုက်ဆိုင်လို့ ဆရာ့အကြောင်း၊ သားတွေအကြောင်း ပြောပြသံ၊ မူယာတင်ရဲ့ မမနွယ်ပြောသမျှကို ပြန်လည်ဝေဖန်ပြသံတွေဖြင့် သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် လေထုက သည်လို အခြေအနေမျိုးမှာ ရှိနေခဲ့သည်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်တော့ အရက်စွဲဖို့ဆိုတာ အလွန်လွယ်ပြီး ပြန်ဖြတ်ဖို့ကျတော့ အလွန်ခက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခရီးပန်း လာသော ကျွန်တော်တို့ကို အားနာသဖြင့် ဤမျှလောက်ဖြင့် ပြီးကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သာဓုခြံထဲမှာ ရွာကြီးလိုဖြစ်နေတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါရိုကျတငျကလဲ ခြာလိုကျတာလှနျလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြုံပြီးကျသွားသည်ဟု ဆိုရမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သည်ကြားထဲ ရှောင်ရင်းတိမ်းရင်း ဟိုဘက် လှည်းတွေပေါ်က ဝယ်ခြမ်းလာသော ကုန်ပစ္စည်းဈေးနှုန်းကို လှမ်းစုံစမ်းလိုက်ကြသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စက္ကူပန်းရုံကြီးတွေထက်လည်း ခရမ်း၊ အနီ၊ လိမ္မော်၊ အဖြူ၊ အဝါရောင်မျိုးစုံသော အပွင့်တို့ အအုပ်လိုက် အဆုပ်လိုက် တခဲနက် ပွင့်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သင်တို့၏ အဘိုးများသည် ငါ့ကို သိကြသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆရာဆောင်ဟာ ကျွန်တော်တို့ အလယ်တန်းလောက်ကတည်းက အထက်တန်းမှာပြတဲ့ မြန်မာစာဆရာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါတွေကို လူထုဒေါ်အမာက မင်းသမီးကြီး ဒေါ်ဩဘာသောင်း ရဲ့ အနုပညာ ဂုဏ်မညှိုးအောင် ပါးပါးလေး နဲ့ ဖော့ဖော့လေး ရေးသွားခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့သော် သည်မျှ အရေးမပါသော အသေးအဖွဲ ကိစ္စလေးများကိုတော့ သူ ထည့်မတွက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့၏ လိုဏ်ခေါင်းထဲတွင်လည်း နေရာအနှံ့အပြား ရေတွေလွှမ်းကုန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတစ်ခါ ပြောပြီးပကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောက်ရောက်ချင်း ဆောက်နှင့်ထွင်း ဆိုသလို ရက် ဘတ်တလာ အကြောင်းကို ဗြုန်းစားကြီး ကောက်မေး၍ မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ကျွန်တော်၏ မူလဗီဇ သဘောတရားအရ ပြောရပါမူ သည်လိုအိမ်က ကြောင်ကို ခွေးကိုက်၍သေခြင်းသည် ဟင်းကောင်းကောင်းကြီးတစ်အိုး ရတနာပုံဆိုက်ခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စစ်ကို ဆိုးယုတ်မှု ဒီဂရီ အမြင့်စားဟု သတ်မှတ်ဖို့ ပြည်မိုးငြိမ်းက လက်မခံချင်ဘူးတဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိနျးမနှငျ့ အိမျ ၁၆။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြစ်ပြင်မှ ရွက်လှေကြီးများဆီသို့ တစ်ခါလှမ်းကြည့်လိုက် သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း သုံ႔ပန္းမ်ားႏွင့္ အရပ္သားေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ တစ္ဦးႏွင့္တစ္ဦး အဆက္အဆံျပဳရန္ လြန္စြာပင္ ခဲယဥ္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုတ်ကလပ်တစ်ဝိုက်မှ တောရိပ်ညိုညိုများသည် သူ့တီးတိုးသံများကို ကြားနေကျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပနျးကနျလညျးကှဲ၊ ဟငျးတှလေညျး မှောကျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တဈယောကျသှေးတိုးတာ ကိုတဈယောကျက သိမယျထငျတာဘဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အလားတူ အဏုဇီဝ ပိုးမွှားတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေရယ်လို့ မပေါ်ပေါက်မီ နှစ်သန်းပေါင်းများစွာတည်းက ကမ္ဘာမြေရဲ့ အန္တာတိက ရေခဲပြင် တွေထဲမှာ လဲလျောင်း အိပ်စက်နေခဲ့ကြပြီး အခုအချိန်ထိ အသက်ရှင်နေကြဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ရငျသှေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧညျ့ရိပျသာ ၀ရနျတာ၏ တဈဖကျစှနျး၌ ရပျထားသညျ့ လငျ့ရိုဗာ ကားဆီသို့ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒေါက်တာဘားလက်သည် ရုံးခန်းထဲတွင် ထိုင်ကာ နောက်တစ်ပတ်တွင် ကျောင်းသားမိဘများထံ ပို့ရမည့် ပညာရည်ပြကတ်များကို စစ်ဆေးကြည့်ရှုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်ရွှေဝါသည် ခြေဖျားထောက်၍ လည်ဆန့်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိရောမိ၊ မနက်ဖြန်ကျရင် ငါ နှစ်ရက်၊ သုံးရက်လောက် ခရီးထွက်ဦးမယ် အိမ်ပေါက်ဝတွင် ဖိနပ်စီးနေစဉ် ဟိရောမိ၏ နားထဲသို့ အာယနဲ၏ စကားသံက စီးဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာနှင့် ပတ်သက်၍ လုံးလုံးလျားလျား အမြင် မပြောင်းသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုအချိုးအကွေ့တွေကို သိနိုင်ဖို့ကတော့ မင်းရဲ့ ကိုယ်ပိုင်အစွမ်းအစနဲ့ မြင်တတ်ကြည့်တတ်တဲ့အပေါ်မှာပဲ တည်တယ်။လူရဲ့လုပ်ဆောင်ချက်ဟူသမျှဟာ မိမိကိုယ်ကို ချစ်ခြင်းတည်ဟူသော အတ္တမှပေါ်ထွက်လာတယ်လို့ ပြောတဲ့အတွက် ရိုးရှေးဖိုးကောကို အပြစ်ဆိုကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြုပျတို့က ဂြူးတှကေို ဘယျလိုမှ ဒုက်ခမပေးရငျ ပေါ့လေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်အချိန်မှာ ဆုတ်ခွာရမယ်ဆိုတာ သိနေသူ မို့ သူများတွေ ပျာသွားချိန်မှာ သူက ငွေထုပ်ပိုက်ပြီး ဒူးနှံ့နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သညျပစ်စညျးတှကေို ဘယျတုနျးက ဘယျသူ လာထားသနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သဘာဝ လောက ကြီးသည် ဘယ်နည်း ဘယ်ပုံ ဖြစ်လာသည်၊ ရေက ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် တစ်ယောက်ကို တစ် ယောက် ပြိုင်တူကြည့်လိုက်မိကြရာက စကားဆက်ကြ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်သန်း ဝန်းနီးပါးခန့်ရှိသော မွဲပြာရောင်အစင်းအကျားနှင့်ပိုးကောင် တစ် ကောင်ကို မြင်ကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
၂၀၀၆ ခုနှစ်၊ ၂၀၀၇ခုနှစ်၊ ၂၀၀၈ခုနှစ်၊ နှစ်တိုင်း နှစ်တိုင်းက သတင်းစာစောင်ကို ရှာပြီး ဖတ်ဖြစ်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယောကျြားလေးတိုငျးက ဒီစကားလုံးတှကေို အလှတျ ဆိုနိုငျတယျကှ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်လေက်ကြာမှာလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့်လည်း ဆော်ဒီမင်းသားကြီး အလီရာမန်သည် လျှို့ဝှက်ငွေကြေးလုပ်ငန်း ဘုမိနက်သန်ဖြစ်သော ဇူးရစ်မြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့ လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြစ်ရခြင်းမှာလည်း ဆင်ဖြူမရှင်သည် တိုင်တားမင်းကြီးနှင့်လည်းကောင်၊ ဘုန်း တော်ကြီးသော ဘုရားနှင့်တကွ စုဖုရားလတ်နှင့်လည်းကောင်း အတွင်းဆောင်ထဲတွင် ကျိတ်၍ မကြာခဏတွေ့ဆုံနေကြသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအိမ်မှာ အလုပ်သမားတွေ ခဏခဏ ပြောင်းနေတာတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့ ကောသမ္ဘီတစ်နိုင်ငံလုံးက သဘောကျနှစ်ခြိုက်ဖို့ လိုတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသညျ လူတို့၏ အသကျတမျးတညျး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီဝိုင်းက သူ့နားရွက်ဖျားကို သူ ပြန်ပွတ်သပ်ရင်း ခြေတုန်လက်တုန် ဖြစ်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သမီးမှာ ကြုံခဲ့ရလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် အမျှင်မပြတ် သေးသော ကိစ္စတစ်ရပ်က ကျန်နေသေးသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သတိရပြီး ဆိုင်ကယ်ကို ချက်ချင်းရပ်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘေဘီလုံကို ရောက်ပြီးတဲ့နောက် ခင်ဗျားဘဝ ပြန်ထူထောင်ပုံလေး ပြောပြစမ်းပါအုံး။ ဖြစ်အောင်လုပ်မယ်လို့ သဋ္ဌာန်ချထားပြီးရင် နည်းလမ်းဆိုတာ တွေ့စမြဲပဲကွ။ ဒါ ဗာဆား ကဖြေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မိမိ၏ လကျရာမြား ထငျမကနျြရဈအောငျ အစစအရာရာ သတိ ထား၍ လုပျကိုငျခဲ့သညျ မဟုတျပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြောကျဆဈဆရာသညျ ကြောကျတုံးကို တယုတယကိုငျသကဲ့သို့ ဒကျဇာသညျလညျး ပိုကျဆံကို တယုတယကိုငျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်းပါ၊ သိပါတယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အချို့က အစည်းအေဝး မတိုင်မီ နေရာရ ရန် စောစောရောက်နှင့်နေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူလုပ်သည့် အလုပ်များကိုလည်းကောင်း၊ သူ သင်ကြား ဆည်းပူးရသည့် အရာများကိုလည်းကောင်း သူသည် အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တျောပါသေးရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကို အရိုးချည်းကျန်အောင် လင်းတစာကျွေးကြလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဟာ မလိုအပ်ဘဲနဲ့ လျှို့ဝှက်ရာ ရောက်တယ်လို့ ကျွန်တော် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယောက်ျားတွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည်နေတဲ့ အဖြစ်မျိုးကို ခံချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာပြုလို့ ဒီကလေးတွေက အရှက်ရကြရ တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကိုယျသူ ထိနျးသိမျးစောငျ့စညျးလှနျး သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကင်းဝန်မင်းကြီးစကားသည် ရပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ယုန်၏ ကျောကုန်းဘက်မှ အရေခွံကို လက်မှနှင့် လက်ညှိုးကြားတွင် ညှပ်၍ ဆွဲယူပြီး ဓားနှင့် လှီးဖြတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမမေ နောက်ကိုလှည့်ပြီး မလှရဲ့ လည်ပင်းကို လက်နှစ်ဖက်နဲ့ လှမ်းချုပ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီအလုပျမှာ သူ မထူးခြှနျဘူး ဆိုတာကို နားလညျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောင်အခါတွင် ဘဲလ်ဖိုး ညာချက်ကို နိုင်ငံတကာဥပဒေတစ်ရပ်အဖြစ် သတ်မှတ်ကာ တစ်ကမ္ဘာလုံးက အမှတ်ပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုင် အဆင်သင့်လုပ်ထားပါတယ်၊ ကိုကို ကိုနန်းနွယ် ကို ထမင်းစားခန်းထဲ ဖိတ်ခဲ့ပါလားကွယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လက်ထဲတွင် ငွေရှိလျှင် ဘယ်လိုက ဘယ်လိုကုန်သွားသည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြမ်းဖက်မှုတွေ ဝင်လာနိုင်ကြောင်း ကြိုတင် ဟောကိန်း ထုတ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ထံက ပိုကျဆံ ခြေးရမညျလောဟု စကားလကျ စဉျးစားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာလေးကတော့ ပြုံးချိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မုန့်တိုက်ကြီးမှာ ဈေးဝယ်တွေနှင့် ပြည့်နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုင်ငံတော်မှာ မည်သို့ဆောင်ရွက်မှ အကျိုးကျေးဇူး ရှိနိုင်မည် ဆိုသည့် အသေးစိတ် ကိစ္စမှန်သမျှမှာလည်း ဘုရင်းမင်းမြတ်က မသိနိုင်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤလို ရာသီဥတုမျိုးတွင် ဤလိုလမ်းခရီးကို သွားလာရခြင်းသည် ဘေးအန္တရာယ် ပြွမ်းတီးလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတော့လညျးဟုတျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည့်ပြင်ရတု၊ ရကန်တွေ ကျွန်တော်စပ်ခဲ့ဘူးပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့ တော့ မိုးကလည်း အေးအေး၊ စိတ်ကလည်း ထွေထွေနဲ့မို့ ကံညွန့်မောင် ငှဲ့ပေးသမျှ မငြင်းဘဲ သောက်နေမိ ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ရဲ့ တခြားသီချင်းခွေထုတ်ဖို့ ကိစ္စတွေလည်း မအောင်မြင် ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကိုယျခန်ဓာ ကနျြးမာသနျစှမျးသညျကိုလညျး ဂုဏျယူတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရဲတိုက်ကြီးလိုလို၊ ခံတပ် ကြီးလိုလို အဆောက်အဦးကြီးဟာ မြိုင်ဟေဝန် မင်းသမီးလေးရဲ့ အိမ်ကြီးပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှက်ရွံ့အားငယ်မှုသည် နိမ့်ကျမှုနှင့်အတူ ဦခေါင်းဆံဖျားမှ ခြေဖျားအထိ စိမ့်ဝင်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုသောင်းမြင့်က ဘေးမှကြိုးကို လှမ်းထိန်းပေးရုံနှင့် သွားစေချင်သောလမ်းကို မြင်းက သိပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိနျးမတဈယောကျဟာ မကျြနှာပေါကျ သိပျမလှဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အပြျောမယားလေး ပေါလကျက ခပျတောငျ့တောငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်ပြားနံဘေးတွင် ဒူးထောက်ထိုင်ပြီး မြေကြီးကို လက်နှင့်ယက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူလေး အခုတလောမှာ ဖေဖေ သိပ်အလုပ်များနေတဲ့ အတွက် အရင်တုန်းကလို စာတွေကို မကြာမကြာရေးဖို့ အချိန်သိပ်မရဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဈလသားအရှယျက ရိုကျထာသော သားကလေး၏ဓာတျပုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလုံးစုံမှနျတဲ့ အတှေးအချေါဆိုတာ မရှိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယောကျဖခှေးချေါငှကျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နမူနာတခု ပြပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလိုမှ မလှတျနိုငျတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူလိုချင်တာက သူ့ကို လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ်တဲ့ အကြည့်နဲ့ ကြည့်နေတဲ့ မျက်လုံး မျိုးတွေကိုပဲ သူတောင့်တ နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကွန်ပျူတာ မရှိလျှင် ခေတ်မမီသလို ဖြစ်သွား နိုင်တာကိုး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အသိဉာဏ် ဗဟုသုတလည်း တိုးတက်လာမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်တော့ ငါ့အပြစ်နဲ့ ငါပါကွ၊ ငါဟာ ကိုယ့်အခြေအနေကို အမှန်အတိုင်း မမြင်ဘဲ မတန်မရာ သွားမှန်းခဲ့မိတာပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော် အလုပ်မဝင်ခင်ကဆိုရင် ဆိုင်ရှင်အဘွားကြီးရဲ့သား ရုံးဝန်ထမ်းတစ်ယောက်က မနက်ခင်းတိုင်း ဆိုင်ဖွင့်ပေးရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အတန်ကြာမှ ကလေးမဘက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဒျေါ လာတာတော့ ဟုတျပါရဲ့။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ပစ်စညျးထားရနျ နရောရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ခန်းငှားနေစဉ် အိမ်ရှင် မုဆိုးမ အန်တီကြီးအိမ်တွင် ဧည့်သည်လာစဉ် သူကတစ်ဖက်ခန်းက ချောင်းတဟန့်ဟန့် ဖြစ်နေရာ သူ့ကို လှောင်သည်ထင်ပြီး အိမ်ပေါ်မှ နှင်ချသဖြင့် ဆင်းခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပရိသတ်ကို ပြုံး မပြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အံ့ဩစရာကောင်းလောက်အောင် တည်ငြိမ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးသှားလမျးလာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က ဂျစ်ပစီတွေအကြောင်း စိတ်ဝင်တစား လေ့လာ နေတဲ့ လူဆိုတော့ ကျွန်တော့်ဝတ္ထုရဲ့ ဇာတ်ကောင် မင်းသမီးကို ဂျစ်ပစီမလေးတစ်ယောက်အဖြစ် ဖန်တီးလိုက်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တသကျမတှရေ့တော့ဘူး ထငျထားတာနျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောငျးသားတှအေတှကျ ဖနျတီးလိုကျပါတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဂရမ်ဒယ် မျက်နှာမှ ကြွက်သားများက လှုပ်ရှားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သှေးတှေ စှနျးနသေေးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရွာကြီးတစ်ရွာသို့ ရောက်လာကြပြီး သွားရေစာစားသောက်ဖို့ ရပ်နားနေကြရာ လမ်းဘေး စားသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်ဘေးတွင် ကျွန်ုပ်နှင့် ခွန်နောင်တို့ ထိုင်နေခိုက်၊ ကွင်းလယ်မှ စာသင်ကျောင်း တစ်ကျောင်းအနီးသို့ ဒားလှည်းတစ်အုပ် ဆိုက်ရောက်လာသည်ကို သတိပြုမိလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆူးလေဘုရား ရော၊ ဗိုလ်တထောင် ဘုရား ရော၊ ၉ထပ်ကြီး ရော၊ ၁၀ထပ်ကြီး ရော၊ ၁၅ထပ်ကြီး ရော သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ဖြင့် မော်စီတုန်းသေပြီး တရုတ်တွင် ပေါ်လစီအပြောင်းအလဲ ဖြစ်လာသည့်အခါ ယခင်ပေးနေသော အထောက်အပံ့တို့ကို တရုတ်အာဏာပိုင်တို့က ဖြတ်တောက်ခဲ့ရာ ပထမတွင် နာဂခေါင်းဆောင်များဘက်မှ တဂျီဂျီပြန်တောင်းနေပြီး၊ မရသည့်အခါ ကေအိုင်အေဘက် လှည့်ကြပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မှာ မြင်းရထား မရှိတော့ဘူးတဲ့၊ လူနာတင်ဖို့ သူ့ မြင်းရထားကို စစ်တပ်က သိမ်းသွားပြီတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံးတှငျ ခြှေးမရှာပေးဖို့ အဖကေို့ လငျး သဘောတူလိုကျရတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစောင်စစ်သားက လှမ်းအော်ပြီးတားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှလုံးသား၏ ဆန္ဒအရ ညိုနှင့် တွေ့ကြုံချစ်ကျွမ်း၀င်ခဲ့သောအခါ ကျပြန်တော့လည်း မမနှင်းသည် ကျွန်တော်၏ အသဲမျဉ်းပြိုင် ဖြစ်၍လာခဲ့ပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက်ဖက်ရည်ကို ယခုလို စပ်သောက်ရသော အတွေ့အကြုံကို ကိုကျော်စွာနှင့် တွဲသောက်မှ ကြုံဖူးသည်။ကိုကျော်စွာတို့က အိမ်မှာပင် သည်အတိုင်း သောက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျောက်သင်ပုန်းမှာ သည် ဥပမာတွေ စာရင်းလုပ်ရေးပြီးတဲ့အခါ မှာ သည်အချက်တွေကို ခပ်ကျယ်ကျယ် အသံ ထွက်ဖတ်ကြဖို့ ခိုင်း လိုက်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အမှိုက်သရိုက်များ၊ အဝေးသို့ပစ်ဖို့ရာ ဒေသခံရွာသားတွေဖြစ်တဲ့ ရှမ်း၊ ကချင်လူမျိုးတို့က ငွေကြေးမယူဘဲ ကူညီပေးခဲ့ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြောဖို့လိုသလား၊ မလိုဘူးလား ဘာမှဆင်ခြင်မနေ တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မဇေျော အိပျပလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကြောင်းမှာ ကိုချစ်ဆွေအလျင် ကျွန်တော်နှင့်ပတ်သက်ပြီး ရောက်လာသူ တစ်ဦးကို ကျွန်တော်နှင့်တစ်အိမ်ကျော် မြေကွက်ရှိ တဲငယ်တစ်လုံးကို တစ်သောင်း လေးထောင်နှင့် ကျွန်တော့်ဇနီးက အရောင်းအဝယ် လုပ်ပေးထားခဲ့ပြီးသောကြောင့် ဖြစ်၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဒါဆို နေရာမရွေ့နဲ့၊ အဲဒီမှာပဲနေ၊ မနက်မိုးလင်းတော့မှ တို့နဲ့ဆုံမယ်၊ တို့တစ်ညလုံး ဒီလိုပဲ ခဏခဏလှမ်းခေါ်နေကြမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမျးပျေါတှငျ သူနစေရာအရပျဒသေလညျးမရှိ၊ အိမျလညျးမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့နှလုံးသားထဲတွင် ထူးခြားသော ခံစားချက်များနှင့် မြင့်မြတ်သော စိတ်စေတနာများရှိကြောင်း သူ့မျက်လုံးများနှင့် ပြည့်ဖောင်းနေသော နှုတ်ခမ်းများက ထင်ရှားစွာ ဖေါ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လေးတှဆေီ ခဏ ခုနျကူးလိုကျပါရစဗြော ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မစ္စက် တာလက်တန်က ဂုဏ်ယူ၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားဝင် ကွာရှင်းပြီးပြီ ဆိုတာတောင် တန်းတန်းစွဲ ဖြစ်နေကြတဲ့ သူတွေ ရှိနေသေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအမျိုးသမီးကြီးကို မြင်ရသည့်အခါ မြဝန်းရံ တစ်ခဏငေးကြည့်မိသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာတငျ့ဆီသို့ စာ တဈစောငျ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆူးႀကီး ထိပ္ဖ်ားကို လြန္ခဲ့ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ရနျလြိုသညျ ကြှနျမ၏ မကျြနှာကို ဖှဖှပုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သညျလိုလေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြေလေကွာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြတိုက်၏ အနောက်ဘက်အခြမ်းမှ စာသင်ခန်းလေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဥပမာ မျိုးရိုးဗီဇ ပြောင်းလဲမှုတရပ်ကြောင့် ဝက်ဝံတွေရဲ့ အရောင်အသွေးကို ပြောင်းလဲစေတယ် ဆိုပါစို့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် ဤကြွက်အိုမကြီးကို ကျွန်မ ဘယ်တော့မှ ပြောပြလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လာခဲ့လျှင် ရောက်ရပေမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆူဆူ ညံညံေျပာေနေသာ မြန္စကားသံမ်ားကို ၾကားလိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒွန်ညာတို့ကလည်း အဲဒါကို စိုးရိမ်နေကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုကျဆံလညျး ပါတယျနျော မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းပြောတာတွေ ဘယ်သူမှ မယုံလည်း ငါယုံတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝါဖန့်ဖန့် အသားအရေနှင့် သုန်မှုန်မှေးလျော့သော မျက်နှာပေးက ရောဂါသည်ကလေး တစ်ယောက်ပမာ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇာမယိုတော့ဗ်က အခန်းထဲ လိုက်ရှာတော့ ထောင့်တထောင့် က အဲဒီ ခြေအိတ်စုတ်ကလေး တွေ့လာလို့ သူ့ရဲ့ ဖြူဖွေးဖွေး လက်ကလေးနဲ့ ကိုင်ပြီး မင်းဆီ ယူလာပေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လော်ရာသည် အတွေးနက်စွာဖြင့် သံကုလားထိုင်တစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီနေရာမှာ ကြိုးစားမှု အရေးကြီးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုရနျကမျြးထဲမှာ အဲဒီလိုပဲ တကယျရေးထားသလား ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ အသည်းအသန် တားမြစ်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခု သမီးလေးနှငျ့ နောကျမှေးမယျ့ ကလေးတှကေိုပေါ မြသန်းတင့် မမ
ဤသို႔ႏွင့္ ေနာက္ဆုံးတြင္ လွည္းေပၚပါ ပစၥည္းအားလုံးတို႔မွာလည္း တက္တက္ စင္ ေျပာင္ေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြောင်းမှု ကျွန်ုပ်တို့အား ကယ်မမည့်သူဟူ၍ ကိုယ်တော်တစ်ပါးမှ အခြားသူ မရှိသောကြောင့် ဖြစ်ပါ၏ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါကျတာမေးဈမှာ မိုးဟောကျဈတက်ကသိုလျ အုပျခြုပျရေးအဖှဲ့၏ ကြေးဇူးရှငျ ဆရာရငျးပါပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုမျှမက ရက် ဘတ်တလာ ပိုက်ဆံ မည်မျှ ချမ်းသာကြောင်း၊ နာမည်ပျက် မည်မျှ ရှိကြောင်းကိုလည်း ဝီလီ သိဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရထန်းချုပ် နယ်မြေမှ လမ်းများက ဆင်သွားလမ်းလောက် မကောင်းဘူးဟု ခွန်နောင် သရော်ခဲ့သည်မှာ ယခုတော့ မော်တော်ကားတွေအတွက် အခက်တွေ့သည်သာမက ကျွန်ပ်တို့ အတွက်လည်း အန္တရာယ်များလှသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ လညျပငျးပျေါတှငျ ဘရနျဒီတှေ ဖိတျကြ ထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်မှာတွေ့လား၊ညည်းအဖေတို့များ မြတင် ယူငွေသုံးကျပ်တဲ့။အမေ့တောင် စာရင်းနဲ့မှတ်တာ။အဲဒါ အမေ့ကို စားစရိတ်ပေးခဲ့တဲ့ ငွေ ပေါ့။သည်တုန်းက သူ့လှေကြီးနဲ့ ဘယ်နှစ်လကြာကြာ ငွေသုံးကျပ်နဲ့ လောက်ငှအောင် သုံးရတာလေ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တစ်ခါတုန်းက စူပါမားကက်တစ်ခုမှာ သုတေသနလုပ်သတဲ့။ခေါက်ဆွဲထဲ ထည့်တဲ့ အချဉ်ရည်ပုလင်းတွေကို စားပွဲ နှစ်ခုပေါ်မှာ ခွဲပြီး တင်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟာမီယန္ တို႔၏ စိတ္ကို ဆြေပး သလို ျဖစ္ ေနလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် အမောဆို့ပြီး လဲကျလုခမန်း နေ့စဉ် ရေဆွဲ ရေခပ် လုပ်ရ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၏ အိပ္ရာလိပ္မ်ား၊ ဝန္စည္အထုပ္အပိုးမ်ားကိုမူ ဆင္မ်ားႏွင့္ တင္ေဆာင္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မသေလည်းဘဲ အိမ်ပြန်ရောက်တာပေါ့ဗျာ၊ သေလည်းပဲ ကံပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြည်သူတို့အတွက် မျှော်လင့်ချက် ရောင်ခြည်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိုးချစ်ကတော့ ခြေလှမ်းနေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဉာဏ်တော်ကလည်းသိပ်မမြင့်လှ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ စိတျခမျြးသာမယျဆိုရငျ ငါဘာပဲလုပျရလုပျရ လုပျမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမသည် အတွေးမျှင်များကို ရုပ်သိမ်းလိုက်ကာ အခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်ပြီး မှန်ရှေ့တွင် ရပ်လျက် ကိုသက်ဆွေ အမက်မောဆုံးသော အပြင်အဆင်မျိုးကို ရအောင် ပြင်ဆင် ဖြီးလိမ်းကာ အိမ်ရှေ့ ဧည့်ခန်းထဲသို့ ထွက်လာခဲ့သည်တွင် အောက်ထပ်မှ တက်လာသော ကိုသက်ဆွေတို့နှင့် လှေကားဝတွင် သွားတွေ့ ကာ အတူတူ ဧည့်ခန်းသို့ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တကယ်လို့ မျက်မြင်သက်သေက သားထိုက်ဖြစ်ကြောင်း အာမခံနေရင် ဘယ်လို လုပ်မလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ရယ်လို့များဖြင့် ကျွန်မ လိုက်ရယ်ဖို့ စိတ်မကူးရဲပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စောစောက ကိုဝေဖြိုး ပြောခဲ့သော စကားကို ပြန်သတိရသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိုးစတင်လင်းလင်းချင်း သိဒ္ဓတ္ထသည် သူ့အိမ်ရှင် ကူးတို့သမားအား သူ့ကိုမြစ်တစ်ဖက်သို့ ပို့ပေးရန် တောင်းပန် လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အမေ ဝတ်ထားသည့် အနွေးထည်နီနီရဲက အဝေးမှ ပင် လှမ်းမြင်နိုင်လောက်အောင် ထင်ရှား သည် လေ၊ အမေ ပြန်လာတာ တွေ့သည် နှင့် တစ်ဟုန်ထိုး ပြေးသွားမှာ ပဲ၊ ပါးစပ်ကလည်း အသံကုန် အော်ပစ်မှာ ပဲ၊ အမေက ဒူးထောက်ရင်း သူ့ကို အတင်းဖက်ထားမှာ ပဲ၊ ပျော်စရာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုသို့ဆိုလျှင် အနည်းဆုံး တစ်ကြိမ်တော့ ဆုံခဲ့ကြဖူးပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နေ့က စကားလက် ပြောခဲ့သည့်အတိုင်း ဖြစ်တာပါပဲ၊ တောင်ပိုင်းသူတွေမှာ ယူစရာ ယောက်ျား မကျန်တော့ဘူး၊ ဒီတော့ အားကိုးအားထား တွေ့ရာ တစ်ယောက်ယောက်ကို ကောက်ယူ ရတော့တာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ဘဝမှာ ကံ ကံ၏အကျိုးအတိုင်း သံသရာအကြာကြီး လည်နေလို့ ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သင်ရိုး ၄၀၆၊ သမိုင်း ဒဿန နည်းပြတန်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောသိတဲ့သူတှကေ ဒီလိုပဲ သူတို့ညီအဈကိုမောငျနှမတှနေဲ့ ဆကျသှယျနတောကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့မှာ အခြားရွေးချယ် စရာ အနာဂတ်ရယ်လို့ မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပေါ်တူဂီတို့သည် ဗမာ၊ ရခိုင်နှင့် မွန်များအကြားတွင် အမျိုးမျိုး သွေးထိုး ခြေရှုပ်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းမှာ ထိုစဉ်က ကျွန်တော်သည် စာရေးဆရာအသင်း၏ အမှုဆောင် တစ်ယောက်ဖြစ်၍ အထက်မြန်မာ နိုင်ငံက စာရေးဆရာ၊ သတင်းစာဆရာများ ရန်ကုန်မြို့သို့လာကြစဉ်က ကျွန်တော်သည် ဧည့်ခံကော်မတီဝင် ဖြစ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောင်ပြောင်ပြဲပြဲ မရှက်မကြောက်ပဲပြော၏။ သင့်လူ ရာမ
ယင်းသည်တို့ကို တွေးရင်း ဒေါ်လေးနု မျက်နှာမှာ ခပ်ပြုံးပြုံးဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကို အဖိန်းအုပ်စုက မကျေမလည်ဖြစ်နေသည့် အခံကလေးက ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မနညေ့ကတော့ မမရခေယျြ မရှကျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက် စီမံကိန်းတစ်ခုမှာ ပင်လယ်သေကိုအသုံးချရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အသံက ချုန်းချုန်းခြိမ့်ခြိမ့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုနန်ဒာ အသညျးနာမညျဆိုလငျြလညျး နာထိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဟရောငျ လဖကျရညျဆိုငျသှားမလား တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူချင်းတော့ မတွေ့ဘူးသေးဘူး၊ နံမယ်တော့ ကြားဘူးပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကြီးမိုးက သူ့လူများကို တိုင်ပင်သည့်အနေဖြင့် ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ် အဖို့မှာ ဝတ္ထု စတင် ရေးစ၊ ကဗျာ စတင် ဖွဲ့တတ်စကပင် ထိုသဘော ဖြစ်ရပ်နှင့် ရင်းနှီး ကျွမ်းဝင် ရှိခဲ့ပြီး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွက်ပြေးပြီး တစ်နေရာရာမှာ ပုန်းနေချင်စိတ်က ထိန်းမရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပထမအချက်က ထိုအစ်မကြီးသည် သူထင်သလို အပျိုကြီးမဟုတ်၊ မုဆိုးမ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ချက်ချင်းလိုလိုပင် စိတ်ပြောင်းသွား ကာ သူ၏ လွဲမှားနေသော စိတ်ကို ပြန်လည်တည့်မတ် ပေးသည့်အနေဖြင့် ဆုတောင်းပွဲတစ်ပွဲ လုပ်ပေးဖို့ မေတ္တာရပ် ခံလာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့ က ကျွန်မကို စူးစူးရဲရဲ ကြည့်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကနျ့ကှကျ သူ လေးဦးသာ ရှိသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘုံဘေမြို့ရှိ နာမည်ကျော် တပ်ဂျ်မဟာဟိုတယ်တွင်မူ အပျော်ကြူးပြီး အရူးအမူး ဖြစ်နေကြသော လူအုပ်ကြီးများဖြင့် ကြိတ်ကြိတ်တိုးလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတော့ ငါက သူ့ကို နှုတ်ဆက်မှ ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ့အဖို့ အဘယ်သို့စီရင်ချက် ချပါမည်နည်း ဘုရင်မင်းမြတ်ကြီး ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယခုသူလည်း မရှိ တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘက်ဆီက မဖြေသောအခါ ဂျီတာသည် ကားရှေ့ခန်း ထဲဝင်ပြီး ဒူဒီဘေး၌ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စား၍ သောက်၍ ဝပြီဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ကမ်းနှစ်ဖက်ရှိ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းနှစ်ခုမှ စုလစ်မွန်းချွန်များသည် မိုးယံသို့ထိုးလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူခမျာ သမီး၏ချစ်လှစွာသော သူငယ်ချင်းမလေး အဖြစ်ဆိုး ကြုံရတာကို သမီးအတွက် သဲထိတ်ရင်ဖို ကြောက်လန့်တကြား ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကောငျလေး လကျခကျြပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုကျကားနငျးထားရလို့ မောကလညျးမောဆိုတော့ သူ ဒေါသ ထှကျလညျး ထှကျစရာပဲကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလည်း သိပ်မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်စိ လုံးဝမမြင်သူက ရောဂါသည်မြင်း ကြည့်ချင်တယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော်ရယ်ချင်စိတ် ပေါ်မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဌေးအောင်သည် လက်ထဲမှ ဘီယာကို ကုန်အောင် သောက်ပစ်လိုက်ပြီး ဘူးခွံလွတ်အား လက်ဖြင့် ဖိညှစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သွားဖို့ အချိန်ကတော့ ကျလာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလွန်သာယာသောနေ့ခင်းပိုင်းတွင် ကျွန်တော်သည် မော်တော်ကားဖြင့် ဖလောရင့်စ်မြို့တွင်းမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္ရဲ႕ မူရင္း ၿဂိဳလ္ေန ၿဂိဳလ္ထိုင္ သတဿၱဝါ မရွိတဲ့ အတြက္ ရာမနဲ႔ ႏ္ိႈင္းယွဥ္ ေလ့လာဖို႔ မျဖစ္ႏိုင္ဘူး၊ ကမဿ႓ာ ေပၚ္က သတဿၱဝါ ေတြနဲ႔ ေတာ့ ႏ္ိႈင္းယွဥ္ ႏိုင္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
စိတျထဲတှငျ တျောတျော သကျသောငျ့သကျသာ ရှိသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသေးအဖွဲလေးတွေကို လိုက်ခံစားနေရင် တကယ့်အကြီးမားဆုံး ပြဿနာတွေနဲ့ ကြုံလာတဲ့အါ နင် ဘယ်လို ရင်ဆိုင်နိုင်တော့မှာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ဖြင့် နီကိုလေသည် မိမိကိုယ်တိုင် မမျှော်လင့်ဘဲ ဆုံးဖြတ်ချက် ချမိသည်အထိ ဖြစ်သွားလျက် အိတ်ထဲမှ တင်လွှာရေးထားသည့် စာရွက်ကိုစမ်းကာ အိမ်တော်ထဲသို့ စွတ်ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော စာအိတျကိုလှမျးယူလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကယ်၍ ရှေ့လာမည့် ရာစုနှစ်များတွင် စိတ်နှင့်ပင် မကူးနိုင်သည့် တွန်းကန်ယန္တရား တစ်ခုခုကို တီထွင်နိုင်ကြမည် ဆိုပါစို့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရခေယျြ့နာမညျနဲ့ ဘဏျစာရငျးတဈခု ဖှငျ့ပေးလိုကျမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပုလိပ်များနှင့် အပြန်အလှန် နောက်ပြောင်သည့် ကိစ္စများလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝရဲ့ နောက်ဆုံးပန်းတိုင်က အဲဒီ ငြိမ်းချမ်းမှုနဲ့ ချမ်းမြေ့မှု ခံစားဖို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်ဘုန်းက ကြံပါဦးမည် ဆို၍ ပြန်သွားပြီး ၃ ရက်အကြာ ပြန်ရောက်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းနှင့် အက်ရှလေ အကြောင်းကို ခု ကျုပ် အကုန် သိပါပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယ်သမားများ၏ စိတ်ကူးမျှော်မှန်းချက်များ၊ နှစ်သက်မှုများကို နားလည် လာသည့်အခါ၌ကား နီကိုလေသည် ၎င်းတို့၏ဘာသာ စကားကို ပြောတတ်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ဒီစာအုပ်မှာ အရက်၏ ကောင်းကျိုး၊ ဆိုးကျိုးများကို ပဓာန မထားပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒေါသအရှိန်ကြောင့် ရင်ထဲတွင် ကြိတ်မနိုင်ခဲမရ ဖြစ်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို႔ကို ေမ်ာက္အိမ္ဟုေခၚ္ေသာ သီးသန္႔အခန္းထဲတြင္ ပရိေဘာဂ အစံုအလင္ျဖင့္ ေရႊလိုဥထားရသည္။ သင့်လူ ရာမ
အိမျထောငျနှဈဆကျရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒါမျိုးအကွက်တွေ ရိုးနေပြီ သိလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တန်ပြန် အကျိုးသက်ရောက်လိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အားပါးတရ ကၽြန္မ ေသာက္လိုက္ မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမ္ဘာမြေရဲ့ အပေါ်ယံ ကျောက်စိုင်လွှာတွေ ပြောင်းလဲမှုဟာ ဟိုးအောက်ပိုင်းမှာ ကြီးမားတဲ့ အပြောင်းအလဲတွေရဲ့ နိမိတ်လက္ခဏာတွေအဖြစ် မှတ်ယူကောင်း မှတ်ယူနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာသာအယူဝါဒ မတူသော ဟိန္ဒူအမျိုးသား သန်းပေါင်း ၃၀၀ ကျော်တို့နှင့် မွတ်စလင်အမျိုးသား သန်းပေါင်း ၁၀၀ ကျော်တို့၏ အကြားတွင် စတင် အမြစ်တွယ်ခဲ့သော မီးပွားပြဿနာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြမ်းခင်း ကော်ဇော မရှိသည့် အိမ်ထဲတွင် အက်ရှလေ ဖြစ်သလို နေသည်ကို စကားလက် မကြည့်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ်မိနစ်ပြည့်တော့ တခါ ဘရိတ်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှငျဟာ လူလိမျ၊ ခုထိ ကြှနျမကို သရျောတျောတျော လုပျနတေုနျးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင်ခံချုပ် အိမ်တော်သို့ ရောက်သောအခါ ရုံးခန်းထဲ၌ ဘုရင်ခံချုပ်အား မတွေ့ရသောကြောင့် မီနွန်က အိမ်တော်အနှံ့ လိုက်ရှာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုအခ်ိန္ကစျပီး စတင္ေလ့က်င့္ၾကိဳးစားဖုိ႔ တုိက္တြန္းလိုက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထားနိုင်ပါသည် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီးတုတ်များ၏ အလင်းရောင်တွင် သေသေချာချာ တွေ့လိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူဟာ သူကိုယ်တိုင် သေဆုံးခါနီး နာမကျန်းဖြစ်နေတာတောင် စမ်းသပ်မှုပြုလုပ်ခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သံတိုင်ကြားမှာ ပျော်ရွှင်စွာ နေထိုင်တတ်အောင်တော့ သင်မပေးခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်မေတစ်ယောက် ရှာပုံတော်မင်းသားလေး ဖြစ်ခဲ့ရပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ဝတ်ပုံ စားပုံက အမျိုးသမီးထက်စာလျှင် သေသေသပ်သပ်ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထက်လွှတ်တော်အမတ်တဦးကမူ သူ့စကားကို နားထောင်ပြီး တချက်အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈဖနျ အိပျမကျထဲတှငျ ၁၈ ကောငျ အငျဂငျြ ၂ လုံး တပျထားသညျ့ စကျလှတေဈစီး၏ ခေါငျမိုးပျေါသို့ ရောကျနတေတျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခြားတစ်ဦးကမူ မတုန်မလှုပ်ငြိမ် ထိုင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလက် ပန်းခြံလမ်းကလေးအတိုင်း လိုက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှယ်ဟွားသည် သူ့ခင်ပွန်းနှင့် သားကြီးဆီသို့ ရေများ ကမ်းပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရင်ကတည်းက လည်း စကားဝါမကောင်းဆိုးဝါးကို အပြီးတိုင်သတ်ဖို့ ငါ့မှာ စွမ်းအားမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးရင်ညိုကို မြင်လျှင်မြင်ချင်း ကောင်းမြတ် စိတ်ထဲက အနည်းငယ် ဖြူသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ်ရှောနှင့် ဒင်းနိစ်တို့သည် အစည်းအဝေးနောက်တန်းတွင် ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်စစ်ပဲ ကြောက်စရာကောင်းတာ ကိုယ် သိတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟောဒီမှာ ဓာတျဆီပါလာတယျ၊ မီးရှို့ ရုံပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ချစ်အေး ရှက်နေပြီ၊ သိပ်မလောင်နဲ့လို့ ပြောတာ ဖြစ်မှာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆွန်ယာနဲ့လည်း တွေ့ပြီးပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိဒ္ဓတ္ထက ခပ်အေးအေးပင် ပြန်ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လအတော်မြင့် ၍ ညဉ့်နက်လာခဲ့ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သွားတော့သွားရမှာပဲ၊ စစ်ကြီးဖြစ်မလာခဲ့ယင်ပေါ့လေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိမကျြနှာအပျေါ၌ ထှီခနဲ တံတှေး ထှေးလိုကျလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော့်ကိုမြင်တော့ ပြူးကျယ်သွားပြီး ချက်ချင်း မှတ်မိသွားပုံဖြင့် အထိတ်တလန့်ဖြစ်သွားသည့် သမင်မတစ်ကောင်၏ မျက်လုံးများအတိုင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုဟိုင်သည် မျက်တောင်ကို အဆက်မပြတ် ခတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုအောင်ထွန်းက ခြံ၀တွင် ရပ်ထားသော ကားပေါ်မှာ ထိုင်ရင်း ချထားသော ကားမှန်တံခါးမှတစ်ဆင့် ကျွန်မတို့ဘက်ကို မသိမသာ လှမ်းအကဲခတ်လျက်ရှိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂရမ်ဒယ်သည် သူ့ဘာသာသူ စီးပွားရေးလုပ်ငန်း လုပ်ခြင်းဖြစ်ရာ သူ့ကို ဘာအပြစ်ပြောစရာ ရှိသနည်း၊ တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧည့်ခန်းစားပွဲပေါ်တွင် သောက်လက်စ ဖန်ခွက်တစ်ခု၊ ရေခဲ သေတ္တာထဲမှ ရေခဲပြုလုပ်သော ပုံစံခွက်ကလေးများစွာပါသော ခွက် ကလေးတစ်ခု ၊ ရေခဲညှပ်ယူသော သံမဏိညှပ်ကလေး တစ်ခု။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မေးခှနျး မေးတဲ့သူလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သှားကြဲသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးမလေး၏ အိမ်သားများသည် ယခုအခါတွင် သူ့ကို လိုက်လံရှာဖွေနေလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသဲနှလုံးတုန်စရာ တခုခုတော့ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟုလည်း တွေးမိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လကျတှကေ့တြော့ မဟာမိတျဆိုတာ ဘယျတော့မှမရှိပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကျစက မကျြလုံးမြားကို မှေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုရင်းလို ဘဝတူ ဇာတ်တူကို ချစ်ခဲ့မိလျှင်၊ ချစ်နိုင်ခဲ့လျှင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သုမင်္ဂလ ဒုမင်္ဂလကိစ္စ၌ ညီညာဖြဖြ ဝိုင်းဝန်းကူညီကြရန်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဂေါ်လစ်က ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရေကို အပူပေးရင် ရေငွေ့ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုခဏ၌ပင် အတွင်းတော် တစ်ရပ်လုံး မီးဟုန်းဟုန်း တောက်သလို ကြောက်လန့်တကြား ဟိုပြေးဒီပြေးနှင့် အူယား ဖားယား ဖြစ်နေကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟော့ကိုင်းဒိုးမှာ ရှိနေတဲ့ လူတစ်ယောက်က တိုကျိုမှာ နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို ဘယ်လို အဆိပ်ခတ် သတ်လို့ရမလဲ ဆိုတာ စဉ်းစားကြည့်ရတာပေါ့ ဥကျုမိက သဘောကျစွာ ရယ်လိုက်ပြီးနောက် လက်ကိုင်အိတ်ကို ဆွဲဖွင့်၍ အိတ်ထဲမှ ဖိုင်တွဲတစ်တွဲကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူလိုကိုယ်လို၊ သူ့မိသားစု ကိုယ့်မိသားစုတွေမှာ အများစု မြင်နေကြားနေရတဲ့ ပြဿနာတွေပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘုရားကိုသွားချင်သည် ဆိုတာကို ကျွန်တော်က ဘယ်လိုလုပ် ငြင်းလို့ရပါမည်နည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်က ကင်နက်ဆော ရိုးမတွင် ရန်သူများကို အပြင်းအထန် ခုခံ တိုက်ခိုက်နေသည့် ထိုလ အတွင်း၌ အတ္တလန်တာတွင် မင်္ဂလာဆောင်တွေ မှိုလို ပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကက်တာရီးနာက သူ့ကို ကြေကွဲခြင်း တဝက်၊ မကျေနပ်ခြင်း တဝက်ဖြင့် ငုံ့ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ယခင်ကတည်းက ရည်ရွယ်ထားကြသည့်အတိုင်း ရွာတွင်းရှိ ရှစ်နှစ်၊ ကိုးနှစ်၊ ဆယ်နှစ်သားမှအစ အရွယ်ရောက်သူအားလုံးတို့ကိုပါ တပါတည်း သင်္ကန်းဆီးစေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မဗျိုင်းညို၏ ခြေရာမှာ တို၍ အဖျားကားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီချင်းအဆုံးပိုဒ် တစ်ပိုဒ်ကို ဆိုကြခြင်းဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိတျသားရခေငျးပျေါတှငျ အိပျစသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသင်တန်းအောင်သော ကျောင်းသားများက ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသ၏ လက်မှတ်ရ လေ့ကျင့်ရေး မှူးများ ဖြစ်လာကြသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ရာတွင် မငြင်းပဲ လိုက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သှေးတှေ တအား ထှကျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ်သည် မော်စကိုနှင့် မဟာမိတ်စာချုပ်ချုပ်သင့်သည်ဟု မန်ဒယ်က သဘောရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာဖာပီထရိုဗနာနဲ့ လကျထပျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာ၏ ခုတင်ကြီး ဘေးတွင် သူ့ ခုတင်လေးကို ကပ်လျက် ချထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးစာချခြင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဆွန်ဇူးက ယခုလိုတောင် ပြောကြားခဲ့ပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကြောင်း တခြားစာအုပ် တွေ ဖတ်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သားစိမ်း ငါးစိမ်းကို စားခဲ့ကြရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လခလညျး ကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ကောင်ထိလျှင် ဝိုင်းအာတတ်သော ကျီးကန်းတွေလိုပင် သူတို့ထဲက တစ်ယောက်ယောက်များ ထိမိလို့ကတော့ ဝိုင်းပြီးဆူပူကန့်ကွက်တတ်ကြတာ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောက်ဆုံးတွင် ဗားရွန်းနစ်က လောကကြီးတွင် နေချင့်စဖွယ် အလှအပတွေ အများကြီး ရှိသော်လည်း နေလိုစိတ် မရှိအောင် လုပ်နေသည့် အရာတွေ အများကြီး ရှိကြောင်းဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါတို့ကဗြာစာအုပျကို ပလတျစတဈအိတျကလေးတှထေဲ ထညျ့ရောငျးရငျ ကောငျးမယျကှ၊ အိတျပျေါမှာ စာအုပျနာမညျ ရိုကျမယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျာနယ်တိုက် ပိတ်လိုက်ကာ တစ်လခွဲလောက် ရှိပြီဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မှတျမိမလား မသိဘူးနျော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိသည် သူ့ခြေထောက်တွေကို တင်ဝင်း ခါးပေါ်မှာ ခါးထစ်ခွင် နေရာချသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ထပ် ပြောစရာလည်း မရှိတော့ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ ကျွန်မဘက်သို့ လှည့်မကြည့်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖြူဝင်းမွတ်က ခပ်တည်တည် မျက်နှာထားဖြင့် ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အသည်းတုန် အူတုန် ရှိသော ဤအသံများကြားမှ လှေကားထစ်များကို ကျော်ကာ ကြောက်ကြောက်ဖြင့် ပြေးတက်လာသည့် ခြေသံများကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျဖို့လညျး အခြိနျလိုသေးလို့ နမှောပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို ဆယ်ဆင့် ဖိုးပင် အကြွေးပေးမည့်သူမပေါ်၊ အားလုံးက ငြင်းလိုက်ကြသည်သာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အာ ကြှနျတျောက အခုမှ လုပျငနျးစလုပျတာ၊ အဖဆေီ့က ကြှနျတျော မတောငျးဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကဲခတ်သည့်သဘောမဟုတ်ဘဲ ပြူးတူးပြဲတဲကို အငမ်းမရ လိုက်ကြည့်နေကြခြင်းသာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သမီးတော်သဘောကတော့ ဖေဖျားကို ဘယ် တော့မှ မခွဲပါဘူး၊ သမီးတော်ရဲ့ ဘဝကို ဖေဖျားရဲ့ဘဝနဲ့ မခွဲနိုင်ပါဘူး၊ သမီးတော် အိမ်ထောင်ပြုဖို့လဲ စိတ်မကူးမိ ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိုက်လည်း အပြတ်ဖိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တင်းခြင် ခေတ်တွင် ဦးဘိုး၀င်အား စပါး ၀ယ်ယူတိုင်း ကြောက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စောစောအောငျလောကျ ဘယျသူမှ မလှဘူးဟုထငျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအချိန် ပွဲကျောင်းဆရာတော်နှင့် ကိုရင်ကြီးဒိုးကလေးတို့က လေ့ကျက် အကျင့်လုပ်ပေးထားသဖြင့် နတ်တို့၏ဝိညာဉ်နှင့် ယဉ်ပါးနေကြသော ပုစ္ဆန်းသည်တို့သည် ကခုန်လျက်ရှိကြလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကိုအောင်မိုးက ကား တံခါးကို ဖွင့်၍ ဆင်းလာသော မောင်မောင်လတ်ကို မြင်လိုက်သဖြင့် ဝမ်းသာအားရ အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် ကိုမောင်ချိုက အဆင်သင့်ပဲဟေ့ ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သိဒ်ဓတ်ထ၏အသံကို ခဈြနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် ဤသို့ပြောနေရာ၌ ကျွန်တော့်အစ်ကိုက ကျွန်တော့်အား အကြောင်းအား လျော်စွာ ဖြစ်ရ၍ သက်သက်ညှာညှာ ယူဆရန်နှင့် မသူ၏ဘဝကိုပါ ကူညီပြီး သနားပေးရန် ကျွန်တော် မျှော်လင့်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍ ထိုယာဉ်သည် သူ့ကိုကျော်ကာ ဖြတ်သွားမည် ဆိုလျှင်လည်း သူစိတ်ပျက်တတ်မည် မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမအေို လကျခြောငျးသေးသေးကလေးတှကေို ဆုပျနယျကာ ခငျနှောငျးနှုတျဆကျလိုကျပါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသို့လျှင် ကျီးကန်းမကြီးသည် ငွေ ၃ဝဝိ ကို ကျွန်တော့်အဖေထံတွင် လက်လွတ်စပယ် ထားခဲ့ကာ၊ ငှက်ပျောဖတ်စည်းတလိပ်ကို သူတို့ချစ်တီးလှည်းပေါ်တင်၍ မြို့သို့ပြန်သွားလေ သတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိရစ္ဆာန်တို့သည် မိမိတို့ စွမ်းအား ရှိသလောက် အလုပ်ကို အခိုမကပ်လုပ်ကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်ဆုံးတွင် သူသည် ဆင်ကြီးကို ပစ်ရန် ဆုံးဖြတ်ကာ နှလုံးဆီသို့ ချိန်၍ ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြေးခွံပါသော ငါးကိုလည်း စားခွင့်မရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမင်္ဂလာ အဖြစ်အပျက်ကြီးကို တွေးလိုက်၌ မိသည်နှင့် မမ ရင်ထဲတွင် ကတုန်ကယင်ကြီး ဖြစ်လာပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ညယံကလည်း အတော်မှောင်နေပြီဖြစ်သည့်အပြင် မျက်လုံးက လည်း သိပ်မကောင်းချင်တော့ ဘာကိုမှ သဲကွဲအောင်မမြင်ရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီနား ခဏ လာလို့ ရမလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တချို့က သူနာပြုမှတစ်ဆင့် ပေးခိုင်းတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကၽြန္မသည္ အိမ္ေဖာ္ေတြေရွ႕မွာ မေနတတ္ မထိုင္တက္ႏွင့္ ရွက္ကိုးရွက္ကန္း ျဖစ္ေနေတာ့မည္မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုတီးစိပ်ခြင်းအမှုတွင် ပို၍ အားထုတ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥဿာပဲခူးမငျး၏ သမီးတျော မဏိစန်ဒာမငျးသမီး မှနျမိဖုရားလေး ခငျဦး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယမန်နေ့ညကလည်း ယခင်လာနေကျ မှုခင်းရဲနှစ်ယောက်ပင် ဟာနာအိုကာတို့ အိမ်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကလည်း မက္ကင်ဇီပြောတဲ့ အတိုင်းပါပဲ၊ သင်္ဘောစထွက်တော့ တစ်ယောက်က အခန်းထဲ ဝင်အိပ်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဖကေ သမီးကို ဂုဏျသရရှေိတဲ့ မြိုးရိုးနဲ့မှ လကျဆကျပေးခငျြတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို တပ်မက်သော ရာဂစိတ် ရှိ၍လည်း ဖြစ်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တခါ တိုက်တွန်းမှ စိတ်မပါ လက်မပါ ပုံစံဖြင့် တကျိုက် သောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတှတေ့ော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗြတိသျှ အမျိုးသား လေယာဉ်မောင်းအရာရှိက အင်ဂျင်စက်ကို စတင် နှိုးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါတီပွဲတစ်ပွဲမှာ ပေါ်ပြူ လာအဖြစ်ဆုံး လူဖြစ်ချင်တယ်ဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလို မာစီးဒီးကားကြီးနှင့်လာပြီး လမ်းဘေးဆိုင်ကလေးမှာ ဘီအီးနှင့်အခေါက်ကင် လာစားသောက်နေ ကြသော ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကို ဘေးလူတွေက ဘယ်လိုထင်မလဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သီချင်းလာရင်ပိတ်၊ သူ သီချင်းမကြိုက်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်း ခေါင်းအေးအေးနဲ့ မစဉ်းစားတော့ ကိုယ်လည်း ဘာ ဆက်ပြောရမှန်း မသိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ပြောင်းလဲပုံစံမျိုးဖြင့် ပုံသဏ္ဌာန်သစ်များ၊ တည်ရှိမှုအသစ်များသည် ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဝတ္ထုကို ရေးဖွဲ့ လိုက် သည်ဟု ပြန်လှန်တွေးတော မိပေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခေတ်လည်း ကောင်းလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခွန်အလံများကို စည်းကမ်းတကျ လွှင့်ထူချီတက်လာသော တပ်ကို ကြားဖြတ်မတိုက်ပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကယ် ဖြစ်နိုင်ပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မတတ်နိုင်ဘူး ဖေဖျား ဒီလိုပဲ ရှုံးကြတာပါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေီမှာ ယခငျလာရှိုးတုနျးကကဲ့သို့ ခဈြစရာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့၏ လင်ယောက်ျားများသည် သူတို့ ကြိုးဆွဲရာကို ကသူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်သဘော မေးခွန်းတချို့မေးရမလား၊ မင်း မေမေ့ရဲ့ သုတေသနစီမံချက်ထဲကနေ ထွက်လိုက်ပြီလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နလေ့ယျခငျကလေးတှငျသာ သှားနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမျှ ရေရေရာရာ မသိလိုက်ရဘဲ ခင်ဦးနွယ်၏ ဆေးရုံခန်း ထဲသို့ ရောက်သွားသဖြင့် စိတ်ပျက်သွားရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပို့မယ် ငါ့သား၊ မင်းကို ကျောင်းပို့ပြီး ပညာသင်မယ်၊ ဒါပေမယ့် ခုန ကကိစ္စကို သူ့ကိုမှမပြောနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပရဇ်ဇီနှငျ့ အတူ ပို့ထားလိုကျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးမခြားနားပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်အဖွဲ့ က ဘာမင်ဂန် တွင် အဖြူ အမည်း ခွဲခြားခြင်းအတွက် အမေရိကန် လူဖြူများကို အုံနှင့် ကျင်းနှင့် တိုက်ပွဲဝင်နေသည့် အဖွဲ့ဖြစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာကြောင့် မ ပြောရမှာ လဲ ဆိုသည့် အမေးစကားဖြင့် ဘဝနိဂုံး မချုပ်သင့်ဘူး မဟုတ် လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတ္တလန်တာက လူတွေလို ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် ဆင်းဆင်းရဲရဲ မဟုတ်ဘဲ ပိုက်ဆံ ပေါပေါ ပျော်လိုက် ပါးလိုက်ဖြင့် နေကြသူများထဲတွင် လာနေရသည်မှာ ပျော်စရာ ကောင်းလိုက်သည့်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လြန္ခဲ့သည့္ အႏွစ္သံုးဆယ္ တုန္းကတည္းက သူ၏ သုတ္ပိုးကို အဂဿၤါၿဂိဳလ္ ဗီဇ ဘဏ္တိုက္တြင္ အပ္ႏွံ ၿပီး ေအးခဲ ထားေစခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် ခြံတံခါးရှေ့ ပြေးသွားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူက ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယနျကီ အကအြဆုံးမှာ ထောငျနှငျ့ခြီ၍ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဲနု နှင် နောက်ဖေးအိမ်က ကောင်လေးနဲ့ မပေါင်းနဲ့ ကြား လား။သူ့အမေက ကိုယ်မကောင်းဘူးတဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူက နယျကောငျးကောငျး ကြှမျးတယျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောတို့က စာရေးဆရာ ပေါကျစကလေးတှေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကြောင်းမူကား၊ ထန်းသီးကိုနိုင်သည်မှာ ရေဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကြည့်လို့ ကောင်း၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာပေလောကသို့ ခြေစုံပစ်ဝင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလဲဟဲ့ တုတျပု ၊ နငျ ဘာလို့ တှဲ ပျေါ မတကျသေးတာလဲ လာလေ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပငျလုံရှိ အင်ျဂလီဘနျဘာသာရေး အလုပျကိုလညျး လုပျပေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သူက ပိုကျဆံ ရှိတဲ့ အသိုငျးအဝိုငျးက လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အာကာသယာဉ်ကို သယ်ဆောင်သွားမည့် ဒုံးပျံနှင့် လဆင်းယာဉ်တို့ သည်လည်း အပြစ် အနာအဆာမရှိ၊ အားလုံးပုံမှန်အလုပ်လုပ်နိုင်ကြောင်း စစ်ဆေးပြီးပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သွားကြည့်လိုသောဆန္ဒများ လည်း တဖွားဖွား ဖြစ်ပေါ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာက သူတို့အကြောင်းကို ကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်းမည်းအရိပ်သည် တစ်ခါတစ်ရံတွင် ရပ်ကာ ချက်တီဆင်းအား ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒိုလားရက်စ်က ဒူးထောက်၍ ကြမ်းပေါ်တွင် ဖယောင်းစက် ချပြီး ဖယောင်းတိုင် ကို ထောင်ဖို့ လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ချိန်တွင်တော့ ဦးနှောက်လည်း ပျက်စီးရမှာပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက လမ်းလျှောက်ရပ်ပြီး ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ သွားယူသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးထံ ပြန်လာသောအခါ စာအုပ်ကြီးနှစ်အုပ် ပြန်ပါမလာပေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
လဲ့လဲ့သည် ဝရန်တာပေါ်၌ ကျနေသော လရောင်ကို ပြန်မြင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဇငျ တယျလီဖုနျးဘေးတှငျ တဈနလေုံ့း ထိုငျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူလည်း ကိုယ်လုံး တုတ်တုတ် ခိုင်ခိုင် ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကား ပြောပြီး လျှင် တရှူးရှူး ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းကြီး မင်းလေးတို့သည် အမှန်အားဖြင့် သူတို့ ဖခင်ကဲ့သို့ ရဲရင့်၍ စစ်ရေးစစ်ရာ ကျွမ်းကျင်သော စစ်သားကောင်းများ ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၎င်းတို့နောက်မှ မိန်းမနှစ်ယောက်သည်လည်း ကရထားကို လှည့်ကြည့်လှည့်ကြည့်လုပ်၍ ကြောက်လန့်တကြားဖြင့် စံအိမ်အနောက်ဆောင်ဆီသို့ ထွက်ပြေးကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျား ထင်မြင် ချက်ကလေးဘာကလေး ကြားရအောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲင်နီကို တတ် နိုင်သမျှ အကူအညီပေးပါလို့လည်း ပြောထားပါတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာတာရှာသည် ဤရက်သတ္တနှစ်ပတ်အတွင်း၌ ကလေးငယ်ကို ကြည့်၍ စိတ်ဖြေရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနောကျမှ မကျြနှာပိုး သတျ၍ ထိုငျဖုံကိုမှီ၍ ထိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သနပ်ခါးကျောက်ပျဉ်ကြီး ရှေ့ချလျက် သနပ်ခါး တုံး နံ့သာဖြူနီတုံးတို့ကို ရွေးချယ်ကာ တင်ပျင်ကြီးခွေ၍ တဂျစ်ဂျစ်သွေးပြီး မိမိကိုယ် တိုင်လည်း လိမ်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးမလေးက အိမ်ပြန်ရောက်ပြီးကာမှ အမေရဲ့ ခွင့်ပြုချက် မယူဘဲ နောက်တစ်ခေါက် အိမ်ကနေ ပြန်ထွက်သွားတဲ့ အချက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူကမူ လူနာများ၏ အရိပ်အခြည်ကို တည်ငြိမ်စွာနှင့် အကဲခတ်ကြည့်ရှုရင်း ကျန်ရစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထောင်ပေါင်းများစွာသော ဟိန္ဒူအမျိုးသားတွေဟာ အသေဆိုးနဲ့ သေခဲ့ကြရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတိနဲ့တောငျ ခြုပျရတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ချင်ဝီဝီရှိ ခရီးသည်များစခန်းကို ပိတ်ပင်ထားခဲ့သည်မှာ သီတင်း တစ်ပတ်ကျော်ခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှင့် ပတ်သက်သောစကားလုံးများရှာဖွေ၍ ဖော်ပြထားသော စာလုံး များ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ချက်ထဲရောက်ပြီဆိုလျှင် သူများတကာထက် စပ်စုချင်စိတ်ပြင်းထန်လှသော ကိုခင်လွန်းက ကိုယ်မေး ချင်သည့် မေးခွန်းကို အစား၀င်၍မေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဇော်ခင်မော်သည် ဂစ်တာတီးခြင်းကို ခဏရပ်လိုက်ပါ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျောင်းကထွက်တော့မှ သူတို့ဘာသာသူတို့ ချစ်ကြိုက်ပြီး ညားသွားကြတာပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိဘမဲ့ဂေဟာရဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ဟာ ဘာဖြစ်လို့ သူ့ကို ကျွန်မဆီ လွှတ်ခဲ့ရသလဲဆိုတာ ကျွန်မ သဘောပေါက်သွားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗုံးတွေကလဲ တန်ပေါင်းများစွာ ကြဲချတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ဇာတျညှနျးဆှဲစဉျက ထိုအရာကို လုံးဝ သတိမရခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မကျြရညျတှသော လိမျ့လိမျ့ဆငျးလာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြန်မာပြည်ထဲ၌ တတ်နိုင်သမျှ နှုတ်လုံပါရန်၊ ထိုစကားများ နောက်ထပ် မဆိုရန်၊ မြန်မာပိုင်နက်အတွင်း မည်သည့်နေရာဖြစ်စေ သူ ချက်ချင်းရောက်နိုင်သည် ဟုလည်း ခြိမ်းခြောက်လိုက်သေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်းကို တောင်မေး၊ မြောက်မေးလုပ်ဖို့ ငါ လာခဲ့ တာ မဟုတ်ဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးသီတာမြိုးက ဆိုငျကယျပျေါကမဆငျးသေးပဲ အောငျစိုးမိုးရဲ့ ခါးကို သိုငျးဖကျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ကို ကိုယ်ချင်းစားနာကြောင်း ပြရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခက်တာက မင်းအဖေကွ၊ သူ့ဟာသူလည်း မပြောရဲဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခေါင်းပြတ်တဲ့သူက ပြတ်လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖော်ပြခဲ့ သည့်အတိုင်း ကျွန်တော့်အမေသည် တန်ဆောင်မုန်းလထဲ သေဆုံးသဖြင့် အခါကောင်း ရက်ကောင်းမို့ ဝေးနီးချောင်းခြား အရပ်အရပ် အရွာရွာမှ ဆွေစုံမျိုးစုံလာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီစကားလုံး ဘယျလိုပျေါပေါကျလာသလဲဆိုတာတော့ အဘိဓာနျထဲမှာ မတှရေ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါပေမဲ့ ခုခံတွန်းလှန်ဖို့ ကြံနေတဲ့လူတွေလည်း အများကြီး ရှိနေသေးတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသည် မဂ္ဂင်ရှစ်ပါးတည်းဟူသော ကျင့် စဉ်မှ အတန်ကြာမျှ ဝေးခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်တော့သူနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ စာဖတ်ပရိသတ်က မကြာခဏ မှားတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဈနတေ့ဈနေ့ ရအေိမျကို သှားတဲ့ အခြိနျတှကေို ပေါငျးလိုကျရငျနညျးသလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက မစၥက္ဒင္ဗာ၏ လက္ကို လိႈက္လွဲစြာ ဆြဲကိုင္ႏႈတ္ဆက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကသာ ဆနျးနတောမှနျး ထှဋျခေါငျ သူ့ကိုယျသူသိပါသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကိုယ်စားလှယ်များအား နှုတ်ဆက်ရန် ကုလားထိုင်ပေါ်မှ စင်မြင့်ပေါ်သို့ဆင်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်တစ်ဆိုင်ကို ဝင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မေးရိုးလှလှကလေးမှာ မြဲမြံ တင်းကျပ်နေ၍ နှုတ်ခမ်းပါးကလေးများမှာ တဆတ်ဆတ် တုန်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သညျလိုနှငျ့ သနျးခေါငျယံ နီးခဲ့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပိုကြည်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နင့်ဟာနင် အသံမမြည်အောင် ကျိတ်ပေါက်ပြီး အနံ့ ထွက်လာမှ သူများကို လိုက်လွှဲမချနေနဲ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တရုတ်ပြည်မှ လာရောက်ရောင်းချသည့် ပိုးထည်များဟု သိရ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရောဂါ ခပ်သိမ်းကို ဆေး တစ်လက်ဖြင့် ကုမသော နည်းသည် သိပ္ပံနည်း ကျနိုင်ပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့စားကတော်ကြီးကား စာကို အထပ် ထပ်ဖတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မထွေးရီကိုတွေ့လိုလျှင် အနည်းဆုံး နောက်ထပ် လေးငါးရက် နေရဦးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏလေးနျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမေီကိုက မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုကမှ တစ်ဆင့် အသီးသီး ကိုယ့်ရပ် ကိုယ်ရွာသို့ ခြေကျင် ပြန်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုလိုတာကတော့ ယုံကြည်ချက်ဟာ စိတ်ရဲ့ စွမ်းအင်သတ္တိ တစ်မျိုး ဖြစ်တယ် ဆိုတာကို သဘောပေါက် သင့်ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးတာက သူ့နှမ အဲဒီအိမျကို မလာတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှောင်လွှဲ၍မရသော သေခြင်းတရား၏ နောက်သို့လည်း လိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေးဖို့ကလညျး တဈအိမျ တညျးဆိုပမေယျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ထိုငျရခဲလှတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လော်ရာသည် မူးမူးရူးရူးနှင့် ဝရုန်းသုန်းကာဖြစ်နေသော လူအုပ်စုထဲ ဝင်ကရန် ဘယ်လိုမှ စိတ်မပါအောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ညစာထမင္းစားၾကသည့္ အခ်ိန္မွာမူ ဆယ္ နာရီေက်ာ္ေနပါေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ယောက်ျားများ၏ ပေါက်ကွဲမည့် အချိန်ကို မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိတို့ လွှတ်ထားသည့် ဆရာဝန်စုံထောက်များက စာတိုက် မှတစ်ဆင့် ပေးပို့လိုက်သည့် ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ နမူနာတိုင်း၊ အရည်တိုင်း၊သွေးစက်တိုင်း၊ သုက်သွေးစက်တိုင်း၊ ဆီးစက်တိုင်းကို မိုက်ကရိုစကုပ်ဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်က ကျွန်တော့်အတွေးကို အသံထွက်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟူလို။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြစ်ပြီလို့တော့ ဆိုရမှာပေါ့၊ ခရစ်ယာန်ဘောင် အသိုင်းအဝန်းထဲကို ရောက်သွားပြီပေါ့၊ ဒါပြီးမှ သူ့ အတွက် ကွန်ဖန်မေးရှင်း လုပ်ပေးရဦးမယ်၊ နောက် ကျတော့ ယူ အလိုလို သိလာမှာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမလာသည် သူ့သားကို ညွှန်ပြပြီး ပြောလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကို တျောလစတှိုငျးက တျောတျောတနျဖိုး ထားပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ စာဖတ်ပျက်သွားတယ်လို့ ပြောရင်ကော ကိုနောင်စိုးက ပြန်ထထွက်သွားမှာမို့လို့လား မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်သွားစရာရှိလို့လဲဆိုလျှင် ဈေးဝယ်စရာရှိလို့ဟု အကြောင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိန်းမသားကိုတော့ ဘာမျှမလုပ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အထဲ မရောကျသေးဘူးလို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမြင်ဖူးသည့် အကြီးအကဲများမှာ အနည်းဆုံး အသက် ၄၅ နှစ်ကျော်များ ဖြစ်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိတ်ဆွေတယောက်က သူ့အချစ်စွန့်စားခန်းတွေကို ပြောပြသဖြင့် တဟားဟားရယ်နေသည့် အသက်ငါးဆယ့်ရှစ်နှစ်ရှိ ပေါတက်စ၏ အသံဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စက်ဘေကာ၏ပုံ ဖြစ်မည်ဟု မှန်းဆကြည့်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုလညျး နတေို့ငျးလာတှနေ့တောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုကို့ကို ကြည့်ရတာကလဲ အားမရစရာ သိပ်ကောင်း တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီဒေသမှာပဲ ကမ္ဘာ့သမိုင်းရဲ့ ပထမဦးဆုံးသော ပြဇာတ်တွေ၊ ဝတ္ထုတွေ၊ ကဗျာ တွေလည်း စတင်ခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါ်လေး ပစ်တီကို မပြောပါဘူးကွယ်၊ ဒါပေမယ့် နောက်မှာ ဒီလို မလုပ်ပါဘူးလို့တော့ ကိုယ့်ကို ကတိပေးပါ၊ မင်း ဖေဖေ မျက်နှာကိုလည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးမှာမူ မသိကျိုးကျွန် လုပ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လို့ ပြောလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်နာမည် လူလတ်၊ ကိုလတ် ဆိုလျှင်လည်း ရိုးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တာ့ကျယ်ရဲ့ မင်္ဂလာဆောင်အတွက် နေ့ကောင်းရက်သာ ရွေးပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီအချိန်မှာ ကယောင်ကတမ်း ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးလၽွင္ တံတားေဘာင္မ်ား၊ တံတားတိုင္မ်ား၊ ေအာက္ခံတန္းမ်ားအတြက္ သစ္မ်ားကို ေ႐ြးခ်ယ္ၾကၿပီး တိုေတာင္းေသာ အခ်ိန္အတြင္း၌ပင္ လွပခိုင္ခံ့ေသာ ခုံးတံတားတစ္ခုကို ေသေသသပ္သပ္ ေဆာက္လုပ္ျခင္း ျပဳလိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမျိုးသမီး ခေါင်းကို ဖြည်းလေးစွာ ယမ်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းဝတ်စုံအသစ်တွေ ဝတ်ပြီး လိပ်ပြာကလေးတွေလို စိန်ပန်းကြွေတွေကြားထဲ ပြေးလွှားကြပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ကြောင့် ဆရာကြီး ရန်ကုန်မြို့သို့ ဆင်းလာပြီဆိုလျှင် ပရိသတ်မျိုးစုံက တွေ့ဆုံ ဝတ်ပြုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးသဖြင့် သူ့ကို ဝိုင်းပယ် ထားသဖြင့် အဖော် ရှားပါးသည့် ဤအချိန်မျိုးတွင် ရက် ဘတ်တလာနှင့် တွေ့ရသည်မှာ စိတ်သက်သာရာ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ တာဝန်ကျေပွန်စွာ မေ့ပစ်လိုက်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တောင်တန်းတွေမှာ ရွက်ဝါတွေကြွေလို့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လောပနျးက နှဈသိနျးတနျထမငျးကို ကြှေးနစေဉျ သူတောငျး စားက အမှိုကျပုံးတှငျ လုယကျရှာဖှလေကျြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အပြာရောင်ကောင်းကင်တွင် ဖြူဖွေးနေသော တိမ်လိပ်များက ဂွမ်းဆိုင်ပမာ တရွေ့ရွေ့လွင့်မျောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် ဦးရာကျော်သည် ဤမျှ အရေးကြီးသောကိစ္စကို အဆောတလျင် မဆုံးဖြတ်သင့်ဟု ယူဆပြီး နောက်သုံးရက်ပြည့်မှ အကြောင်းပြန်ပါမည်ဟု ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာနယ်ဂျူလယန်းက မက်ဇင်မ်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒွန်ညာတယောက်သာ မျက်နှာမကြည် လင်သေးဘဲ မျက်ခုံးအစုံကို တွန့်ထားဆဲဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခကျြခငျြး ပြောကျကှယျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူက အတ္တလန်တာကို သုံးဖက်မှ ဝိုင်းထားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ခဏတိတ်ဆိတ်နေပြီးမှ ခပ်တိုးတိုး ရယ်မောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှပစှာပနျးပှငျ့ဖတျ ဖျောထားသော ဖဲပှငျ့ကလေးပါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစ်စမြီဟေ့၏ ကိုယ်ရံတော်တပ်ရင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာတငျ ခကျြခငျြးလိုကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရိုက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောသင့်ပြောထိုက်သော စကားများကို ပြတ်ပြတ်သားသား ပြောခဲ့ပြီးပြီဟု သူမ ယူဆထားသော်လည်း တိုဂါရှိက ယခုအချိန်ထိ စိတ်ကုန်သေးဟန် မတူပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနျောရထာသညျ ဘုရားတနျဆောငျးအတှငျးသို့ ဝငျလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အပူနှင့်အအေး ကောင်းကင်ယံတွင် တွေ့ဆုံသည့်အခါ ပဋိပက္ခဖြစ်ရာမှ မိုးချုန်းသံတွေ ကြောက်ခမန်းလိလိ ထွက်ပေါ်လာတတ်သည်မှာ ဤဒေသ၏ သွင်ပြင်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိုက်ပွဲ ဖြစ်တုန်းပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီ ဓာတ်ရောင်ခြည်တွေဟာ သက်ရှိတွေရဲ့ ဒီအန်အေတွေကို ဖောက်ပြန်သွားစေ နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စိမျးတဈခြို့၊ ဝါတဈခြို့၊ ညိုတဈခြို့ အမြိုးစုံသော သဈပငျမြားသညျ မကျြစိတညျ့တညျ့၊ ကိုယျ့အောကျ၊ နရောအနှံ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလွန်စိတ်ထိခိုက် ကြေကွဲနေသည့် အသွင်အပြင်သည် သူ့မျက်နှာတွင် ထင် ဟပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အသီးကတော့ လှပါရဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မေတြ႕ဘူး၊ သူထြက္သြားျပီလို႕ သူတို႕ ထင္ၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ မက်ဆေ့ဟာ ကျွန်တော်တို့လူသားမျိုးစိတ်ကနေ စကြဝဠာဆီ ပထမဦးဆုံး ပေးပို့ခဲ့တဲ့ သတင်း စကားပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စသော ကိလေသာ အနောက်အကျုကင်း၍ သန့်ရှင်း စင်ကြယ်သော စိတ်တော်ကို ဖူးမြင်ရပါလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စီမံ ဆောင်ရွက်မှု လုပ်ငန်းစဉ်ကို မွမ်းမံပြင်ဆင်ဖို့ လိုအပ်လာရင်တောင် မတွန့်မဆုတ်ဘဲ လုပ်ဆောင်သွားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့လက်ထပ်ပြီးစီးခြင်း ကြော်ငြာပါပြီး တပတ်အတွင်းမှာပင် ပယ်ပယ် ကျွန်တော့်အိမ် ရောက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗမာပြည်ကိုရော ဘယ်လိုရောက်ခဲ့တာလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖိနပ်မပါ ဗလာခြေဖဝါးဖြင့် သွားရသည်နှင့်စာလျှင် ခြေဖနောင့်မှာ တစ်လက်မလောက် ပိုထွက်နေသော ဖိနပ်ကလည်း အလွန်အဖိုးတန်မှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့မကျြ လုံးအစုံသညျ ငှသေယောငျယောငျ ရှိသျောလညျး အရှယျ အစားနှငျ့ ပုံသဏ်ဌာနျမှာ အလှနျလှသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တစ်ဦးက မခေါင်ညွယ်၊ တစ်ဦးက မသက်ရော်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံးပြာပြာ၊ ဆံပင်ဝါဝါနှင့် ကုလသမဂ္ဂအရာရှိများကို ကျွန်တော်တို့ တစ်ခါ တစ်ရံမှသာ မြင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုလို လူ့ယဉ်ကျေးမှု ပျက်ယွင်းလာရခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းထဲမှာ လင်မယား ယူနစ်ကို ကဲ့ရဲ့ရှုတ်ချတဲ့ လုပ်ရပ်ကလည်း တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထင္းမွာလည္း ကၽြန္ ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ခုတ္လွဲျဖတ္ေတာက္ထားရေသာ ေတာထင္းမ်ား ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမင်းဖြူသွားသည့်နေရာသို့ ထပ်ကြပ်မကွာ လိုက်၍ နေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့တွင် လွန်စွာ အသံကျယ်သော ခေါင်းလောင်းကြီးတစ်လုံးလည်း ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြို့စား ကတော်ကြီးက မြို့စားကြီး၏ဝတ်ရုံကို လက်ဖြင့် တောက် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီေန႔မနက္ အေလာင္းတစ္ေလာင္း ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ထပ္ေတြ႕တယ္ေလ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အသံက အေးစကျလှနျးသညျထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သားအုပ် မိခင် ကြက်မကြီး မရှိတော့၍ ခိုကိုးရာ မဲ့နေ သော ကြက်ငယ်ကလေးများ အလား အကျွန်ုပ် စိတ်မှာ ခံစားရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏနေတော့ ကနဖျင်းထိုး အလောင်းပြင်လို့ ပြီးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြောရမယ်ဆိုရင် လူသားတွေနဲ့တောင် လုံးဝမပတ်သက်ပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယုန်နှင့်ခွေးများသည် အနောက်ဘက်သို့ ပြေးသွားကြသော်လည်း ခင်ခင်လေးက မြောက်တည့်တည်လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားပေါ် လူတစ်ယောက်ပါလာသောကြောင့်တော့မဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မမင်းဖြူလည်း ထိုသူတို့၏ လက်မှ လွတ်လျှင် ဇာတ်စင်ရှိရာသို့ သုတ်ခြေတင်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒွန်ညာကလည်း ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်ကို ကျိတ်ပြီး ကျေးဇူးတင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီပုံစံနဲ့ နေသွားဖို့ မမရေချယ် ပြောနေတာလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုရားတပည့်တော် ကိုယ်တိုင်ပင် ရှင်အဖြစ်၊ ရဟန်းအဖြစ်ကို ရလိုပါသည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့ရာတွင် စစ်ဗိုလ်နှင့် သုံးလှမ်းကွာလောက်တွင် ရပ်နေသော စစ်သားတစ်ယောက်မူကား မြေပေါ်သို့ လဲကျသွားသည်ကို တွေ့လိုက်ရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုနေ့နံနက်ပိုင်း၌ ခင်အောင်ဝင်းတို့မှာ ညက ပြဇာတ်က၍ အိပ်နေကြသဖြင့် သားအမိ ချင်း မတွေ့ရသေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ နငျ့ကို အခု တှလေို့ ရမလား ဆရာမက အခုခကျြခငျြး တှခေ့ငျြတာလား သူ၏ ရငျထဲ ထိတျကနဲ ပြာယာခတျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် သူတို့အားလုံး ပြောင်းလဲခဲ့ကြပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္က သစ္ပင္ေအာက္မွေန၍ အသံကုန္ေအာ္ဟစ္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်နေကုန် ဖုံတသောသောနှင့် ရေမချိုးရသေးလို့ စေးကပ်ပူအိုက် နေသည့် ကိုယ်ခန္ဓာသည် ရေတွင်းပတ်လည် ကြမ်းခင်းသမံတလင်းကို ခြေဖဝါးချလိုက်သည့်အခါ လန်းဆန်းသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေယျ့ စစခငျြး ငါက အဲဒါကို သတိမထားမိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဌာနဆိုငျရာက အပျသညျ့အလုပျတှေ လုပျရတာ နညျးနညျးတော့ အလုပျရှုပျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နည်းပညာ အသစ်အဆန်း တော်တော်များများသည် အာကသသိပ္ပံနှင့် စစ်ရေးကိစ္စအတွက် စတင် တီထွင်ကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ဖြင့် လဖိုင်လသည် မခေါင်ညွယ်ကို ပခုံးတွင်ထမ်းလျက် မြောက်ဘက်သို့ ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်ပြလေ့ရှိသော ကမ္ဘာကျော် စစ်သည်တော်နှင့် နိုင်ငံခေါင်းဆောင်ဖြစ်သူ အင်္ဂလိပ် နန်းရင်းဝန်ကြီး ဆာဝင်စတန်ချာချီကို မြင်ယောင်မိတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်နှင့် သိကျွမ်းခင်မင်ခဲ့သည့် တနှစ်တာ ကာလအကြောင်း အသေးစိတ် ပြန်ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညမှာ ထှကျခဲ့ပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဘွားအိုကြီးသည် မျက်မှန်မဆောင်ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပ်ပလီ အသံက တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြားဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုယ်သူ မေးခွန်းထုတ်ကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက ကၽြန္မကို ေငးၾကည့္ေနျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့သာ လူသတ်တရားခံက သူ ဖြစ်နေခဲ့မယ် ဆိုရင် သူက ရေခရားအိုးထဲကို တစ်နည်းနည်းနဲ့ အဆိပ်ခတ်ခဲ့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျသူ့ဆီကို ပေးတဲ့စာလဲ၊ ရှမဈဆီကိုလားဟု ကြှနျတျောက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိမ်ကိစ္စ ဘာကြားသေးလဲ၊ ဟုတ်လား၊ ဦးကြီးကို ပြောလိုက်ပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အရိပ်တကြည့်ကြည့်နဲ့ ပြုစုယုယပေးနေရတာက အရသာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို ဇနီးမယားအဖြစ် အရာ ထား၍ တွေးတောစဉ်းစားမိလိုက်လျှင် သူ့သန့်စင်မှုကို ညစ်နွမ်းသွားစေသည်ဟု သူ့စိတ် ထဲတွင် ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းကလေးတွေပါ မူးနေကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ နိုင်ငံရေးလုပ်ရပ် နှင့် အကျင့်စာရိတ္တကို အပုပ်ချကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေဟာ သတ်မြဲ၊ ဖြတ်မြဲ မကောင်းမှုတွေ လုပ်မြဲပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိုင်းနွမ်ပန်းနဲ့ ကျွန်မတို့တွေ့တယ်၊ ရှင့်အကြောင်းတွေ အများကြီးပဲ ပြောသွားတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလိုလုပျတာဟာ အဓိပ်ပာယျမရှိဘူးလို့ ဖဖေထေငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ကလေး အမေ ဖြစ်လာပြီး နောက်ပိုင်း ဖြစ်ကတတ်ဆန်း နေလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖွဲ့က ဆုံးဖြတ်လိုက်သော အကြောင်းများကို နောက်မှ တိရစ္ဆာန်များထံသို့ အကြောင်းကြားမည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြားန ကယျြ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြှနျတျော လဈကို ကှကျခနဲ လှမျးလိုကျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနေအစားချောင်ရာကို လိုက်တဲ့လူလည်း လိုက်ကုန်ကြတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်တော့်ပခုံးပေါ်တွင် မရှူနိုင်မကယ်နိုင် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးတစ်ခု ရောက်နေကြောင်းကိုကား ဘယ်သူမှ မရိပ်မိကြပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်တွင် အကြောကြီးတွေ အပြိုင်းပြိုင်းနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်သူဖခင် ရိက္ခာတော်ရ အရေးပိုင်မင်းမှာ သူထင်သည်ထက် ဥာဏ်သွား လှသည်လင်ကို ကြောက်ရရှာသော သူ့ မိခင် မိန်းမမြတ်ကြီးက သားမပါဘဲ အသို့လျှင် အိမ်ပြန်ရပါမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နို့မဟုတ်ရင် ကွန်ပျူတာရှေ့မှာ တဖြောင်းဖြောင်း စာရိုက်နေတဲ့ အိပ်မက်တွေဘာတွေ မက်ချင်မက်နေခဲ့ဦးမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသံချဲ့စက် နှင့် အော်နေသော အသံများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယခုမူလှပစွာဖြတ်၍ အတွင်းသို့ ကုပ်ထားသော အထင်းသားပေါ်နေသည့် ဆံပင်ပွပွဝဲဝဲ ကလေး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပိုင်း ၆ အခန်း ၁ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ တောကျေးလက်တွင် နေထိုင်ခဲ့ သည်မှာ နှစ်နှစ်တာမျှ ကြာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟီ၊ ဟိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိပ်လိုက်ရသဖြင့် လန်းဆန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတကယ်ဝါသနာပါတယ်ဆိုရင် ရှေးခေတ်နဲ့ ခေတ်သစ်အနုပညာရှင်တွေရဲ့ လက်ရာကို သေသေချာချာ လေ့လာခြင်းဖြင့် ပန်းချီ၊ ပန်းပု၊ ဗိသုကာစသည့် ပညာရပ်တွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ ခံစားတတ်အောင် လေ့ကျင့်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘကြီးမိုး၏ ထမ်းဆိုင်းလည်း ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က စာလုံး ပေါင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ေယာက္လၽွင္ ဝါးခၽြန္တစ္ေခ်ာင္းက်စီ ကိုလည္း အသင့္ဆြဲကိုင္လ်က္ လာခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတန်ကြာမှ သူမက ခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခုမှပဲ အသကျရှူလို့ ဝတော့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေး၊ ကြှနျတေျာ့ပေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားလူတွေလည်း ကျုပ်လိုပဲ ခံစားရနေမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထင်ရှားဆုံးသာဓကကတော့ မော်တော်ယာဉ်ထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တချို့တိုင်သည် ရွှေ၊ တချို့တိုင်သည် ငွေ၊ တချို့တိုင်သည် ကျောက်မျက်ရွဲ၊ တချို့တိုင်သည် ဖလ်တိုင်များ ဖြစ်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဖြေပေးရပြန်တော့လည်း စိတ်ဝင်တစားမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျော မကျြနှာ ပေးက သရျောတျောတျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်လို့များ သင်သည် ကိုယ့်ချစ်သူလေးနှင့် လက်ထပ်သည့်အခါမှာ သူ့ကြီးတော် အပျိုကြီးကိုပါ အိမ်ပေါ်ခေါ်တင်ကျွေးထားမည်ဆိုလျှင် ဘယ်လိုနေမလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတှငျ မှနျတီနီက သဘောမတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာဓကတှကေလညျး အမြားသား မဟုတျလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါတွေ သွားပြောမနေနှင့်လေ၊ နဂိုကမှ စိတ်မကောင်း ရတဲ့ အထဲမှာ၊ ခရီးလည်း ပန်း ကိုယ်ဝန်ကလည်း ရင့်၊ ဥတုကလည်း ပြင်း၊ ဒီအထဲမှာ ဖအေ့ ကိစ္စကလည်း ပေါ်နေတော့ ကိုယ်ဝန် ပျက်မကျတာ ကံကောင်း၊ ဒီအထဲ ကြီးကြီးက စိတ်မကောင်းစရာတွေ ပြောနေလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီးမြင်တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘုရားရှိခိုး ကျောင်း အဝင် တံခါးဝတွင် မြင်းရထားကြီးရပ်တော့ ဝတ်ကောင်းစားလှနှင့် အမျိုးသမီးတွေ ရထားပေါ်က ဆင်းပုံကို ကြည့်ပြီး ကာလက်သဘောကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူလည်း မတတ်နိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခဏနေပါဦး၊ ကြည့်ရအောင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နက္ခတ်စင်ပေါ်တွင် နက္ခတ်ကြိုက်ပန်းတို့သာလျှင်ရှိ၍ နတ်တင်စင်ပေါ်တွင် နံ့သာခွက်များ၊ ဆီမီးခွက်များ ပြုလုပ်ထားသော ထင်းရှုးအမွှေးတိုင်များ၊ အင်းဆေးများ စသည်တို့ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပထမဆုံးသော အူရောင်ငန်းဖျား ရောဂါသည်ကို ခရိုင်၏ အကောင်းဆုံး ကျေးရွာဖြစ်သော ကျွန်မတို့၏ ထုံးခိုတွင် စတင် တွေ့ရှိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေပေါ်တွင် ပစ်စည်းပျက်များ အစုလိုက် အပုံလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုံမင်လိုလားခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာပို႔သမား မလာသည့္အခါမ်ားတြင္သာ သူ စိတ္လက္မရွည္ႏိုင္ဘဲ၇ွိတတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတှငျမှ ပုလိပျသားက သူ့ခေါငျးတှငျ ခပျစိုကျစိုကျဆောငျးထားသော ဦးထုပျကို ခြှတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောင်ချာချာ ဖြစ်သွားသော ဝေဒနာက ရထားပေါ်အထိ ပါလာ၍ ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော်ဒေါသဖြစ်ရသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုသူတို့သည် ထိုကလေးအား ရသေ့ဟု အသိအမှတ်ပြုခေါ်ဝေါ်ကြရာမှအစ ကလေးဘဝ ကပင် ဆရာကလေးဟူ၍ လည်းကောင်း၊ ရသေ့ကလေးဟူ၍ လည်းကောင်း အမည်တွင်၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သည်တော့မှ သည်အမျိုးသမီးကလေးနှင့် မှားယွင်းခဲ့မိပြီကို သူက အလန့်တကြား သိမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးက မနက်ဖြန် အိမ်ပြန်လာခဲ့ဦးမယ် ဆိုပြီး သောကြာနေ့ညက ဖုန်းဆက်လာတော့ သူ့အဖေရဲ့ ကျန်းမာရေးကို စိတ်ပူလို့ဆိုပြီး ထည့်ပြောခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တပ်သားများသည် လူအုပ်ထဲတွင် သူတို့ အသိများကို လှမ်းရှာကာ ဂုဏ်ယူသည့် အကြည့်ဖြင့် ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွယ်လွန်သူ စာရေးဆရာကြီးတစ်ယောက် ပြောခဲ့သောစကားတစ်ခွန်းကို သတိရမိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြဝန်းရံ မမြင်ဖူးသော ကလေးမလေးသည် ဘယ်လိုပုံစံ ရှိမှာပါလိမ့်ဟု သိပ်ကို သိချင်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညိုမသိပါဘူး ညိုရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဖိုးတန္ ဝတ္ေကာင္းစားလွေတြက ကုိယ္ေပၚမွာ အၿမဲပဲတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်သို့ လှည့်မကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်များနှင့် ဈေးဆိုင်များရှေ့မှ ဖြတ်လျှောက်လာစဉ် ဖေဖေအား လေးစားသောအားဖြင့် လူတိုင်းကပင် ပြောက်ကျားတပ်သားများ အပြည့်တင်ဆောင်လာသော ထရပ်ကားတစ်စီးသည် လမ်းမကြီးအတိုင်း မောင်းဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေက ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နေဦး ခဏနေဦး၊ ထိုခေါင်းစဉ်ကို ဘယ်လိုအကြောင်းကြောင့်ပဲ ဖြစ်ဖြစ် သူ သိလိုက်ပြီးသည့်နောက် မေမေ့မှတ်စုနှင့် မေမေ့ ဗွီဒီယိုဖိုင်တွေ စာတမ်းတွေကို သူ သတိရသွားမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာဝန်၊ ဆရာဝန် ခေါ်ပေး ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေမးခြန္းကေလး တစ္ခုႏွစ္ခု ေျဖရုံပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထောငျထားတဲ့ လိုငျးကားတဈစီး ကလညျး ဒရိုကျဘာက လူဝငျတိုကျမိလို့ သေ၊ လြျောရ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကလေးအတှကျ ယူထားလိုကျတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခြားလူမျိုးစုဝင် တစ်ယောက်ယောက်အား လိမ်ညာခြင်းပြုလျှင်လည်း လုံးဝ အပြစ်မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စညျးကမျး သိပျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တစစ်စစ် ကိုက်ခဲလျက်ရှိသော ခေါင်းကဝေဒနာကို သတိပြုသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တဈယောကျတညျးပေါ့ရှငျ၊ ဒီနကေ့ တနင်ျဂနှေ နလေ့ေ၊ ကိုပုည တှခေ့ငျြတဲ့ လူက ကြောငျးလာမှာ မဟုတျဘူး၊ သူ ဘုရား ရှိခိုးကြောငျး သှားမှာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနောက် အပြင်သို့ထွက်သွားကာ ပုလိပ်မင်းကြီးကို သတင်းပို့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ညနေက ကွပ်ပျစ်ပေါ်တင်ထားခဲ့တဲ့ ကျွန်တော့်ကင်မရာဟာ အလိုအလျောက် ဖလပ်ရှ်မီးတွေပါ ပွင့်ပြီး တဖြတ်ဖြတ်ဓာတ်ပုံတွေရိုက်နေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မောငျးမထုတျဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် ဟင်းများကိုလည်း အတော်လေး ချက်တတ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နငျ ကားမောငျးလာတယျ ပိုကျဆံအတျော ပေါနပေါလား ကားမောငျးရငျး ညစာသှားစားဖို့ စီစဉျနတေုနျး ဆရာတို့ဆီက ဖုနျးဝငျလာတာနဲ့ ဒီကို တနျးလာခဲ့တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညဉ့်နက်လာတော့ ရထားတွဲတစ်တွဲလုံး ထိုင်ခုံကို နောက်ဘက်လှန်ချ၍ အိပ်နေကြပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မနက်ခင်းတစ်ပိုင်း တက်ပြီးရင် နေ့လယ် အိမ်ပြန်ထမင်းစားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပါလာသညျကား ဝကျဝံကလေး နှဈကောငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံပငျသညျ လညျကုပျပျေါသို့ ဝဲကလြကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နွားတင်းကုပ်တိုက် ပွဲတွင် သူရဲဘောကြောင်သည့်အတွက် ရှုတ်ချခြင်းပင်ခံရသေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရှနေနျးရှငျဘုရား ကနျြးမာတျောမူစရေနျ အဓိဌာနျပုတီးမြားစိပျ၊ ပရိတျမတ်ေတာမြား ပို့တျောမူရဦးမညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခေါင်းဆောင်းပဝါကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ဆောင်းလိုက်ရသောကြောင့် မည်သူ့ကိုမျှ မမြင်ရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြက်မွေးပြန်တော့လည်း တစ်နေရာတည်းမှာ ကြက်တွေချည်းပဲ မွေးထားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့က ပြားကျေနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက်ပြီး ကြယ်တာရာရဲ့ အရောင်တွေ၊ အလင်းတန်းတွေကို ကြည့်ရှုပြီး တော့လည်း အကွာအဝေး ဘယ်လောက်မှာ တည်ရှိလိမ့်မယ်လို့ ပြောဆိုမရနိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နိုင်ငံအများအပြားမှာ သုခုမခန္ဓာနှင့်ပတ်သက်လို့ တန္တရယောဂီတွေဟာ စမ်းမယ် လေ့လာမှု အများကြီးလုပ်ခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတော်စိန်သည် ဘယ်သူမျှ မတားလိုက်နိုင်ခင် စကားတစ်ခွန်းကို အလျင်အပြန် ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပညာ တတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဇော်သည်ကို ပြန်ရောက်သည့်အချိန်မှစ၍ သူတစ်ဦးတည်း အထီးကျန်စွာနေလိမ့်မည်ဟု မည်ကဲ့သို့ သူမ ယုံကြည်စိတ်ချနိုင်ပါမည်နည်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကနြစှာ တိုကျခြှတျထားသော သံဆူးတပျ ဖိနပျနှဈရံမှာ နံရံအနီးတှငျပငျ အသငျ့ရှိနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသိအကျွမ်းများအကြောင်း ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရမ်းချမ်းနေသဖြင့် ခြုံစောင်ကို ခွာပြီး လွှင့်ပစ်လိုက်ဖို့လည်း ခက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာက အလွန် မြန်မာဆန်စွာ ဆရာမ ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါး ကျန်းမာချမ်းသာပါစေလို့ မေတ္တာပို့လိုက်ပါသေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကံကောငျးတာလညျး ပါပါတယျရှငျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုလို ရယ်ရယ်မောမော မနေဖြစ်ခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်တော့ စကြဝဠာ ဆိုတာ အများအားဖြင့် အမှောင်အတိ ဖုံးလွှမ်းနေပြီး ကျွန်းသဖွယ် အလင်းရောင် ခပ်ကြဲကြဲ ဖြစ်တည်မှုမျိုးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဥပါလိ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
တစ်နည်းနည်းဖြင့် စာရင်းဖျောက်ထားလိုက်လျှင် သူ့အတွက် လုံးဝ တာဝန်ကင်းသွား မည်ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော်က ပြောပြသောအခါ စစ်ဗိုလ်က သဘောပေါက်သွားသည် ဘယ်လိုပင်ဖြစ်ဖြစ် ဗိုလ်ကြီးအမ်ရမ်းနှင့် ကျွန်တော်တို့ကတော့ ထိုအချိန်မှစ၍ အလွန်ရင်းနှီးသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျဆို ခငျဗြားနှမက ခငျဗြားအမကေို နားအလညျနိုငျဆုံး လူတဈယောကျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆင်ခြေဖုံးသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် မစ်ရှော ငြိမ်ချက်သား ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက္ခရာသင်္ချာတွေ တစ်ပုဒ်ပြီးတစ်ပုဒ် တွက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်ုပ်အပါအဝင် ပြင်ပမှ လေ့လာသူတွေအနေနှင့် ၁၉၇၆ ခုနှစ်တွင် ဗကပနှင့် စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ သဘောတူစာချုပ် ချုပ်ဆိုခဲ့ခြင်းသည် ကချင်တွေ ကွန်မြူနစ်ဝါဒ လွှမ်းမိုးခံလိုက်ရပြီဟု ယူဆခဲ့ကြသော်လည်း ယခု ကေအိုင်အေ ထိန်းချုပ်ထားသော နယ်မြေတွင် လ၊ အတော်ကြာ နေလာခဲ့ရာမှ ဆိုခဲ့သလို ထင်မြင်ယူဆချက်ကို ပြန်လည်သုံးသပ်မိခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်သည် ထိုကိစ္စကို မကျေမနပ် ဖြစ်လေတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုရွှေနီ၏ အကြောင်းကို သိသည် ဆိုလျှင် သိနိုင်သူမှာ နှစ်ဦးပဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် မကြုံဖူးဘူး မဟုတ်လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကျြလုံး နှဈလုံးသာ ပါသညျ့ ခန်ဓာကိုယျမဲ့ မကောငျးဆိုးဝါး သတ်တဝါ တဈကောငျ နှငျ့ တူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးပြောတာက နောက်တစ်ပိုဒ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပမေယျ့ သူမှားသှားတာက ပိုကျဆံ တှနေဲ့ မောငျးခဓြားကို ခကျြခငျြး မဖြောကျဖကျြလိုကျတဲ့ ကိစ်စခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဆောင်သူ အချင်းချင်း လူမျိုးခွဲခြား ဆက်ဆံခြင်းမျိုး၊ ဆေးရုံဆောင်စည်းကမ်းများနှင့် စာသင်ခန်း မတက်ခြင်းမျိုး မရှိရန် စည်းကမ်းထုတ်ပြန်ထားရှိပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယျ့ကို ထပျမမေး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သှေးတှခေဲသှားသလား အောကျမရေ့တယျဗြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမရဲ့ သူငယျခငျြး အရှမှေ့ာတငျ အမကေို့လညျး ဆဲဆိုခဲ့မိတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ကျည်နှင့်လွတ်ရာသို့ ပြေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက ဇာပန်းထိုးသည့် ကတ်ကြေး တစ်လက်ဖြင့် အက်ရှလေ၏ သွေးစွန်းနေသည့် အင်္ကျီကို လျင်မြန်စွာ ဖြတ်တောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိတယျ လို့ထငျနရေငျတောငျ တကယျတမျးကတြော့ သသေခြောခြာ ဘာမှမသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုန လွင့်လိုပေါ့၊ ဒို့အကြောင်း လွင်သိသွားတော့ ဆွေကို လွင်မချစ်တော့ဘူး ဖြစ်မှာ စိုလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှင်မ သူ့ကို ကြံလို့ မဖြစ်နိုင်ဘူးနော်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်တို့ စိတ်ပိုင်းဖြတ်ထားပြီးသားပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏ နေဦးဗျ၊ အထဲမှာ ဧည့်သည်စစ်ဗိုလ်နှစ်ယောက် ရောက်နေတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည္အထဲတြင္ ကၽြန္ေတာ္၏ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္တစ္ေယာက္မွာလည္း အပါအဝင္ပင္ ျဖစ္ေနပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီ အသိတရားကို ရင်ဝယ်ပိုက်ရင်း သဘာဝတရားရဲ့ အဖြစ်သနစ်မှန်ကို နားလည်၊ ချစ်မြတ်နိုးမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နောင်မျိုးဆက်တွေအတွက် ရှင်သန်ရပ်တည်ခွင့်တွေ အပ်နှင်းနိုင်ခဲ့မယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်သေချာပေါက် အာမခံရဲပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကြောင့် သူ့ရဲ့ အမွေဆိုး အမွေညစ်ကို ဆက်ခံမယ့် သူ တစ်ယောက် လိုလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့အမျိုးတွေ အမြင်မှာ ဒေါ်စုကြည်သည် ဘဝကို ရွဲ့စောင်းမြင်တတ်သော လက်ပေါက်ကတ်သည့် မိန်းမကြီး၊ ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျခြင်းကို သရော်လှောင်ပြောင်တတ်သည့် ဟာမကြီး၊ ကျိန်စာဆိုးနက္ခတ်ဆိုးကြောင့် ချစ်ရသူတွေ အသေဆိုးဖြင့် သေရ သည် ဆိုခြင်းကို အယုံအကြည် မရှိသော ကြောက်စရာ မိန်းမရိုင်းကြီးသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂျက်က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် အော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းမြတ်တို့က စိတ်ပူလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုကိစ္စကို ကျွန်မ မပြောချင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလောင်းအစားတွေလည်း လုပ်ထားကြသည်မှာ အတော်များနေလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီခရီး မထွက်ခင် သူ မြို့တော်တစ်ခွင် ပြဲပြဲစင်အောင် လျှောက်သွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အာယနဲသည် မိမိ၏ ကျန်းမာရေးကို အမှန်တကယ် စိတ်ပူပန်နေခဲ့သည် မှန်လျှင် မိမိအား အဘယ်ကြောင့် ညကြီးအချိန်မတော် သူ့ထံသို့ လာရောက်ရန် ဆင့်ခေါ်နေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက် ဒီခြံဝယ်တော့လည်း ကျွန်တော် မသိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုတ္တိနည်းကျ အတွေ့အကြုံ အဓိက ဝါဒီ များလည်း မဟောနိုင်ခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မတတျနိုငျ ဒီရကျပိုငျးအတှငျးမှာ ကောငျးထှနျးနဲ့ ဟိုကောငျတှေ အဆကျ အသှယျ မရပါစနှေငျ့လို့သာ ဆုတောငျးရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မီးမရှိရငျ ငါတို့ ဒီညတောငျ ခံမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆယ်တန်းရောက်ကတည်းက ရွာကို စွန့်ပြီး ဝူဂျီယာကို ရောက်ခဲ့သည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတျရှညျပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရန်ကုန်မှာ မိန်းမ ရနေပြီလို့ ပြောမလား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဦးလေး ပီတာက ငေါကျ၍ သူ့ အိတျထဲကို လိုကျစမျးရှာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ကျွန်တော်က ပြောပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တခုကဆှဲငငျ၍ တခုက တှနျးလှနျပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုအခကျြကို ကိုဆုကေ ကောငျးကောငျး မသိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာပေါ်က သက်ရှိ အမျိုးအစားတွေမှာ ရေဓာတ်ကို အရည်ပုံစံနဲ့ အခြေပြုထားရပြီး တိုင်တန်ဂြိုဟ်ရံလပေါ်မှာတော့ အဲဒီလို အနေအထား မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို႔တစ္ေတြ မီးထည့္ထားသည္မွာလည္း ေတာ္စြ ေလ်ာ္စြ ေဆးလိပ္မီးၫွိ၍ ရေလာက္႐ုံ သစ္ကိုင္းေျခာက္၊ ဝါးခက္ေျခာက္ကေလးမ်ားႏွင့္ ထင္းတုံးအတိုအစကေလးမ်ားေလာက္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခဏနပေါဦးကှယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့တွေ အသက်ကြီးကုန်ကြပြီနော် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှန်ထဲမှာ မျက်လုံးချင်း ဆုံမိကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒေါက်တာ ဘီဒယ်၏ ရေးသားချက်သည် ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝန်ကြီးတက်စသည် ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ကို ကြည့်၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်စိတ်ကို အင်မတန်အေးငြိမ်းအောင် ထားတဲ့ကြားကနေ ရွာနားရောက်လေလေ ကိုယ်ပြုခဲ့ဖူးတဲ့ မကောင်းမှုဒုစရိုက်တွေက ကိုယ့်ကို ခြောက်လှန့်လေပဲကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့များလူတွေ မြို့ထဲရောက်နေကြပြီး ကိုယ့်နေရာနဲ့ကိုယ် နေရာယူပြီးကြပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သူသည် တောင်ကုန်းပေါ်မှ ပြန်ဆင်းသွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကျော်ဝင်း တစ်ဖက်ခုံတန်းသို့ ပြောင်းထိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အချို့သည် မြင်းများ၊ လားများ၊ မြည်းများကို စီးလျက် လိုက်ပါကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့က ရှေ့ကိုသာ တိုး၍ မဲ၍ ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာ အဓိပ်ပာယျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂရမ်ဒယ် ပြန်၍ တည်ငြိမ်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ မှတ်စု စာအုပ်ကလေးတွေဟာ လူတစ်ယောက်လို သဘောထားပြီး သူ့ ခံစားချက် တွေကို ထုတ်ဖော်ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော်စစ်မျက်နှာတိုင်းတွင် အာရပ်တပ်များ အထိုက်နေသည် ကတော့ တကယ့်အဖြစ်မှန်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်က ကာယဗလ ဦးနေဝင်းကြီးအား စာရေးရန် ကျွန်တော် မကြာခဏ တိုက်တွန်းခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိခင်ထံမှ တစ်စုံတစ်ခု ပြောလိုက်သံကိုလည်း ကြားလိုက်ရကာ အမှတ်တမဲ့လှည့်အကြည့် ကင်မရာမီးရောင်က သူမ၏ မျက်လုံးထဲ ဝင်းလက် သွားလေတော့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပွကြီးကယုံချင်မှယုံမည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယ်ခန္ဓာသေးသေး၊ မုတ်ဆိတ်မွေးဖြူဖြူနှင့် အသက်ကြီးကြီး ရွာသားတစ်ဦးက ငွေဓားရိုးတပ် ဓားတစ်ချောင်းနှင့် စလွယ်သိုင်းကြိုးတို့ကို တရိုတသေပေး၍ ပါးရည်နားရည်တွန့်နေပြီး သူ့မိန်းမဖြစ်ဟန်တူသော အမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက်က ဆိုင်နောင့်ကို ရောင်စုံကလေးကျောသိုင်း ပုခက်တစ်ခုကို ကြင်ကြင်နာနာဖြင့် ပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရွိုင်ဂျီးကိုကယ်သော လူရွယ်ဆိုလျှင် တစ်ဖက်ကမ်းသို့ တက်သွားရန် အကြောင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ဘယ်လိုမှ မယုံကြည်နိုင်အောင် အံ့သြသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆို အဈကိုက ဘယျလိုလုပျ သိတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက်မှာ ဆယ့်လေးနှစ်မျှသာ ရှိသေး၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး စကားအခြေအတင် ဖြစ်လာတာနဲ့ သူတို့နှစ်ယောက်က တိုဂါရှိကို ခြေလွန်လက်လွန် သတ်ပစ်လိုက်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက မငျးကို ဗီဒီယိုဇာတျကားထဲက သူဌေးလိုမြိုးထငျနတောကှ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးတော့ ရန်ကုန်က ပွဲချောင်သေးတယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုမိန်းမကို မြင်ဖူးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အို မရဏကြှနျးရယျက ကှမျးတဈရာ ရတေဈခှကျကယျနဲ့ မအိုဇာလာလို့ ဆကျပါပေါ့ ကြှနျတျော သဘေကျနီး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှစ်နေရာ၊ သုံးနေရာခန့် ပြင်ဆင်စေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤရွက်ထည်မဏ္ဍပ်မှာ ကိုယ်စားလှယ်အားလုံးဆုံသော ကြောင့် ကျွန်တော်မြင်ဖူးသမျှတွင်အကြီးဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမြှုပ်နှံထားတဲ့ ငွေတွေ ကို သားဖြစ်သူကို မပေးဘဲ လုပ်ငန်းထဲမှာပဲ ဆက်လက် ထားရှိဖို့နဲ့ သူ့အစ်ကို ဖာကူဟာဆန် သေသွားတဲ့ အခါကျမှ သူ့သားကို ပေးဖို့ ရေးထားခဲ့တယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆဲရေးပုတ်ခတ်သည့် စကားလုံးများ တစ်လုံးထွက်သွားသည့် အခါတိုင်းတွင် ကျွန်မ၏ ခြေထောက်ပေါ်မှ ပတ်တီးစများက တစ်ဆင့် ပြေလျော့သွားသည့်နှယ် ကျွန်မ ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဒီအဘိုးကြီးက သိနေလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မသိကျိုးကျွံပြုကာ ထွက်လာသည်ကိုပင် လိုက်ကြည့်နေသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယနေ့တိုင် စာရေးဆရာကြီးအဖြစ်နှင့် နှစ်ပေါင်းများစွာ ဖြူစင် သန့်ရှင်းစွာ ရပ်တည်ခဲ့သော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤသို႔ ျဖစ္လာသည့္အခါ ဂ်ပန္မ်ား စိတ္အခန္႔မသင့္လၽွင္ ထိုေလးေယာက္အဆိုင္းသာမက တျခားေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း မသက္မသာ ျဖစ္ရတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပန်းဆိုးတန်းလမ်းအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်းခိုက်စိုးစန် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော်တို့ လူတွေကို ရှာကြည့်တော့ သူ့ကိုယ်ပေါ်မှာ အဲဒီပစ္စည်း တွေကို သွားတွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပမေဲ့ ဆငျးရဲတဲ့သူတှမြေားတော့ အကုနျလုံးကို ဘယျသူ ပေးနိုငျမလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အထိန်းသိမ်းခံဘဝမှ လွတ်မြောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟီဘရာ မှာလုပ်လျှင် ထောင်ချောက်ထဲဆင်းတာနဲ့ တူလိမ့်မယ်၊ ဂျယ်ရီကိုကျတော့လဲ အလင် တံတားနဲ့ သိပ်နီးကပ်နေတယ်၊ ရာမလာစခန်းကလူတွေက စည်းရုံးရေးအကောင်းဆုံး ဒီတော့ ရာမလာမှာလုပ်လျှင် မကောင်းဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံးပြီးတော့ ဖတ်ပြမယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ညိုသည် အိမ်ထောင်ကျသည့်အချိန်တွင် အသက် ၁၆ နှစ်မျှသာ ရှိသေးသော်လည်း အိမ်ထောင်ထိန်းသိမ်းမှု တတ်ကျွမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်လမ်းလုံး လူတွေနဲ့ ဘုဘောက်ကျနေရလို့ပဲ အမောင်လေး မောသွားပြီလားမသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟိုးအထက်ဆီက မိုးတွေရွာချလို့ ချောင်းရေတွေလျှံလာလျှင် မြို့ထဲမှာ ရေလွှမ်းမိုးတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမ္မတ အိုမီရူသည် ရိုးသားဖြူစင်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရောငျတှကေို မှနျမှနျကနျကနျ မခှဲတတျဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဲကြီးတို့က ရွာမှာတော့ တော်တော်အဆင်ပြေတဲ့မိသားစုပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စောစောအောင် စာကျက်နေသလား၊ သို့မဟုတ် သူ့အကြောင်းကို စဉ်းစားနေပါ သလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကတ်ဆူရိုသည် ကာနာကို၊ အေမီကိုတို့နှင့်အတူ မြို့နယ်ခန်းမမှ အတူတကွ ထွက်ခွာလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမွေးဖွားသေးသော ဂျူနိုင်ငံ၏ ဖခင်ကြီးလည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကူအညီ မပေးနိုငျတာ ဝမျးနညျးပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြယ်ရောင်များ ပေါ်တွင် အမှောင်ထု ဖုံးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနောက် အီသိုင်း ကော်ပိုရေးရှင်းကို တည်ထောင်လိုက်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟုတျပ တို့မြားနဲ့မြား နရောခငျြးလဲလိုကျ ခငျြရဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖရင့္သည္ အလြန္ လိမၼာပါးနပ္သူျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သည့်အချိန် မည်သည့်နေရာကို တိုက်မည်ဟု မည်သူမျှ မသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မ၏ ဉာဏ်တိမ်မှု၊ ခေါင်းမာမှုနှင့် အတ္တကြီးမှုတို့ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့ရသော ပြဿနာကြီးသည် ကျွန်မ၏ မိုက်မဲမှုနှင့် အဆင်အခြင် ကင်းမဲ့မှုတို့ကို ဖော်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးလေး ဟိုရှကေ့ သဈပငျအောကျမှာရပျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကလေးကိုမူ လကျက မခြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားလုံး သိနေကြပြီပဲ၊ လျှို့ဝှက်ချက် မှန်သမျှ ထုတ်ဖော်ရမယ်ဆို မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နယူတန်သည်ခေါမရုပ်ဝါဒသမားကြီးအက်ပီကျူးရတ်စ်ကဲ့သို့ပင် ကမ္ဘာလောကကြီးသည် ဟင်းလင်းဖြစ်သောလဟာထဲတွင် လှုပ်ရှားနေကြသော ဓာတ်ဝတ္ထုများ ဖွဲ့စည်းထားခြင်းဖြစ်သည်ဟူသော ယေဘုယျရှုမြင်ချက်ကို လက်ခံပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နင်ကလည်း ဘာတွေပြောနေတာလဲ၊ ငါပြောတာ ကြားရော ကြားရဲ့လား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆရာ ဦးခင်မောင်ဝင်းကတော့ ကျွန်တော့်ကို ယုံကြည်လို့ပဲလား၊ တခြား ဘာ ရည်ရွယ်ချက်၊ မျှော် လင့်ချက် ရှိလို့လဲတော့ မဆိုနိုင်ပါဘူး ဆရာ၊ ဒီကိစ္စ ကျွန်တော့်ကို တာဝန် ပေးတာကတော့ တော်တော် ထူးခြားပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမင်းဖြူ၏ မိခင်ကြီးကလည်း ကျွန်ုပ်တို့အား ကျေးဇူးတင်လွန်းလှသဖြင့် အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ကျေးဇူးတင်စကားပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆိုကှာ၊ မငျးက အကှကျ တျောတျော စပေ့ါလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်တောကြီးများမှာ ထူထပ်သိပ်သည်းလွန်းရုံမျှမက အဆာန် ကြီး၍ အဆမတန် မြင့်မားကြသည်ကို မြင်တွေ့ရခြင်းကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လေ့လာရေးယာဉ်ကို ၂ နာရီကြာ အအေးဓာတ် ထိန်းသိမ်း ထားနိုင်ခဲ့တာကြောင့် အနီးဝန်းကျင်ကို ဓာတ်ပုံရိုက်၊ မှတ်တမ်းတင်နိုင်ခဲ့ပြီး ဆက်သွယ်ရေးကိရိယာတွေ လောင်ကျွမ်းမသွားခင် ကမ္ဘာမြေဆီ ပြန်လည်ပေးပို့ဖို့ အချိန် အလုံအလောက် ရရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖြတ်ရိုက်လိုက်တာလား တစ်ခုခုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ေဒၚႀကီးႀကီး ေက်ာင္းစခန္းတြင္ စခန္းမႉးမ်ား၊ ထမင္းဟင္း ခ်က္ျပဳတ္သူမ်ား၊ ရိကၡာဂိုေထာင္မ်ား၊ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၏ အေဆာက္အအုံမ်ား၊ ေဆးေပး ခန္းမ်ား စသည္ျဖင့္ ရွိႏွင့္ေနၿပီး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကိုတော့ သူရငျးငှားနှငျ့ လှတျထား၍မရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော လူပြိုပေါကျ ရနျကုနျရောကျတဲ့နှဈက ကြှနျတေျာ့ခဈြဦးသူသို့ ရေးပို့လိုကျတဲ့ ကဗြာဝါ နုနု လေးခြိုးကလေးပါဘဲခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓာတျပုံထဲမှ အမြိုးသားက အသကျ ၃၀ ဝနျးကငျြခနျ့ရှိမညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖျတ်ခနဲ နောက်လှည့်ကြည့်ပြီး ရွယ်တဲ့လက်ကိုဖမ်း၊ ခွပ်ခနဲထိုးလိုက်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လမ်းများပေါ်၌ ပြန့်ကျဲနေသော အလောင်းကောင်များကိုလည်း အမြန်ဆုံး ကောက်ယူပြီး မီးသင်္ဂြိုဟ်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပ္စာေမးပြဲေျဖဖို႔ အစီအစဥ္ကို ဖ်က္ရေပေတာ့မည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုစဉျက ရနျကုနျမှာ တလအစိတျဆို သော အခနျးမြိုး၊ ဟိုတယျခနျးလုပျ၍ တနတေ့ဆယျတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှန်ကူမြစ် ထဲတွင် ငါးမျှားသွားစဉ် မကြာသေးခင်ကမှ သူတို့သားကလေး ရေနစ်သေဆုံး သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တိမျတိုကျ ရှလြေ့ားနပေုံသညျ အခြိနျကာလ၏ သဘောကို ညှနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ကုန် ရဲ့ ကွင်းပြင်ထဲက ကျောင်းကြီးမှာပဲ ဘတ်စ်ကားတိုးစီးပြီး သူပျော်နေတတ်ပြီတဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သိပ္ပံပညာတွင်လည်း တစ်စုံတစ်ခုသော အရေး ကိစ္စကို အကြောင်းနှင့်တကွ အပြားအားဖြင့် အကျယ် အပြန့် သိခြင်းကိုသာ ပညာဟု သတ်မှတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုနဈနှဈလုံးလုံး ကောငျးလာခဲ့ တယျ ဆိုရငျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တို့ခြေလျင်တပ်တွေ အတွက် မီးစကလေး တစ်စလောက်၊ ကျေးဇူးပါပဲဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုငျးရပျဈပိုး တိုကျဖကျြ ရေး ပစ်စညျးမြားနှငျ့ ကုသရေးတို့ အတှကျ နညျးလမျးမြား တီထှငျရမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် ခုချိန်လောက်ဆို အလတ်မသည် မြို့ပေါ်ရှိ မွန်းကျပ်နေသော တိုက်ခန်း ကျဉ်းကလေးထဲမှာ ဂျနက် တစ်ပေါင်မုန့်၊ ဓာတုဗေဒထောပတ်နှင့် အသားတုတို့ကို ကြိတ်မှိတ် မျိုချနေရရှာပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူအပေါင်းတို့က သူ့ကို လိုလားကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟေ့ ဘယျကောငျမှ သောကျဂရု မစိုကျဘူးကှ၊ ဘာကောငျတှလေဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က လိုက်ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ သူတို့နှလုံးသားဟာ ယောကျြားကောငျး ပီသစှာနဲ့ ကြောကျစိုငျကြောကျသားလို မာကြောတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကလေးက နို့ ကျွတ်သွားသဖြင့် တအီအီ ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော်စွာကမကြားဟန်ဆောင်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာဖတ်လေ့ မရှိသော ဇင်သည် သူနှင့် တွေ့ကာမှပင် ဝတ္ထုတွေအကြောင်း သိရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နို့နှစ်ရောင် နံရံများသည် အလင်းရောင်ကြောင့် လင်းနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနာ့ကို နောက်ကျောပေးပြီး ကို တစ်ခုကို ခါးစောင်းတင်ကာ တူရူသို့ လျှောက်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကေသွယ် ထင်ထားသည့်အတိုင်းပင် မောင်ဝင်းကြည်မှာ ညှိုးးနွမ်းလှသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စုံထောက်ဝတ္ထုဟာ အနောက်နိုင်ငံ၊ အထူးသဖြင့် အင်္ဂလန်၊ ဥရောပနဲ့ အမေရိကန်တို့မှာ သိပ် အားကောင်းတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုကိုလတ် လူပျိုပေါက်စက ဆွဲကြိုးဆွဲသောကြောင့် သူ့ကို မိမိ သရော်ဖူးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြန်မာတို့က သစ္စာဖောက်မြို့ဝန်ကို အရေးယူခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုကျတော့ ရိုးရိုးတောင်မဟုတ်၊ ကားကို နောက်ပြန်ဆုတ်ဝင်ထားခဲ့ ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အောင်သွယ်တော်ဝမ် တွက်ဆထားသည့် အတိုင်းပင် ကျွန်မ၏ အပြစ်အနာအဆာ ကင်းစင်သော ရွှေရောင်လီလီကလေးများသည် ကျွန်မအတွက် ကောင်းမွန်သော အိမ်ထောင်ရေးတစ်ခုကို ဆောင်ကြဉ်းပေးနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရှိရင်းဖြင့် စကြာဝဠာစနစ်ကြီးအား အကျိုးပြုနေကြရသည်ဆိုသော သဘာဝအဘိဓမ္မာမှာ မြေရှင်ပဒေသရာဇ်ခေတ်တွင် ထွန်းကားသော အဘိဓမ္မာမျိုး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စက်ကူမကိုဋျပငျ မကြှတျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရုပျရှငျရုံတှေ ဂုဏျ ပပဝငျးတို့ ရှိတဲ့လမျး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လေ့ လာရေးအဖှဲ့ ကလညျးသူ့ကို ဒီတိုငျးထားခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တိမ်ပျံ အတန်ကြာ နားနေပြီးမှ ပြန်ထရပ်ချိန်သည် လက်ျာဘီလူးက ရှမ်းမြင်းကြီးကို ဝရုန်းသုန်းကား စီးလျက် ပြေးလာချိန် ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိရှိဂါမိသည် စားသောက်ဆိုင် အပေါက်ဝမှ ထွက်ခွာရန် ဟန်ပြင်နေစဉ်မှာပင် လမ်းပေါ်မှ တစ်စုံတစ်ရာကို မြင်၍ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောတို့၏ ဆံစမြားကို လှုပျခါသှားစသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညစာစားပှဲလညျး အလကားတကျခှငျ့ရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အပျစိမျထားသော ရနှေေးဇလုံထဲသို့ ဇေျာ့ မကျြရညျတဈစကျနှဈစကျကသြှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတိုင်းကြီး ပြန်လာရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့ကြောင့် သူ့ ဆရာမက တစ်ချို့အမှုတွေကို မျက်နှာလွှဲရသည်အထိ တိုးတက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မင်းကသာ အဖြစ်မှန်ကို ဖွင့်မပြောခဲ့ဘူးဆိုရင် တခြားလူတွေက အဲဒါကို ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ ဖော်ထုတ်လို့ ရမှာ မဟုတ်တော့ဘူးလို့ မင်း ယုံကြည်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လောင်းကစားနဲ့ နိုင်တဲ့ပိုက်ဆံနဲ့ မစားချင်ပါဘူး မင်းလူ မိညီမ
အလှပြင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်နည်းပြောရရင် မျိုးဥနှင့် သုတ်ပိုးပေါင်းမိတဲ့ အချိန်ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖြစ်နိုင်သည့်တိုင်အောင် ဘယ်လိုမှ မသင့်လျှော်သောအလုပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါေပမဲ့ သတင္းေထာက္ေတြ ဒီကိစၥထဲ မပါေအာင္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ တတ္ႏုိင္မွာမဟုတ္ဘူးဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလိုက်ကမ်းဆိုးမသိ လာတယ်လို့ မအောက်မေ့ပါနဲ့ ဆရာ ကြီးရယ်၊ ကိစ္စကတော့ ရောဗတ်၊ ရောဗတ်ဟာလီဒေးက ဆရာကြီး အကြောင်းကို ကြားဖူးလေတော့ ဆရာကြီးနဲ့ သွားတွေ့ပါလို့ လွှတ်လိုက်လို့ လာတာပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုထိတော့ ငကံက ဆံပင် မဖြတ်ပါရစေနှင့်၊ ရှမ်းတဘက်ကြီး အမြဲပေါင်းထားပါမည်ဟု တောင်းပန်ထားလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် တနိုင်လုမှာ ယခုအခါ မပေါ့မပါးနှင့်ဖြစ်၍ မကြာမီ ငါးယောက်ပြန်ဖြစ်လာမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာ အိပျလို့ မပြျောတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တင်မေစုစကား ကြားထားရသည်မို့ သက်ဇော်နိုင်ဘာတွေ မကြည်မလင်ဖြစ်နေသလဲဟု နွယ် သူ့ကို စူးစမ်းစွာ ကြည့်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်ကြားထဲတွင် မိမိက ရန်လုပ်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ ဘယ်ကို သွားကြမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါရီမှာ သောကရောက် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြတဲ့ လူတွေကိုလဲ ချစ်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေႂကြက်ေနသည့္ ပန္းမ်ားကိုလည္း ရွင္းလင္းထားၿပီးၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့နဂိုက အတိုင်းပဲ ဖြစ်စေချင်တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမရေဲ့ အိမျဆိုငျကလေးရဲ့ ပုံမှနျဖောကျသညျတှဆေိုတာလညျး အဲဒီကလေးတှပေဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစားအေသာက္မမွန္၊ စားေတာ့လည္း က်န္းမာေရးနဲ႔မညီညြတ္တဲ့အစားအစာေတြ၊က်န္းမာေရးနဲ႔ပတ္သက္တဲ့ ဗဟုသုတကုိလည္း မရွာေဖြ၊ ဒီလိုလူေတြဟာက်န္းမာေရးေကာင္းေလ့မရွိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တချို့နိုင် ငံတွေမှာဆိုလျှင် ကြော်ငြာပညာနှင့် ပတ်သက်သော ဘွဲ့ဒီဂရီတွေတောင် ပေးအပ်လေ့ရှိသည်ဟု သိရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တောရှငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်အကြီးကလည်း အရမ်းမဲ့ အပြစ်တင်တာမဟုတ်ပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မျက်နှာက နေလောင်သဖြင့် နီရဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့သို့ ခြေတစ်လှမ်း တိုးလိုက်သောအခါတွင် ယုံကမ်း၏ သက်ပြင်းချသံ သဲ့သဲ့ကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိမြဲထိ၊ ကိုင်မြဲကိုင်ကြလျက် မိမိတို့စိတ်ကို စောင့်စည်းမြဲ စောင့်စည်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်နောင် စိတ်ပူစရာ မလိုတော့ပြီဟု သူ ယူဆလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ပေမဲ့ အသေအပျောက် အကျအဆုံးစာရင်းကိုကား ဗကပဘက်က ထုတ်ပြန်ကြလိမ့် မည်မဟုတ်၊ အစိုးရသတင်းစာစောင်တို့၌သာ ဖော်ပြပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်တော့မှ မာတင်က တရားသူကြီးချုပ်ဆီ ဖုန်းဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သိဒ္ဓတ္ထက ပြန်ဖြေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်နှစ်ပိုင်းအတွင်း သမီး လေး ကိစ္စကို မေ့ထားမိသည့်အတွက်လည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ခွင့်မလွှတ် နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝတ်လိုက်ရင် အရောင်နုနု သရီးကွာတားဘောင်းဘီနဲ့ စပို့ရှပ်အကောင်းစားနဲ့ ကျော့မော့နေတာများ သူ့သားအကြီးကောင်တောင် သူ့အဖေ ကိုဝင်းမြင့်လောက် ဝတ်ရဲ၊ စားရဲမှာ မဟုတ်ဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တစ္ခုခုအမွားအယြင္းျဖစ္ခဲ့ ရင္ ဘယ္လိုလုပ္မလဲ။ သင့်လူ ရာမ
သုံးလနီးနီးလောက် လဲနေခဲ့ပါတယ်၊ လက်မထပ်ခင်ကပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
နှစ်ပြည့် တစ်ပြည် မဟာမိတ်အဖြစ်နဲ့ ဘိုနာပတ်ကို ခုခံတိုက်ဖို့နဲ့ ပတ်သက်လို့ သံတော်ကြီး နိုဗိုဆီဆက်ဗ်ကို လွှတ်လိုက် တာလဲ ဘာများအကျိုးထူးလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုသော စကားကို သတိရပြီး မိန်းမကို အရင်နှာနှပ်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခငျနှောငျးမကျြရညျတှစေီးကလြာသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အပူဆုံးကာလဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမယ့် မင်းရဲ့ စာပေါ်က အကြောင်းအရာကတော့ တကယ့် လက်တွေ့ဘဝရဲ့ စိတ်သောကတွေ ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရာမ ေတာင္ဖက္ လြင္ျပင္၏ ဂဗၺီရ ဆန္ေသာ စစ္တုရင္ ကြက္ၾကီးမ်ားကား သူ႔အာ႐ံု ထဲမွ ေပ်ာက္မသြား။ သင့်လူ ရာမ
ဟိုတယျဝိတျဝငျ နှဈရောငျ ဖျောလဂါဆီဒငျမှနျလုံတဈစငျး စောငျ့နေ၏ ကားနံဘေးတှငျ လူငယျ အရာရှိတဈယောကျ ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုင်ရတာ ကြာတော့ ပြောင်းလာတယ်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတောလိုက်ပြီး စုထားသော ပစ္စည်းများကို လျော်ကြေးပြု၍ အစ်မကို ရွေးယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုခု ဖြစ်တော့မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်စောင်တွင် ပန်းခြံနာမည်တွေ တသီကြီး အစ်ကို ရေးပြလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာလေး သီလရှင်ဝတ်တာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖရေငေုတျရငျ ပိုကျဆံတှရေတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်လည်း မြေပေါ်ကျနေတဲ့ လက်ဝါးကပ်တိုင်ကို အမြန်ပြေးကောက်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဟိုး ထန်းပင်အမြင့်ပေါ်မှ လူကို ဆွဲယူရိုက်ထားသည့်ပုံ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နင် အဲဒီလို သတ္တိမရှိလို့ နင့်ကို သခင်ကြီးက မရွေးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိသည် လောကီ တာဝန် မကျော်နှင့် လူ့ဘောင်နှင့် ဝတ်ကြောင်ကို စွန့် လျှင် ထွက်ပြေးရေးသမား ဖြစ်သွားပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက် ဘာများ ဆက်ဖြစ် ဦးမည်နည်း။ သင့်လူ ရာမ
ဦးထုပျ ထိပျဖြားတှငျ အစိမျးနုရောငျ ငှကျကုလားအုပျမှေး တဈခြောငျး စိုကျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေများလာသဖြင့် ကလေးငိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျလား အခု ဘာသငျတနျး တကျနလေဲကှယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစ်ကိုလေးကို ကြိုပြောထားစရာရှိလို့ပါခင်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စညျသူကတော့ ဆရာ့နရောမှာ ဘယျသူ့ကိုမှ အစားမထိုးနိုငျဘူး ဆိုတာ ကြှနျတျော သိတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိန်လုံကလည်း အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးကို အားကျလျက် တက်တက်ကြွကြွ ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျောင်း၏အပေါ်ထပ် ဝရံတာခါးပန်းမှာ ပန်းကနုတ်များ၊ စုလစ်မွန်းချွန်တံကဲများဖြင့် အဆင့်ဆင့်အထပ်ထပ် တည်ဆောက်ထား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ ထိုအချက်ကို သိရသည်မှာ သင့်တော် ကောင်းမြတ် လှပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့သည် နားရွက်များကို တဖျပ်ဖျပ်ခါ၍ အပင်ပေါ်မှ ကျလာသော အတောင့်များကို နှာမောင်းများဖြင့် ကောက်၍ ပါးစပ်တွင်းသို့ သွင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိပ္ပူလာရင္ေတာ့ မ်က္ႏွာဖံုးႀကီးကို ဆြဲခၽြတ္ပစ္ လုိက္မွာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းဟာ မိန်းကလေးပီပီ လျှို့ဝှက်သည်းဖို အချစ်ဇာတ်လမ်းတွေ စိတ်ကူးယဉ်ကြည့်တတ်တယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကုမ်ပဏီကို ကားဖိုးငှခေသြေညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျတျောက ကိုယျ့ကိုယျကို အတငျးအဆိုသှငျးပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအခြိနျအထိ ကြှနျတျော မသိအောငျ တိတျတိတျ ကလေး သူ့ကို ပေးမယျလို့ပဲ ထငျလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တပျသားတှကေို ဆဲသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တတ်နိုင်သလောက် ရေသာခို ချင်သည်က အဖေနှင့်တူပြီး အရက်ကြိုက်သည်က အမေမျိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပြလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာရေးဆရာတို့၏ စာပမြေိုးဆကျ၊ ဆိုသညျမှာ စာရေးဆရာတို့၏ သားသမီးမြားသညျ စာပမြေိုးရိုးကို ဆကျခံပါသညျလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိကိုယ်ကိုယ် အသားလွတ် အထင်ကြီးခဲ့မိကြောင်း စာရွက်ပေါ်မှ အက္ခရာများက သက်သေခံနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စက်ဝိုင်းသဏ္ဍာန် ရစ်ပတ်ပုံသည် ပို၍မြန်ဆန်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အကျဉ်း စခန်းက ဝေးလွန်း သဖြင့် ဤမျှ ကြာနေရခြင်း ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကတော့ အေးအေးဆေးဆေးပဲ သူကြီးသူ့အတွက် ပေးထားတဲ့ ထန်းရည်ဖိုးတွေနဲ့ နေ့မီးညမီး သောက်နေ လိုက်တာ ဒေါင်ချာကိုစိုင်းရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
သည်အဘိုးကြီးကို သူ လေးစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိတျဟောငျးမြားနှငျ့လညျးတှေ့ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စစ်မဖြစ်မီတွင် နာမည်ကြီးသည့် စာအုပ်တိုက်ကြီးတစ်တိုက်ကို တည်ထောင်ခဲ့ပြီး အောင်မြင်သော ဝတ္ထုများ၊ ကျမ်းစာအုပ်များကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြောင်ပြီး ခဏရပ် ကြည့်နေမိသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမျှမက စကားလက်နှင့် သူ့ဖေဖေတို့ နှစ်ဦး ကြားတွင် တစ်ယောက် အပြစ်ကို တစ်ယောက် ဖုံးကွယ် ပေးစတမ်း ဆိုသည့် တိတ်တဆိတ် သဘောတူညီချက် တစ်ခုလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်နေပြန်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ခေတ်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားသော သင်တန်းသူများကလည်း သူတို့ကို ကြည့်ပြီး အဖြေရှာတွေ့သွားပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗီးဆက်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းပိန်သမားကား ပေါက်ကျိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရပ်မြင့်သောကြောင့် သူ့ကိုယ်ခန္ဓာ ပိန်ကျသွားတာ သိသာလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာလို့ သုံးချပ်ဖြစ်နေတာလဲကွ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုဟာက စိတျပညာလလေ့ာတာ ဟုတျလားဟငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိသားစုထဲမှ အတွင်းကျကျ အဖြစ်တစ်ခုကို ပြောလိုက်မိခြင်းသည် ကောင်းမှ ကောင်းပါလေစ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တည ရန်ပွဲတခုတွင် ခြောက်ပေခွဲ ဗလကြီးတယောက်ကို တချက်တည်းနှင့် မှောက်ကျသွားအောင် ထိုးပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကြီး ဘာဂရေး ရှင်းသည် မိမိအားကျော်ဖြတ်ချီတက်သွားကြသော တပ် များကို တခ်ပတ်လှည့်၍ ကြည့်ပြီး မြင်းပေါ်မှ ဆင်း လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင်မင်းမြတ် အစိုးရအဖွဲ့ကိုလည်း တင်ပြမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါဆိုလိုတာက ဒီလိုကွ၊ မြတ်စွာဘုရား ဒီအရပ်ကို တကယ်ရောက်မရောက်ဆို တာဟာ ဘာမှ အကြောင်းမဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လကျဝတျရတနာတှကေ သူ့တဈကိုယျလုံးတှငျ တိုးလိုးတှဲလောငျး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါကိုတွေးရင်း အူမြူးသလိုလို ဖြစ်လာလို့ တစ်ယောက်တည်း တခွိခွိနဲ့ ထိုင်ရယ်နေမိသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒါတွေကို အတူစုပေါင်းထားတဲ့ အရာဟာ မဟာဗျူဟာမြောက် စီမံခန့်ခွဲမှုအနုပညာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ ဘေးတွင် တွန့်ကြေ နေသည့် ခေါင်းအုံးကိုသာ မတွေ့ရလျှင် မနေ့ညက အဖြစ်အပျက်သည် ကယောင်ချောက်ချား မက်သည့် အိပ်မက်ရိုင်း တစ်ခုမျှသာဟု ထင်မိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတ်ကလေးကို မမြင်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းလဲချင်ရင် တခြားတစ်ခုခုကို ဂရုစိုက် လိုက်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြို့မှာ ယပ်တောင်အပ်၊ သင်္ဂြိုဟ်ဖို့ စည်ပင်ရုံးဆီတောင် သေစာရင်း တင်ပြီးခဲ့ကြလို့ ပြန်ရောက်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလောင်းကို တွေ့ရလို တွေ့ရငြား ရှာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ရာမညဒေသ မွန်တို့သည် သူတို့ ယုံကြည်ကိုးကွယ်ကြသော ဘာသာနှင့် သူတို့၌ရှိကြသော ယဉ်ကျေးမှု အနုပညာများအတွက် ဂုဏ်ယူကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ချို့က မျက်ရည်ချူသည့်အနေဖြင့် ကြက်သွန်ဥနီများကို ရှူကြသောကြောင့် ကြက်သွန်နီဈေးတွေ တက်ကုန် သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးဌေးအောင်က စိတ်မရှည်စွာဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်းမြတ် သိချင်ဇောနှင့် အဘိုးကြီး၏ မျက်နှာကို စူးစိုက်နေမိသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်တို့အနီးသို့ရောက်သောအခါ၌ ဆရာကြီးစနေမောင် မောင်က အောက်ပါအဓိပ္ပာယ်ရသော ဟိန္ဒူဘာသာစကားဖြင့် ပြောဆိုလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါပမေဲ့ သူတို့က နိုငျငံရေး ဦးဆောငျမယျ ဆိုတာကိုတော့ လုံးဝ လကျမခံနိုငျပါဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြို့စားကတော်လေးမေရီက အပြစ်တင်သံကလေးဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ဝါပင်များကြားမှ ဖြတ်၍ ကွန်ကရီရေတွင်း အဖုံးကြီးရှိရာသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျာမန်သံရုံး ယဉ်ကျေးမှုအဖွဲ့အစည်းရဲ့ ဓာတ်ပုံဆရာဖြစ်တဲ့ အဖေဟာ ၁၉၈၆ မှာ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်က သမိုင်းကထိက အမေနဲ့ ရန်ကုန်မှာပဲ ဆုံပြီး လက်ထပ်ခဲ့ကြတာပေါ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထို့ကြောင့် သူတို့သည် ငြင်းဖျက်ခြင်း၏အပြုသဘောကို နားမလည်နိုင်ကြပေ။ထို့ပြင် သူတို့က ငြင်းဖျက်ခြင်းဟူသည် အပြင်မှလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တစ်ယောက်အကြောင်း တစ်ယောက်မေးဖို့ အားယူကြတယ် ဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖီးလစ် လုံးဝသတိမထားမိဘူးမဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ စကားဝိုင်းတစ်ခုတွေ့လို့ အချင်းချင်း စကားပြောကြတဲ့အခါမှာ နှုတ်က ထုတ်မပြောသည့်တိုင် ယေဘုယျအားဖြင့် တစ်ဦးကို တစ်ဦး စိတ်ချယုံကြည်မှု ရှိတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပမေယျ့ အမအေ့ထငျတော့ သူလညျး စိတျသှားတိုငျး ကိုယျမပါနိုငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မဘဝမှာ စွာတယ်သို့ ဘယ်သူမှ မပြောခဲ့ဘူးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နင်ပြောနေကျ ချစ်စမ်းမောင် ငိုမယ့် အကွက်တွေနဲ့ ငါတို့ဖြတ်သန်းကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမှန်စင်စစ် အကျွန်ုပ် သည် အကြောက်တရားဖြင့် ဖွဲ့စည်းသော ယုံကြည် ကိုးကွယ်မှု မှန်သမျှကို လက်သင့်မခံ ပယ်လှန် ရုန်း ထွက်ပြီး အရိယာသစ္စာကို မြင်အောင် အားထုတ်ခဲ့သူ ဖြစ်ပေရာ ဆွဲဆောင်မှုများ၏ နောက်သို့ ငယ်စိတ်ဖြင့် ပါသွားသော်လည်း ထိုမှားယွင်းသော ဒိဋ္ဌိ အယူများကို လည်း အချိန်မီ ပယ်ခဲ့နိုင်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖခင်သည် နဖူးပြင်ကို အစွန်းကုန် ရှုံ့ထားပြီး နှုတ်ခမ်းတစ်စုံကိုလည်း ခပ်တင်းတင်း စေ့ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျန်မ စိတ်သက်သာစွာ ပြန် အိပ်ပျော်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၀ယ်နိုင်ပေါင်တော်၊ ယင်းတိုက်ရွက် ဟင်းချို၊ ငါးပိရေနဲ့ သခွပ်ရိုးခြောက် တို့စရာပဲ၊ ဥပုသ်စောင့် ရတယ်လို့ ဒီနေ့မှ ရှင့်ပါးစပ်က ထူးပြီး မစားနိုင်ဘူးဆိုလဲ နေရော သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လနျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှားသလား ကိုပသေီး မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တစ်ညမှာတော့ သူနှင့် ကျွန်မ စျေးချို ည စျေးတန်း စာအုပ်ဆိုင် ကလေးတွေဘက် ရောက်ဖြစ်ကြသည်။သူက သူလိုချင်သော စာအုပ်ရွေး နှင့် အတော်ကလေး ညဉ့်နက်မှ အိမ်ပြန်ရောက်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သားတော်ရောက်လာသည်ဖြစ်စေ၊ သို့တည်း မဟုတ် တစ်စုံတစ်ရာ အရေးကိစ္စ ပေါ်ပေါက်သည်ဖြစ်စေ မင်းသား ကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် မိမိ၏ဇယားအတိုင်း မပျက်မကွက် လုပ်လေ့ရှိသူဖြစ်ကြောင်းကို လက်စွဲတော်ကြီး ကောင်းစွာသိရှိပြီး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤပြဿနာနှင့် ပတ်သက်၍ ဝေဗယ်တွင် မှန်ကန်သော စိတ်ကူးနှင့် အကြံဉာဏ်များ ရှိသည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိန်းကလေးတွေ လျှို့လျှို့ဝှက်ဝှက်လုပ်တတ်သော ကိစ္စတွေကို အပင်ပန်းခံ စုံစမ်းပြီး သတင်းလိုက်ဖြန့်တတ်သောကြောင့် သူ့ဆိုလျှင် ရွံကြောက်ကြီး ဖြစ်နေကြလေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတော့ အစ်ကို သိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသော စကားများကို ပြန်လည်ကြားယောင်လာမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကြီးရဲ့ ချောမွေ့ပြီး တခါတရံ ကဗျာဆန်ဆန် နက်နက်နဲနဲရှိတဲ့ အရေးအဖွဲ့ကို မဖမ်းဆုပ်နိုင်ဘူး ဆိုရင်တော့ ဘာသာပြန်သူရဲ့ အားနည်းချက်သာ ဖြစ်ပါကြောင်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုတော့ အများကြီးအိုသွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ၾကည့္ျမင့္တိုင္မွေနလ်က္ ရန္ကုန္ဘူတာႀကီးအေရာက္ ခ်ီတက္ခဲ့ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပရိသတျ၏ အျောသံမြားသညျ သူ့အထငျကို ထောကျခံနသေကဲ့သို့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် မျက်လုံးများကို ပွတ်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒါထားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်လည်း မလိုချင်ဘူး၊ ကြိုက်လည်း မကြိုက်ဘူး၊ စကားလက်ရဲ့ ပစ္စည်းလည်း မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ ပြျောစရာကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဇွန်ညများက ရှည်ပါဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုထိေတာ့ မဲနက္ ေျပာင္လက္ ေနေသာ ေၾကာက္မက္ဖြယ္ ဆူးႀကီးတြင္ ျမင္သာသည့္ လ်ွပ္စစ္ စီးေၾကာင္း မ်ား မရွိေသး။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ဆုံး စကားများကို ဖေဗယ်က အော်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေက ဤလို အောက်တန်းကျသည့် အလုပ်များကို နည်းနည်းမျှမကြိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ကျွန်တော်အခု ဇာတ်လမ်းတပုဒ် ပြောပြမယ်လေ၊ ကြိုက်ရင်စရံငွေတထောင်ပေး ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း အဓိကအချက်များကို တိုတိုနှင့်လိုရင်းသာ ပြောပြီး သူတို့က မေးခွန်းထုတ်နိုင်ရန် အချိန်များများ ပေးရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုခေါင်းကြီးသည် သူ့အောင်မြင်မှု၏ပြယုဂ်တစ်ခုလည်း ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျက ရိုးရိုးမတျစမှေ့တျနတော။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လော့ဒျဆငျ ကလဲရားနှငျ့ မောငျနှမဝမျးကှဲ ဆိုပါကလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခန်းထဲတွင် ဆေးလိပ်မီးခိုးများကြောင့် မှုန်နေလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောငျးသောစကားဆိုတာ မှနျလညျးမှနျ၊ အကြိုးလညျးရှိတဲ့စကားကို ချေါပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိမ်ရှေ့တွင် လှေကား ခုံတစ်ခုမျှသာ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာတင် က အကြမ်းမဖက်ရေးဝါဒနှင့် ကမ္ဘာကြီး၏ ဒုက္ခအဖုံဖုံ ကယ်တင်ဖို့ အကြောင်းကို အမြဲ ရေးသားဟောကြားနေ ခဲ့သော်လည်း ကမ္ဘာ့နိုဘဲလ် ငြိမ်းချမ်းရေးဆု ဟူသည် နိုင်ငံတကာ ငြိမ်းချမ်းရေး ကို ဆောင်ရွက်နေကြသည့် ကမ္ဘာကျော် ပုဂ္ဂိလ်ကြီးများနှင့်သာ ဆိုင်သည့် ကိစ္စဟု ကျွန်မတို့ လင်မယား နှစ်ယောက်စလုံး ယူဆထားခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်ုပ်သွားရောက်မေးမြန်းစုံစမ်းသော စစ်သားဟောင်းကြီးများမှာ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ဒေသတစ်ခုစီ နေထိုင်ကြလင့်ကစား အသေးစိတ်အကြောင်းအရာများကို ထုတ်ဖော်ပြောဆိုရာမှာပင် တစ်ထပ်တည်း ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် သူ့စစ်တပ်ကို ဂျူးတို့ကလည်း လန့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေကား ပီယာကြိုးစားခဲ့သမျှတို့ကို မိမိ၏ပိုင်စားနယ်မြေတွင် အကောင်အထည်ဖော်ခဲ့ရာ၌ များစွာခက်ခဲခြင်းမရှိဘဲ အလွယ်တကူဖြင့် အောင်မြင်ခဲ့သည်ချည်း ဖြစ်ပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နူးညံ့ သိမ်မွေ့သည့် မေမေကပင် ဤမျှ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ရေးပြီး ဖေဖေ ကိုယ်တိုင် အတ္တလန်တာသို့ ရောက်လာပြီး ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာနှင့် စကားပြောဦးမည် ဆိုလျှင် မည်သို့ ဖြစ်ကုန်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျလိုကျမာနျပါ လုပျခဲ့မိသညျဟု သူ ယူဆခဲ့မညျလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျလိုလူပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအခါကရြငျ ဘယျနညျးနဲ့မှ မလှယျတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့အပေါ် ကောင်းကောင်း မဆက်ဆံတဲ့ လူတွေကလည်း နှစ်ယောက်စလုံး သူဌေးတွေမှန်း သိသွားကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာအုပ်ထဲက မြင်းကိုစီးပြီး ခရီးမသွားနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောတို့လူထုလဲ အားတကျလာမယျ၊ ရုရှတှဆေီကလဲ ခဲယမျးမီးကြောကျတို့ လယောဉျပြံတို့ရမယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ပွဲအတွင်း တိုက်ပွဲ အခြေအနေဟာ ဘယ်တော့မှ တစ်သမတ်တည်းမရှိတဲ့အလျောက် လိုသလို ပုံဖော်ပြီး အလျော့အတင်းလုပ်တဲ့ အလေ့အထရှိဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုအခြိနျအထိ သူငယျနှပျစားကလေးတယောကျလို ထငျနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုတဲ့ မေးခှနျးပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခုတော့ အားလုံးသတိရကုန်ပြီ၊ ဒေါသူပုန်ထကုန်ကြပြီ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မီးဖိုပျေါမှာ တငျထားတဲ့ အိုးစုတျသုံးလေးခု ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကားလမ္းေဘးမွ စကား တေျပာေျပာ ေလၽွာက္လာေနေသာ ေ႐ႊမ်က္မွန္ဟု ကၽြန္ေတာ္တို႔ေခၚသည့္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ အျခားဂ်ပန္စစ္သားတစ္ေယာက္ကို လွမ္းၾကည့္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သွေးသောက်ကြီးသည် ဤသို့သော အတွေးမျိုးဖြင့် စစ်သားတို့ကို ကြည့်လေ့ရှိ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘီဒိုယင်မျိုးနွယ်စုများအဖို့ ခြေသလုံးအိမ်တိုင်ဘဝဖြင့် ရေကြည်ရာ က်နုရာသို့ လှည့်လည် သွားလာနေရခြင်းကို စွန့်လွှတ်ရခြင်းသည် မျိုးနွယ်စုတစ်ခုလုံး၏ လွတ်လပ်မှုကို စွန့်လွှတ်ရခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမာသမတ္က်ေသာ မုသားႏွင့္ ေကာက္က်စ္ေသာ မုသားသာ ကြာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဤတွင် ခန်းမကြီး နံရံများ၌ အရောင်အမျိုးမျိုးပါရှိသော ပါရှင်းတပ်မတော်၏ အလံများနှင့် ရဲတံခွန်များကို ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါဆိုရငျတော့ နှဈခြီလငျပေးရမယျ ဒေါကျတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခုတော်သေးတာက ခေါင်တစ်လျှောက် တအားယိုပြီး ကျန်တဲ့နေရာတွေက သိပ်မယိုဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သေခြင်းက မှန်နေရင် ကံကံ၏ အကျိုးဆက်ခရီး မရှိနိုင်တော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသအေလဲ တိုကျရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် တံတွေးကို မျိုချပြီးမှ အသံထွက် လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေးပြီးသား စာတွေက စာစီလို့မပြီး၊ စာစီပြီးသားတွေက စာမျက်နှာဖွဲ့လိုမပြီး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သတင်းစာရောင်းတဲ့ လူငယ်များက သူတို့အနားမှ ဖြတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကိုမျှ မဖော်ပြနိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခုခတျေ အာကာသဝတျစုံတှကေ သူထငျသလို မဟုတျတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခါတိုင်းလို ခပ်ထေ့ထေ့ပြုံးဖို့ ကြိုးစားလို့ မရဘဲ အသံတိမ်တိမ် ဖြင့်သာ မေးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှောင်နေပြီဖြစ်၍ လူနည်းနည်းသာ ကျန်တော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်ကြောင်ကို ဝဲပေါင်၌ ထိုးစဉ်က ခံနိုင်ရည်ရှိလှသော ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာ သည် ထူအမ်းအမ်းကြီး ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဖြင့် ဝမ်းသာရမယ့် အဖေက ဘယ်သူလဲ၊ အက်ရှလေလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လကျထဲတှငျ ရိုငျဖယျသနေတျနှငျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ၏ ရင်သွေးငယ်မှာမူ ပြန်လည် အိပ်မောကျလျက် ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်ရှူ နှာခေါင်းစွပ်၏ အနောက်တွင် ဖုံးကွယ်နေသော သူ၏ မျက်နှာပြင်မှာ စိုးစိမျှ လှုပ်ရှားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခက်အခဲတွေကို ကွန်ယူမှု ဟာ ဖြေရှင်းဖို့ ခြေလှမ်းစတာဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချောင်းကမ်းနံဘေး ဆည်းဆာဂီတဝိုင်းမှ ဂီတသံများ ငြိမ့်ညောင်းစွာ ပေါ်ထွက်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုတစ်ဦး သည် မိမိသာ ဖြစ်လိုက်လျှင် မည်မျှကောင်းပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖြိုးက အလောင်းအစားနှင့် ပတ်သက်လျှင် အကျိုးမပေးလို့ပဲလားမသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြမ်းပြင်မှာ လှဲနေရာကနေ မတ်တပ်ထရပ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါ သူစိတျကူးယဉျထားတဲ့အတိုငျး လကျဖကျရညျဆိုငျသို့ သှားလသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ မျက်နှ ကို မသိမသာ ခိုးကြည့်မိတော့ ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ပုံစံမျိုးမတွေ့ရ။သေချာမှုတစ်မျိုးကိုသာ တွေ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မနှင့်ပတ်သက်သည့်အရာတွေ ဒီမှာ ရှိနေတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပရဇ်ဇီ ခေါငျးသညျ အရကျမူးသမား ခေါငျးလို ဘယျညာ ယမျးနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောသညျ ပငျ့ကူတဈကောငျသို့ တှယျကပျတကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ့ဒီတုန်းက အရံမီးသတ်ကအစ ကြောက်ရတဲ့ခေတ်ကိုး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သီဟိုဠ် သံတမန်များက လက်ဆောင်ပဏ္ဏာများနှင့် သတင်းစကားကို ပါးပြီးနောက် သီဟဗာဟုမင်း၏ စာချွန်တော်ကို ဆက်သသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယာစုကိုသည် ဘေးဘီသို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကက်တာရီးနာက ဟန်ပါပါကလေး ဦးညွှတ်ပြီး ပိုက်ဆံကို လက်ခံလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ရည်စားတွေလဲ ဒီလောက် မပူတတ်ကြပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုတစ်ကြိမ်တွင် ဖဲင်နီသည်လည်း စုဖုရားလတ်၏ သံသယ ကိုဖြေဖျောက်ရန် မတတ်နိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရန်သူများ နောက်ဘက်မှ ကွေ့ပတ်၍ ရှောင်တခင် ရောက်ရှိမလာစေရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပျပြံပြံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြောငျးလေးခှမှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမ တော်တော်များများဟာ သူ့ချစ်သူ ရှိလာတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ခင်မင်နှီးတဲ့ သူငယ်ချင်း မိတ်ဆွေတွေကို အမြော်အမြင်ရှိရိ ရှောင်ကွင်းလေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ၾကည့္ျမင္တိုင္ ကမ္းနားေဈးမွ ေခါင္း႐ြက္ဗ်တ္ထိုး ေဈးသည္မ်ားမွ စကာ ေက်ာက္တံတားဆိပ္ရွိ ေလွသမား၊ တက္သမား စသူမ်ားအထိပင္ ထိုအသုဘကိစၥအတြက္ ေငြေၾကးထည့္ဝင္ ကူညီၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်းလှည်းဈေးသည် ကျဆုံးပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဆှသေားမင်ျဂလာဆောငျလဲ ခငျ့ကိုဖိတျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်္ဂလာပါဆရာမ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့နာမညျက စတနျလီပေါလဈ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့အဖေက ပန်းပုဆရာ၊ ပန်းပုထုရလျှင် ကျေနပ်နေတတ်သူ၊ ဖိုးဂျက်ကျတော့လည်း ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်စကား ပူးလိစ်၊ မြန်မာလို ပုလိပ် ဆိုတဲ့ ဝေါဟာရဟာ ပါဠိလို ပါလဆိုတဲ့ စကားလုံးနဲ့ အတော်ကလေးကိုက်ညီတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုပလက္ေဖာင္းတြင္ ဆယ္မိနစ္မ်ွရပ္နားၿပီး မတ္ေစာက္လွေသာ ေနာက္ဆံုးအတက္ပိုင္းကို တက္ခဲ့ၾကေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
အဖြစ်အပျက်တို့ကိုတော့ ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရှယျဟှား၏ သမီးသညျ သူ့မိခငျနှငျ့ တထရောတညျး ခြှတျစှတျ တူနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ မကြာခင် သူ့ကိုပါ မေးခွန်းတွေ မေးလာလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကူဒိုသည် ဆေးလိပ်မီးခိုးများကို မှုတ်ထုတ်ပြီး မချိပြုံး ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အိမ်ကို အရစ်ကျစနစ်ဖြင့် ဝယ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေးဗျာ၊ နောက်ကြုံတဲ့အခါကျတော့ အေးအေး ဆေးဆေး ပြောကြသေးတာပေါ့၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်အဖို့ တော့ ဒါတွေအားလုံးဟာ လွန်ခဲ့ပြီဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဌေးယုပင် ဟ္မာအပေါ် မကျေမနပ် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတှငျ သူမြားတှကေို လိုကျ အောငျသှယျပေးရတာကို တျောတျောဝါသနာပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျောက်တုံးအိမ်များမှာသာလျှင် ကိုယ်ပိုင်အပြင် အိမ်သာရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ တစ်ချက်ထက်မက ခုတ်ဖြတ်ရတယ်ဆိုရင် ဒါဟာ မကောင်းတဲ့နိမိတ်ဘဲ၊ ခန္ဓာကိုယ်ကို မြေမြှုပ်လိုက်ကြပြီး ခေါင်းကိုတော့ ဝါးတံကျင်နဲ့လျှိုပြီး ရွာကိုလှည့်ပတ်သွားတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တိုငျးရငျးဆေးတှကေ အစှမျးထကျတတျပါတယျ ဒါပမေဲ့ ရော ကို တိတိကကြရြှာတဲ့နရောမှာတော့ အနောကျတိုငျးနညျးက ပိုသငျ့တျော တယျထငျတာပဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိမိတို့ ကျောပေးထားသည့် နောက်ဘက်နံရံတွင် သစ်ပင်တစ်ချို့ စီတန်းဝန်းရံထားသော မိုးရေကန်ကို ရေးဆွဲထားသည့် ရေဆေးပန်းချီကားလေးကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မစ္စတာပက်စကိုကလည်း ညနေပိုင်း တရားပွဲတစ်ခု ရှိသေးလို့ စောစောပြန်မယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်နဲ့ ဒေါ်ကြီးစိုးကို ဆန်တွဲထမင်း ချက်ပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရီးကြော့တို့ကို နွမ်းပါးသော ဆွေရယ်မျိုးရယ်လို့ အပေးအကမ်းအရက်အရောတော့ အမောင်လေးက မခေါင်းပါးပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျမလညျး တဈခါတဈလတေော့ အဲဒီလို တှေးမိပါရဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ့်ပြည်သူပြည်သားတွေ ရူးနေကြတာကို ဝမ်းသာနေကြ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပျော်ပွဲစား ထွက်နေရတယ် ဆိုပြီး သူ့ကိုယ်သူ အထင်ရောက်နေလို့ နေမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုဇော်ေ၀ကျွန်တော့်ကို သိသောအသိသည် အားလုံးမှန်ခြင်းကား မရှိ၊ မရှိသော်လည်း ထိမိသောအမြင်ကလေးများကား ကျွန်တော့်ဘ၀ဇာတ်လမ်း၌ အဖိုးတန်ပါပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မညျသို့သော ပနျးခြီကားမြိုးကို ဆှဲခဲ့ဖူးသနညျး ဆိုသညျကိုမူ စုံစမျး၍ မရသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နီကိုလေ၏ မြင်းထိန်းက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်ရုံမျှဖြင့် ထိတ်လန့်ဖွယ်ကောင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းတယ်၊ ကျေနပ်တယ်၊ သူ နာသွားပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် နေရူးက မောင့်ဘက်တန်အား ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြမ်းပြင်ကို အဓိပ္ပာယ် မရှိ ငုံ့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယတစ်ခါ အခေါ်တွင် ကြားသွား၏။လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အာသန်နယ်သူ ဖြစ်ပြီး သူ့အဖေ မှာ ညံ့ဖျင်းသည့် လယ်ကွက်လေး တစ်ခုတွင် လယ်လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျး ဘာမှ နားမလညျသေးဘူးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗလီဝတ်ကျောင်းများ၏ မျှော်စင်များနှင့် ထိပ်ခုံးများမှာ အာရပ်ဗိသုကာလက်ရာအတိုင်း နှုပ်ယှက်ခတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဖြစ်ပေမယ့် တိုက်တနပ်စ်ဝင်မှာစိုးရတယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအခါမွပင္ ေခါင္းတြဲေမာင္းလာေသာ ဂ်ပန္ႏွင့္ မီးထိုးသမား ဂ်ပန္မ်ား၏ မ်က္ႏွာမ်ားကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတြ႕ျမင္လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပန်းချီကား အတု၊ ကျောက်မျက်ရတနာအတု၊ ရှေးဟောင်းပစ္စည်းအတုနဲ့ ကြွေထည်အတုစတဲ့ အတုပေါင်းများစွာနဲ့ လှည့်စားမှုအမြောက်အမြားရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆွန်ညာ တိုးတိုးဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုက်ခဗြာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့သား လူဆန်းသည် ဤမျှ မအတန်ရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်တို့ကိုသာ လမ်းတွေ အများကြီး လျှောက်ခိုင်းမိရင် နင်တို့ အမေတွေက ငါ့ကို ပြဿနာ ရှာကြလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရင်ရင်ငြိမ်းကတော့ ပင်ပန်းပြီး ငြီးစီစီ ဖြစ်နေလို့ ဆိုပြီး မလိုက်ဘဲ နေခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လယောဉျအစီးနှဈရာလောကျကို တို့ပို့တဲ့ လယောဉျ ဆယျ့တစီးနဲ့ ဘယျ့နှယျလုပျ ခံတိုကျနိုငျမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျပိုငျးဆိုငျရာ ရောဂါပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟေ့၊ လမ်းပေါ်မှာ သစ်တုံးကြီးချထားတာ ဘယ်မအေပေးလဲကွ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါက်တာဘေကာဆိုတဲ့ နာမည်ကို ပြောသံလဲ မကြားဖူးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တော်သေးတာပေါ့၊ ညို့ခမျာ စကားတွေ ပြောနေရရှာတာနဲ့ သူကြိုက်တဲ့ ပဲလမုန့်လေးတောင် မစားရရှာဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှေ့မှာ ဘာတွေဖြစ်လာဦးမလဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကလေးအားလုံးကတော့ သူ့ပနျးခြီနှငျ့ သူ့စကားကို စိတျဝငျစားနတော မဟုတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် တော်တော်အံ့သြသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ စိုးမြင့်က ဆတ်ခနဲ ပြန်မေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆာရီဝတ်အမျိုးသမီးကလည်း မြွေဆိပ်မွှန်နေသော ၄င်း၏ ကလေးကို ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ ပဈခှာထှကျသှား စဉျကတော့ နှယျ့ဘဝက ကရုဏာသကျမိစရာပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရွှေနီ နှင့်ကိုကြိုက်တာ တကယ်ပဲပ မခေါင်ညွယ်၊ သူ့အကြောင်း ငါ ကောင်းကောင်း သိပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသောကတိကို တောငျးလေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အားမလျှော့နဲ့ အစ်မကြီး၊ ခု ကျော်ထွန်းလှ သင်္ဘောသား လုပ်မလို့တဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့်လည်း သူ့ကဗျာများကို ဖတ်ရှုရန် နိုင်ငံခြားသားများ အတွက်ပင် မခက်ခဲလှ။သူသည် ထူးထူးဆန်းဆန်းများကို မဖွဲ့ဘဲ သဘာဝတရား၌ တွေ့နေကျမြင်နေကျ အရာတွေကို လေးနက်မှုအသက်အသစ်သွင်းပေးပြီး စပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဲဒီလိုမပြောနဲ့လေ မေဇော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရသာနှင့် ထပ်တူအရေးကြီးသော အမြင်မှာလည်း ကောင်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တနျးရှုံးသှားမှာပ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒုတိယအထပျတှငျ အခနျးစုံ သုံးခနျးသာ ရှိတော့သညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ဝင်များသည် တဲလ်အဗစ်မြို့မှနေ၍ ကျွန်တော် တို့ ရပ်ကွက်ကို လှမ်းပစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျးရောကျလာတာ သိတာပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သင့်ကိုယ်သင်၊ သင့်ယုံကြည်ချက်၊ သင့်ဘဝ၊သင့်ကံကြမ္မာ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သင့်မှာယုံကြည်ချက်တစ်ခုတော့ ရှိနေဖိုိ့လိုတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အက်ဒလာဟာ ဆင်းရဲမှုကို ကောင်းမြတ်တဲ့တရားတစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ထားပြီး စီးပွားရေးလုပ်ဆောင်ချက်တွေကို အောက်တန်းကျတဲ့အရာတစ်ခုအဖြစ် မြင်နေတာလို့ သူထင်နေပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဆိုသည့် ကြွေးကြော်သံများသည် သူတို့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဆူညံလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုင်ငံတော်၏ ဘာသာရေးခေါင်း ဆောင်ဖြစ်သူ အမွန်မြို့မဟာမင်းကြီးက ညီလာခံကိုဖွင့်လှစ်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ယင်းသို့ဖြစ်ရမည့်အစား ကမလာသည် သိဒ္ဓတ္ထကိုသာလျှင် လာတွေ့နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟင့်အင်း နာတာရှာတော့ ဒါတွေမသိဘူး၊ ဒီလူနဲ့ တော့ နည်းနည်းလေးမှ စကားပြောလို့မရဘူး၊ ကိုကိုမသိ သေးဘူး၊ ဒီလူ ဘယ်လောက်ဂြိုဟ်မွှေနေသလဲဆိုတာ ကိုကို သိရဲ့လားဟင်၊ ခု ဆွန်ယာနဲ့ကြိုက်နေပြီ၊ အဲဒါ ကိုကို သိရဲ့လားဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဲအနီးသို့ရောကျလာသညျနှငျ့ ငိုသံမှာလညျး တိုး၍တိုး၍သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူသညျ ရထေဲတှငျ ပကျလကျလှနျ၍ စိမျနရောမှ ဖတျြခနဲ ထထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သနားစရာကောင်းတဲ့ ဖရင့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအထဲမှာ ချူနဲ့ဘတ်စ်တန်ထုတ်တဲ့ လက်နက်တွေကလည်း ချိတ်ထားလိုက်သေးတယ် ကျွန်းကွက်တုံးကလေးခင်းတားတဲ့ ဧည့်ခန်းမှာ အလှပြင်ထားတဲ့ သစ်ကုလား အုတ်ရုပ်ကြီးကလည်း အိမ်ထဲမှာ ထန်းပင်ကြီးတစ်ပင်ပေါက်နေသလို ငေါင်းစင်းစင်းကြီးနဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုမှဆကျရပါမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းတိုင်ပင် သွေးသောက်ကြီး၏ လူများသည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သည်ဟု နာမည်ကြီးလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာရမီ မျိုးဆက်သည် မှဲ့တစ်ပေါက် မစွန်းခဲ့သည့် မဟုတ်မခံ မျိုးဆက်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယမန်နေ့ညဉ့် ကိုးနာရီနှင့် ဆယ့်တစ်နာရီကြားတွင် မိုးသည်းထန်စွာ ရွာခဲ့ကြောင်းကို ပုလိပ်ထံမှ သိရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယောကျြားတှဟော တိရစ်ဆာနျတှနေဲ့ ဘာမှ မထူးဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
မတ်တတ်ရပ်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတဲ့အခါ ထပ်ဖဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမယ့် လူက သူ့ရဲ့ ရုပ်နဲ့ စမ်းအားစု ကွာသွားတာကို အချိန်အတော်ကြာမှ သိရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့မှာ ပြောစရာစကား မရှိတဲ့အတွက် စကားဝိုင်းတစ်ဝိုင်းလည်း ဖွဲ့နိုင်တဲ့ အရည်အချင်း မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှစ်ကြိမ်ထုတ်ခဲ့ပြီး စာပေနယ်တွင် ထာဝစဉ်တည်မြဲသည့် ဝန္ထဝင်ဝတ္ထုဖြစ်၍ ယခု တတိယအကြိမ်ထုတ်ရန် စီမံနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ အထွေအထူးဆိုသည်ကိုလည်း တစ်ရွာလုံးက သိနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောနအေောငျ ဆိုရပမေဲ့ ဖိုးကြျော ပြျောပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှာထဲရောကျတော့ ပထမဆုံးတှတေ့ာက လထေိုးကြှတျဖာဆိုငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည်မောဟိုက်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အမြဲတမ်း တပ်မတော်ကြီးတစ်ခု ရှိထိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယ်သူ ကျောက်ဆစ်ရုပ်တခု ဖြစ်သွားပြီ ထင် လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ဘဝရဲ့ အချိန်တော်တော်များများက သာမာန်အရာတွေ၊ ပျင်းဖို့ကောင်းတဲ့ ပုံမှန် အလုပ်တွေနဲ့ ပြည့်နေပါလား၊ ဒါသဘာဝပဲလေ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် အိပ်ခန်းထဲသို့ တစ်ဟုန်တည်း ပြေးဝင်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင့်က တစ်မိုက်ခန့်ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နာရီကို သူကြည့်နေပုံမှာ စိတ်ဝင်စားမှု လွန်ကဲနေသည်ဟု ကျွန်တော် ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လှဝငျးဦး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် ကမ္ဘာပေါ်တွင် သူ အထင်ကြီးဆုံး၊ အချစ်ဆုံးမှာ ငွေ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးကို ကြည့်နေရာမှ မျက်နှာလွှဲလိုက်ပြီး သူပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အပေါကျစောငျ့ကုလားက မဖှငျ့ပေးဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယင်း ဝဲကြီးသည် ည အခါတွင် ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ အော်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ဓာတ်လည်း ကျနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ကိုမကြည့်ဘဲ လူစီတို့သားအဖကိုကြည့်ပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသည်မှာ ကက်တာရီးနာ၏ စရိုက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ အစကတည်းက အဲဒီလို ပြောနေတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညောင်စောင်းပေါ် မျက်နှာအပ်ပြီးလဲကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းထဲကို လှမ်းကြည့်၊ ဆွန်ညာ့ကို တောင်းပန်ပြီး ပြန်လှည့်ထွက်လာခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေအတော်ကျလာခဲ့ပြီ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီသူခိုးကို ဘာလုပျမှာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆုံးစမထင် ကမ်းမမြင် လမ်းမမြင်တဲ့ ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာကြီးထဲမှာ ဘယ်ရောက်လို့ ဘယ်ပေါက်မှန်း မသိဘဲ စွန့်စားသွားရတာဟာ မင်းလို စွန့်စားခြင်းစိတ်ဓာတ်ရှိတဲ့ လူအဖို့ ဘယ်လောက်များ နှစ်သက်သလဲဆိုတာ စဉ်းစားမိကြတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျမ နကေောငျးပါတယျအဈမ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လကျထဲတှငျ အထုပျတထုပျ ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ စသည်ဖြင့် တစ်ဆယ့်ရှစ်မျိုး ရှိသည်၊ ထို့ကြောင့် ကမ္မဋ္ဌာန်းတိုက် များ၌ ကျောင်းကြီးများကို ဆောက်လုပ် လှူဒါန်းကြခြင်းသည် ကုသိုလ်ရသော်လည်း ကမ္မဋ္ဌာန်း အလုပ်ကို နှောင့်ယှက်ရာ ရောက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မမနှင့် ကိုမြင့်တင်သည် တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းရှိ မြန်မာ အမေရိကန် ယဉ်ကျေးမှု အသင်းမှ လေဟာပြင် ဇာတ်ခုံတွင် ကပြနေသော အမေရိကန် ဘဲလေးအက အကြောင်းကို ပြောဆိုနေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မှာသာ နှမြောတသတာလိုလို၊ စိတ်ပျက် ရွံရှာတာလိုလို၊ ဝမ်းနည်း ဒေါသဖြစ်တာလိုလိုတွေကို လှုပ်ရှား ခံစားနေရင်းနဲ့ ခေါင်းလေးငုံ့ပြီး လျှောက်နေတဲ့ ညို့ကိုကြည့်ပြီး အပြစ် ရှိသူတစ်ယောက်လို ခံစားနာကျင်လာမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြောငျးရောကျတော့လညျး သူငယျခငျြးအပေါငျးအသငျးရယျလို့ သိပျမရှာမိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အတန်ကြာ ကြောင်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်အား ပရိုတက်စတင့် ဘာသာဝင်များ ကျောင်းသို့ ပို့လိုက် သည့်အခါ ကျွန်တော် ကက်သလစ်ဘာသာဝင်ဖြစ်မှန်း ချက်ချင်းသိသွားကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသံထွက်ပြီး ရယ်မောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသမိုင်းဝင်ခရီးအတွက် မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင်ကြီးအား ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန် က သူ၏ ငွေရောင် ဒီစီ ၃ လေယာဉ်ကို အထူးတလည် စီမံပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလ်တစ်ယောက် ကို သူများပစ္စည်း ခိုးတယ်လို့ တခြားဗိုလ်တွေရှေ့မှာ ခင်ဗျားက ဗိုလ်မှူးကြီးကို တိုင်တယ်ဆိုတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နားလညျဖို့ မလှယျတဲ့ စိတျကူးပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နင် ညနေတိုင်း အလုပ်မလုပ်ဘူးလား မေးရင်တော့ ငါဖြေရဦးမယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကုန်ကျစရိတ် ခန့်မှန်းခြင်း ပထဝီမြေအနေအထားဆိုင်ရာ ထူးခြားတဲ့ ဝိသေသလက္ခဏာတွေကို ကောင်းစွာနားလည် သဘောပေါက်မှုအပေါ် မူတည်ပြီး စစ်ဆင်ရေးတစ်ရပ်ရဲ့ နယ်ပယ်အကျယ်အဝန်းကို အဆုံးအဖြတ်ပြုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါ လုပ်တာကို ဘာဖြစ်လို့ လိုက်အပြစ် ပြောနေကြရတာလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ လိုက်ပြီး ကြည့်နေကြရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က ရှုခင်များကိုလည်း မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် အဖျော်ယမကာများ ထားရာ နောက်ဖေးခန်းသို့ ဝင်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ရာ့ ဆနဿ္ဒ ပြည့်ဝ တော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုသော လက်ဖြစ် စာတိုက်ပုံး ကလေးကို မတွေ့ရတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အလုပ်က ပုံသေလစာ နှစ်ရာ့ငါးဆယ်နှင့် စခန့်မည့် အလုပ် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာဆိုငျလို့လဲ၊ လေးထောငျလောကျနဲ့ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်းက မင်းရဲ့ အတွေ့အကြုံ မဟုတ်ဘဲ ငါပြောတာကိုလိုက်ပြီး လုပ်ရင်တော့ ကျမ်းစာအုပ်ကိုတော့ မျက်စိမှိတ်ပြီး မယုံဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂျပန်နိုင်ငံနဲ့ ဂျပန်လူမျိုးတို့ဟာ အနောက်တိုင်းနဲ့နှိုင်းစာရင် ဘဝအရည်အသွေးရော လူနေမှုအဆင့်အတန်းမှာပါ နောက်ကျကျန်နေတုန်းပဲလို့ အများကအထင်ခံရအောင် သိုသိုသိပ်သိပ်နေခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရေပေါ် ပန်းဥယျာဉ်အတွက် ကန်ကြီး တူးပြီးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နကေောငျးပါတယျ၊ မဖြားတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ ဓားမြှောင်တွေကလဲ မင်းကို ရန်မပြုပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုစဉ်တွင် တရုတ်နယ်စပ်ဖြစ်သည့် ဗန်းမော်ဘက်တွင် အခြေအနေ မငြိမ်မသက် ဖြစ်နေသည်ဟူသောသတင်းများ ရောက်ရှိလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသားဖြူဖြူနှင့် လူချောကြီးက ဦးတင်အောင်ဟန်ကို ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဝတျအစား ကပြာကယာလဲသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မသည္ ဂုဏ္သိကၡာၾကီးျမင့္သည့္ အဆင့္အတန္းရိွသည့္ အမ်ိဳးသမီး မဟုတ္ေၾကာင္း၊ သိမ္ငယ္ေသာ၊ ရွက္ေၾကာက္တတ္ေသာ၊ အားတုံ႕အားနာႏိုင္တတ္ေသာ သာမန္မိန္းကေလးတစ္ေယာက္သာ ျဖစ္ေၾကာင္း သူအထင္ေပါက္ေနသည္ကိုလည္း ကၽြန္မနားလည္လိုက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်စမ်းစမ်းမော် ပြောပြ၍ သိရသည်မှာ လွန်ခဲ့သော အနှစ်နှစ်ဆယ်က သူ့ဇနီးသည် သူ့အိမ်မှ တစ်ယောက်တည်း ဆင်းသွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဈေးဝယ်တယ်ဆိုတာ တက်သုတ်ရိုက်ပြီး လုပ်ရတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြက်သား နှစ်ပတ် စားပြီးသောအခါ သွေးမတောင်းတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့သည် ဆေးရုံဝရန်တာတွင် ခွဲစိတ်ကုသကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သငျကိုယျတိုငျ သိပါလိမျ့မယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောငျ့ဖခငျက ကှမျးစားထား လိုကျတာမှ သှားတှကေို နီရဲနတောပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ထဲမှာလည်း စိတ်ကြိုက် ရွေးချယ်ဝယ်ယူထားသော လက်ဆောင်ပစ်္စည်း ပါလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့ကြောင့် ကျောင်းနေဖက် လူဖြူများက သူ့အား ဆေးဖော်ကြောဖက် မလုပ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမြိုးသမီးက ငံ့လှဲခလြိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရောင်အောက်မှာ စကားဝါအိမ် ဧည့်ခန်းရဲ့ မြင်ကွင်းက ပိုလို့တောင် အရုပ်ဆိုးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော ကြှနျတျော တို့မှာ ထမငျးအတှကျ အခကျမတှရေ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို အဝတ္ အစားမ်ားတြင္ သူ သံုးခဲ့သည့္ ေရေမႊးနံ႔မ်ားႏွင့္ သူ႔ကုိယ္သင္းနံ႔ကေလးမ်ားလည္း ျပယ္လြင႔္ဦးမည္မဟုတ္ေသး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီတာက သံဗူးကို မှန်ပြောင်း ဖြင့် လိုက်ကြည့် ရင်း ပြောလိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ဘက်ကလည်း မာနကြီးပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညပိုင်း သင်တန်း ပြီးသောအခါ မတစ်ယောက် တည်း ၅၂ လမ်း လမ်းတိုကလေးမှ အနော်ရထာ လမ်းမ ကြီး ဘက်သို့ ထွက်လျှောက် သွားသည်ကို မြင်လိုက် ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖီးလစ် မတ်တတ်ထရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမေီလီယာလို မိနျးမမြိုး ဝငျခှငျ့ မရှိသညျ့ မီးဖိုဆောငျမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလို ဒုစရိုက်တွေနဲ့ တင်းကြမ်းပြည့်နေတဲ့ လောကကြီးမှာ ရောင်းရင်းတို့လို စိတ်နှလုံးကောင်းရှိတဲ့ လူတွေ၊ အမြော်အမြင်ရှိတဲ့လူတွေဟာ ကြားထဲမှာညပ်ပြီး ဒုက္ခရောက်နေကြရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပမေဲ့ ဒီကိစ်စမြိုးတှေ အမှနျတကယျကို ရှိနပေါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အထဲတှငျ လှုပျရှားနသေော လူရိပျလူရောငျကိုလညျး တှနေ့ရေသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်စလီမင်းသား၏တောတဲ့၊ ယခုရုရှားနှင့် အရှေ့ဂျာမနီ ပြည်တို့ကား ဆိုရှယ်လစ်စနစ် တည်ဆောက်သည်ဖြစ်၍၊ ဒါတွေ အားလုံးပြည်သူပိုင်ဖြစ်ကုန်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလိုချင်လို့ စွန့်ပစ်လိုက်ပြီးမှ ကလေးတွေ ပျောက်သွားသလိုလို ဘာလိုလို ဉာဏ်ဆင်တာလို့လည်း လူတွေက ထင်ကြေးပေးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါကို အချစ်အတွက်နဲ့ စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေရာမှာတဲ့လား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့တစ်တွေသည် လူရုပ်မပီတော့သည့် စုတ်ပြတ် ညစ်ပေနေသော အဝတ်အစားများကို ဝတ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သည် တွမ်၏ မျက်နှာကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေးယခင်က ပူလွန်းသောကြောင့် ဘုရားကို ရေသပ္ပာယ်ကြပုံရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တခါက သူ့တွက်ကိန်းနှင့်သူ အပျော်ကြီးပျော်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့ ကြွေးက လချီ၍ ကြာနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအမ်ဳိးသမီးကို ကၽြန္ေတာ္ တစ္ခါပဲ ၾကည့္မိတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောငျလသေညျ သူတို့ကို နောကျဘကျမှ အသာအယာ တှနျးပေးလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသေးအဖွဲကလေးတွေကို အပေါ်ယံ စူးစမ်းချင်တာ၊ အချိန်ကုန်ခံ စဉ်းစားစရာမလိုတဲ့ စဉ်းစားဖို့ မကောင်းတဲ့ အသေးစား ကိစ္စကလေးတွေကို ရေးကြီးခွင်ကျယ်လုပ်ပြီး စိတ်ဝင်စားနေတာဟာ လူတစ်ယောက်ကို နိမ့်ကျစေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လမျးပိတျသှားတော့ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက အတငျး တိုးဝငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူငယ်ပီပီနောက်ဆုံးတော့ ငါဒီလိုဖြစ်ရတာ ငါ့အဖေကြောင့်ပဲ ဆိုပြီး ကောက်ချက်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့တပည့်များစွာတို့သည် ဖက်ဆစ် ဆန့်ကျင်ရေးကို လက်ခံကြပြီး လွတ်လပ်သော အိန္ဒိယနိုင်ငံ အနေဖြင့် ကမ္ဘာစစ်ကြီးထဲ ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်လိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ရှေ့တည့်တည့်သို့ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုငှနှေဈရာကို မခငျမိ မလိုခငျြ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဝယ်ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မကို ငေးကြောင် ကြည့်နေသည်မှာ စက္ကန့်ပေါင်း များစွာ ကြာသွားသည်အထိ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတ္တလန္တာသို့ နိုင်ငံကျော် ပုဂ္ဂိုလ်တွေ အသုဘ လာပို့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသို့ ကွဲကွဲပြားပြား မြင်နိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခုတော့ မထူးပါဘူး၊ သုံးတနျးအောငျ မိနျးမလိုပဲ ငါနလေိုကျတော့တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒါတွေကို ချွေးမ နိုရာက ဟင်းကိုင်၊ ကြက်သားခုတ်၊ ငါးပြုတ်က သူ့တာဝန်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အကြင်နာတရား ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်ဖြူတော်ဟု သာဆိုရသော်လည်း ဆွတ်ဆွတ်ဖြူနေသော ဆင်မဟုတ်ဘဲ အမည်းရောင်မဟုတ်သော ခပ်နီနီအရောင်မျှသာဖြစ်လျက် တစ်ကိုယ်လုံးကို အမွှေးနံ့သာတို့ဖြင့် ပက်ဖျန်းသန့်စင်ထား သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျခငျလေးသညျ သူ့ကိုကြောပေး၍ ရပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနေလ့လာေရးသုေတသနယာဥ္မ္ႉးအျဖစ္ စတင္တာဝန္ယူၿပီးတဲ့ေနာက္ ပထမဆံုး ဂ်ဴပီတာၿဂိဳလ္ခရီးစဥ္ကို သြားခဲ့တယ္။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒါမှ ကနျြးမာရေးအတှကျ အကောငျးဆုံး မဟုတျဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဥရောပတိုက်ကြီးဟာ ဘိုနာပတ်ရဲ့ ဘုန်းတန်ခိုး အာဏာကို တွန်းလှန်ခြင်း မပြုနိုင်တော့ဘူးလို့ ပရပ်ရှား အစိုးရက ကြေညာလိုက်ပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ ဘုရားကြောငျးထဲလညျး ဝငျသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးကြီးက ဒေသခံတစ်ပိုင်း ဖြစ်သည်မဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြားဟု ချေါလရှေိ့ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလို လုပ်ရည် ကိုင်ရည် ရှိသောကြောင့်လဲ အသက်ငယ်ငယ်လေးနှင့် ဒီရာထူးကို ရရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သားတုိ႔မွာ ေစ်းၾကီးတဲ့မီးအိမ္ေတြ ရွိတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့ကြောင့် ထို တစ်ခုခု ဖြစ်မည့် အချိန်ကိုသာ ကျိတ်၍ တောင့်တနေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပရဇ္ဇီနှင့် ဝိတ်ကလေးက မြေတိုက်သို့ ပြေးကာ ပင့်ကူ အလိမ်းလိမ်း ကပ်နေသည့် အမှောင်ထဲတွင် ကုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့ဖြူပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟင္း ဟင္း ဟင္း အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့် အင်္ကျီစကို လှမ်းဆွဲမလို့ ပြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်တို့ သူ့ကို အရင် သွား ကြည့်ကြည့်ကြရအောင်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီ သက်တံ့ရောင်စဉ်တန်းကို တယ်လီစကုပ်နဲ့ ကြည့်ရှုပြီး ဂျိုးဆက် ဖရောင်းဟော်ဖာလို လေ့လာကြည့်မယ်ဆိုရင် အက်တမ်အဏုမြူအတွင်း အီလက်ထရွန်ရဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေကို တွေ့ မြင်လာပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြန်ရောက်ရင် နောက်တစ်ခွက်လောက် ထပ်သောက်လို့ ရဦးမလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပေးကမ်းခြင်းဖြင့် ဆင်းရဲ သွားသောသူ ရှားသည်ဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချီဘာရော့ဗ် ကြိုးစားသေး တယ်လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့ဒါမှ အေးမှာ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လက်များမှာ သစ်ရွက်ကလေးများလို တဆတ်ဆတ် တုန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်း အဲဒီလို ပြောမှ ပြောပါ့မလားလို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတွင် တောင်ပုလု ဆရာတော်ထံသို့ ဦးစွာ မသွားဘဲ ဆရာကြီး ဦးမြထံသို့ သွားသည်မှာ ရင်ထဲက ဒွိဟ အကြောင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် သူတို့ နှစ်ယောက် လေညင်းခံ ထွက်ကြောင်းကို တစ်မြို့လုံး သိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုသိပျ ထိနျးခြုပျဖို့ စိတျမကူးဘဲ သိခငျြသညျကို တဲ့တိုး မေးလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒိုးပတ်အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်သည် သင်းဌေးဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပနျးခြီကားရဲ့ အလယျတညျ့တညျ့မှာ မဉျြးမတျလိုပစ်စညျးမြိုး မပါစရေဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လော်ရာ အန်းစ်သည် ကုလားထိုင် တစ်လုံးကို ရွှေ့ရင်း သူ့နား လာထိုင်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အက်ဖ်ဒီအေ ရင်ဆိုင်နေရသည့် ပြဿနာများကလည်း ယုံနိုင်ဖွယ် မရှိအောင် များပြားလှသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက် တစ်ကိုယ်လုံး တုန်ယင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနားမှ ရက် ဘတ်တလာ၏ အသက်ရှူသံ ပြင်းပြင်းကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးတယ်ကွ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအသံတို့ကိုကြားသည်၌ ကျွန်တော့် အတွေးအလျဉ်သည် စီးကြောင်း ပြောင်းသွားသည်။ကြေးစည်သံကို ကြားလိုက်ရသောအခါ၌ အကျဉ်းထောင်ထဲ၌ နေခဲ့ရစဉ်က ဖတ်ခဲ့သော ဘာသာရေးကျမ်းများကို သွားအမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါမျိုးဖြစ်အောင် မိမိ လည်း လုပ်တတ်ပါတယ်နော်၊ ဆန္ဒတွေ ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရနဲ့ အစ်ကို့ တစ် ကိုယ်လုံး တွန့်လိမ်သွားအောင် နမ်းပစ်လိုက်ရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရုပ်ရှင်ကို အပေါ်ထပ် အထူးတန်းမှ ပထမဆုံး အကြိမ် ကြည့်ဖူးခြင်းကြောင့်လည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်လေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
၎င်းကိုယ် တိုင်မှာလည်း စိတ်တုန်လှုပ်ချောက်ချားလျက်ရှိကာ အစာ ကိုလည်း ကောင်းစွာမစားနိုင်၊ စာပြဆရာမက တတွတ် တွတ် ကြိမ်းမောင်းနေသည်ကိုလည်း ဂရုမထားနိုင်ဘဲ ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ဂနာမငြိမ်နိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ မင်းရဲ့နှုတ်ခမ်းရဲရဲလေး စူထားပုံကလည်း ဟောဟိုက တိမ်တောက်နေပုံထက် စုန်းဆန်လှပါတယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူသညျ မကျြနှာကို တဈဖကျသို့ လှဲလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပန်းဝါတောင်ကြားလမ်းက ခြေလျင်ဖြတ်ပြီး တရုတ်စစ်တပ်စခန်း အပြင်ဘက် အနီးဆုံးနေရာမှာ စခန်းချခဲ့ကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရွှေဝါ၏ အကြံအစည်ကို မဗျိုင်းဖြူ သဘောပေါက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြိုးသည် ဇော် အလုပ်သင်ဆရာဝန်ဖြစ်နေစဉ် မန္တလေးသို့ လာစဉ်တုန်းကအတိုင်း အကွက်ခပ်စိတ်စိတ် ပလေကပ်လုံချည် အပြာနုရောင် ဝတ်ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤခံစားချက်များက အဆိုးမြင် ယိမ်းခါချက်တွေပဲ ပို့လွှတ်နေပါ လိမ့်မည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တိုးတက်စနိုင်ငံများ အချင်းချင်း ရန်စောင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လဖိုင်လ ပြန်မပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ဟာငါသာ ဘဝပေးကုသိုလ်အရ လူပျိုကြီးဖြစ်နေပေ မယ့် မင်း မမလှိုင်ရဲ့ ပြောပုံဆိုပုံနဲ့တကွ သူ့မျက်နှာကို ငါ အနီးကပ်မြင်လိုက်ရတော့ သေချာတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နာမည်ကြီး သရုပ်ဆောင် တစ်ယောက်က သစ္စာမဲ့သော ရည်းစားကို ဒေါသတကြီး ငြင်းပယ်နေသည့် ပြကွက်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုကြောင့် ကျန်စစ်သားနှင့် ဗျတ္တတို့ မိမိနန်းတော်သို့ ညီလာခံဝင်သောအခါ ဥဿာပဲခူးမင်းသည် ဝမ်းသာလှပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် ငြိမ်သွားသော မီးပုံတစ်ပုံ၏ အသက်ကင်းမဲ့ခြင်းမျိုးကား မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုလားဒိန်လူငယ်တစ်ယောက်က ကျွန်တော့် ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကိုကြည့်၍ ချဉ်းကပ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆရာကြီးသည် ခပ်စောစောက တိုးရစ်စ်အား ဆင်မြီနော့ကိုယ်ရံတော်တပ်ရင်းတွင် အမှုထမ်းနေသည် ဟု ဖော်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမှမဟုတျရငျလညျး နောကျထပျ လူသဈတဈယောကျကိုရငျလညျး ရှာတတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပေးတဲ့ မဖြစ်စလောက် ကတိကလေး ကိုလဲ မစောင့်စည်းခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရဲ့ အားနညျး ခကျြကို ရယျစရာ လုပျပဈတတျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဗုဒ္ဓက ခွင့်ပေးကြောင်း ဦးခေါင်း ညိတ်ပြလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေမင်းသည် အနောက်စကြာဝဠာတွင် မေးတင်လျက်ရှိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုသောင်းမြင့် ရင်ထဲမှာ ဆို့နင့်သွားပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဖြင့် မောင်တော်မှာ ကိုယ်ကျိုးမပါဘူး ဆိုပါတော့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခဏကြာလျင် နှုတ်ဆက်၍ ပြန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူကသာ တခြားလူကို လျှောက်ပြောပြလိုက်ရင် ကျွန်တော် ဂွမ်းပြီပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် ကြုံဖူးတာကတော့ တစ်ခါသားမှာ နယ်မှာရုပ်ရှင်သွားပြတော့ ကျွန်တော်ငယ်ငယ်တုန်းက ရုပ်ရှင်အော်ပရေတာခေါ်တဲ့ ဖလင်ပုံး စောင့်ရှောက်တဲ့သူပေါ့၊ လုပ်ဖူးတယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မလွယ်ပါလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အေးဗျာ၊ ကျွန်တော်အကျင့်က မနက်လင်းရင် ကော်ဖီသောက်ရမှ၊ ဒေါ်ကြီးက အဲဒါကိုသိလို့ ညကတည်းက နို့ဆီဘူးနဲ့ ကော်ဖီမှုန့် ဝယ်ပေးထားပါရဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လို့ သူ ဆိုလေ့ ရှိတာလညျး မဖြေ့ောကျ ထား၍မရ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကျွန်တော်သာ ထွက်ပြေးချင်လျှင် အလွယ်လေးဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟုတျကဲ့ပါ၊ မမေလေညျး ကနျြးမာရေး ဂရုစိုကျဦးနျော မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အသံက ဖြည်းဖြည်းနှင့် မှန်မှန်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျိုလီယော့ သူ့အသံကို နားထောင်ယင်း စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂန္ဒီကြီးသည် ရိပ်သာရှေ့ရှိ စင်မြင့်ပေါ်တွင် ရပ်လျက် လူထုပရိသတ်ကြီးအား မိန့် ခွန်းမြွက်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် ဆက်၍ စောင့်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲတန္း လ်ားမ်ားရွိရာသို႔ ကၽြန္ေတာ္ ေရာက္ရွိသြားသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ့္အား ေစာင့္ႀကိဳေနၾကေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသူမ်ားကို လည္းေကာင္း၊ ေျမကြက္လပ္တြင္ တန္းစီထိုင္ေနၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို လည္းေကာင္း အဆင္သင့္ ေတြ႕ရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ်ကို မှန်တယ်လို့ ထင်ရင် လူတွ ဘာပြောပြော အစ်ကို ဂရုမစိုက်ပါဘူး၊ ထောင်ကျတွေကို အလုပ် လုပ်ခိုင်းတာဟာ မှန်တယ်လို့ ဘယ်တုန်းကမှ အစ်ကို မထင်ခဲ့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးရဲ့ တန်ဖိုးရှိတဲ့ အချိန်တွေကို ဖြုန်းတီးသလို ဖြစ်နေရင်တော့ ကျွန်မ အနူးအညွတ် တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုေကာင္းစိန္မွာ အသက္သုံးဆယ္ေက်ာ္႐ြယ္ တ႐ုတ္ကျပားတစ္ေယာက္ ျဖစ္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျနော့်လက်ထဲက ဖဲချပ်တွေကိုလည်း စားပွဲပေါ်မတက်ခင်လေးမှာ မြေကြီးပေါ်လွှတ်ချလိုက်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှာရှမေီဒီလမျးသညျ သကျဝငျလှုပျရှားနဆေဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေ့ရဲ့ ကယ်ပါယူပါအသံလည်း တဖြည်းဖြည်း တိတ်သွား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကိုမြတ်ထွန်းဘက်က ကြည့်လျှင်တော့ လစဉ် ငွေပေးသည့်ကိစ္စမှာမှန်သည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျောပါ ဖီးလဈပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇုန်းမော်နန် ကျီးကြည့်ကြောင်ကြည့် ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက်ကား အိပ်မပျော်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြဝန်းရံ သွားရမည့် ရေကန်က နံပါတ်နှစ် ရေကန်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတှငျ ဘုရငျခံ ဘူးလော့အဖို့ နောကျဆုံး အဆငျ့သာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ့ကိုလည်း မေးလိုက်ကြတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကုလားထုိင္ေဘးက ၾကမ္းျပင္ေပၚမွ စီးကရက္ျပာမ်ားကို ကၽြန္မလည္း ျမင္ႏုိင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးလညျး လနျ့၊ ငါလညျး လနျ့တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီတစ်ခါ ပါမှာပေါ့ဗျာ၊ ပါဆင်နယ်အတွက် ပိုပြီး ကြိုးစားလိုက် ဦးပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခါကျမှ စားပွဲပေါ်က ကြေးနန်းစာအိတ် ဝါဝါကြီးကို ဂျိုလီယော့ သတိပြုမိတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယမနျနကေ့အထိ မိုးသညျးထနျစှာ ရှာလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထင်ပါနဲ့ဗျာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုလူကြီးသည် နောင်ယောဒူဝါ၊ ဂလောင်းချန်းခေါတို့နှင့် သိကျွမ်းဟောင်းဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့စိတျကို မထိနျးနိုငျမှာစိုးလို့ ဒါတှကေို သိပျမရေးခငျြဘူး အဈကိုရယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်တန်းနှင့် နယ်ခြားဒေသတို့ကို သီးခြားအုပ်ချုပ်လိုခြင်းလည်း ဖြစ်မည် ထင်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရသေ့မကြီး၏အမည်မှာ ဒေါ်သီရိဟူ၍ သိရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိစ္စဝိစ္စတွေပြီးတော့ ဘယ်သူ့ကိုမှမခေါ်ဘဲ တစ်ယောက်တည်း အမူးသောက်ပြီး ပန်းခြံထဲက လွတ်လပ်ရေးကျောက်တိုင်အောက် သွားအိပ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လက်နက် ရရင် ပြောက်ကျားနည်းနဲ့ စစ်တိုက်နိုင်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စာက ဂြူကိနျးက လကျယာဂိုဏျး လှတျတျောအမတျ အခြို့သို့ ပေးသညျ့စာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ စဉျးစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိရွှေသက် ပြန်လာပြီး နောက် အကျွန်ုပ်အား ဆွယ်တရား ဟောလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရည်ရွယ်ချက်မှာ ဂျာမန်များသိမ်းပိုက်ရရှိသော အလယ်ပိုင်းဒေသမှ ဂျူးလူမျိုးများအပါအဝင် ဂျူးလူမျိုးမှန်သမျှကို အစုလိုက်အပြုံ တင်းကို မီးလောင်တိုက်သွင်းရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့်သူဟာ ကျကျနန တတ်တဲ့လူဆိုတာကို အကဲဖမ်းလို့ ရပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတေျာ့ရငျထဲ ရှငျးသှားအောငျ ငိုပဈလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ်ပညာသင်ကျောင်းရောက်သော ပထမနှစ်၌ ကျွန်တော်တို့ကျက်စားရာ ဒေသအတွင်းတွင် အတော်ပင် ချောမောလှသော အင်္ဂလိပ်ကပြားမလေးကို လမ်းတွင် မကြာခဏတွေ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မာနျတကျဖို့ မနှိုငျးယှဉျပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မတုနျမလှုပျ၊ အေးတိအေးစကျ နနေသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရိုးလွန်းသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတှငျ ကြျောစှာစာကို ဖတျရတော့ သူ အံ့ဩခဲ့ရ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖီလိုဆိုဖာ ဆိုသူသည် ပညတ်နှင့် ပရမတ်ကို ခွဲခြား နားလည်ရေး အတွက် အားထုတ်သူ ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြဖို့ ပလေတိုး ကြိုးစားပုံမှာလည်း အတုယူဖွယ် ဝမ်းမြောက်ဖွယ် ကောင်း လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ ဆယျ့တဈနာရီ ထှကျလာခဲ့တာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟူ၍ ကြွေးကြော်ခဲ့သော ဂန္ဒီကြီး၏ ပါးစပ်မှ တပ်လှန့်အမိန့်သံကား ထွက်မလာ၊ ခွဲခြမ်းရေးကို လက်ခံကြရန် တိုက်တွန်းသံသာ ထွက်လာခဲ့၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသံလည်း မာလာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တုတ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသည် ဂျဲနက်ကို တကယ်ချစ်ကြောင်း ယခုမှ လူဆန်းသဘောပေါက်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် အရာရာကို သဘောပေါက်လွယ်၊ နားလည်လွယ်၊ ထင်လွယ်မြင်လွယ်တဲ့ ဉာဏ်မျိုးရှိပါစေ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အုတ်၊ သဲ၊ ကျောက်နှင့် ဘိလပ်မြေ၊ သစ်သား၊ သံ၊ လက်သမားခ ကုန်ကျစရိတ်အားလုံးကို အတိအကျ စာရင်းတင်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ အသံက အအေးဒဏ်ကြောင့် တုန်ခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမဘကျက တာဝနျမပကျြစရေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအေးချစ်က ပုလင်းတစ်လုံးကိုင်ပြီး အိမ်ထဲ ဝင်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့လည်း စိတ်ပြေလက်ပျောက်ပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အန်ဒရိုမက်ဒါ ဂလက်ဆီက တခြား ဂလက်ဆီတွေနဲ့မတူပဲထူးခြား နေတာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကဲ၊ အဲဒါထား၊ မိမိညှနျ တကယျပဲမရှိဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီဒီယံကလှဲအိပ်ရင်း မိုးကောင်းကင်ပေါ်မှ ကြယ်တံခွန် ရောင်ခြည်တန်းများကို စူးစိုက်ကြည့်နေစဉ် နာဘီက ရိုးရာကဗျာတစ်ပုဒ်ကို ရွတ်ဆိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကတော်ဖြစ်ရတော့မှာမို့ ချစ်သူကို ထည့်မတွက်တော့သည့် ပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစဉ်က ၀ါးခယ်မသည် လောကနိဗ္ဗာန်လေးလိုပင် မဟုတ်ပါလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆိုတဲ့ မေးခှနျးမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောင့်ဘက်တန်၏ အစီအစဉ်အရ ပထမဦးဆုံး ကက်ရှမီးယားပြည်နယ် လေယာဉ်ကွင်းနှင့် ဆရင်နဂါမြို့များတွင် အိန္ဒိယတပ်မတော်သားများ အမြန်ဆုံး နေရာယူထားပြီး နောက်ထပ် စစ်ကူတပ်များကို ရေကြောင်း၊ ကုန်းကြောင်းဖြင့် အဆက်မပြတ် အားဖြည့်ပေးရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြာရုမှာ အိမျလညျသှားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြင်းထန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေဲ့ ဘာတှမှေနျးတော့ သိပျမသိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှမ်းတို့တွင် ဆင်ကြီးမြင်းကောင်း များသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမျိုးသားလူနာဆောင်မှာ မနေ့က လှလှစောကို ကြပ်မတ် ခိုင်းခဲ့၍လား၊ သက်ဇော်နိုင် ပြန်ရောက်လာ ၍လား မသိ၊ သန့်ရှင်းသပ်ရပ် နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီစာကို ဖတ်ရလို့ မခင်မိ အံ့သြချင် အံ့ဩမယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော့်ဇာတ်လမ်းသည် ပျော်စရာ အလားအလာရှိသည့် ဤ အဖြစ်ကလေးနှင့် အဆုံးသတ်သင့်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမှ မေမေ့ အစ်မများ ဖြစ်သည့် ပေါ်လင်းနှင့် ယူလာဗီတို့ ရှိရာ ချာလက်စတန်သို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုတော့ဖြင့် သယ်လက်စနဲ့ သယ်ပါစေ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုကြီးငွေ၏ သွေးကအယ်လ်ကိုဟောနှင့်မတည့်တဲ့သဘော။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိုက်ကယ်ရွှေပြည် ဈေးစကား ပြောနေတာကို ကြည့်ရင်း ထွန်းဇော်ထိုက် မျက်လုံးတွေ လမ်းတစ်ဖက် ကားမှတ်တိုင်ဆီကို ဖျတ်ခနဲ ရောက်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် အမိနိုင်ငံတော် ကောင်းကျိုးအတွက် ကျွန်ုပ်တို့၏ အသက်ကို ဖက်ရွက်ပမာ သဘောထား၍ စွန့်လွတ်ကြပါမည်ဟု အလေးအနက် သစ္စာဓိဋ္ဌာန်ပြုပါသည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စစ်သည် သူတို့အဖို့ မြင်းလှည်းလို၊ ရေနံချေးမီးခွက်လို အတိတ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သော ပစ္စည်းမျှသာ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေထြးမ်က္ႏွာသည္ ရႊင္ရႊန္လန္းလန္း မရွိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ဖက်သားလည်း ပင်ပန်းဆင်းရဲခြင်း ရှိရတော့မည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခန်းတွင် ဖရင့်၏ အလောင်းကြီး ပြင်ထားသည်ကို မြင်ယောင်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း မေမြို့မှပြန်လာခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့သည် ငြိမ်ဆိတ်နေသော ရွာထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ ဒီလို နှဈဖကျစလုံး အရှကျတကှဲ အကြိုးနဲ ကိစ်စကို ကြုပျ မလုပျခငျြပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ဗလက အာဏာသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိယခု တွေ့နေရသည့် ပြဿနာများနှင့် နှိုင်းယှဉ်လျှင် မိမိကြင်ရာ တော်နှင့် ပြန်လည်ပေါင်းသင်းခြင်း၊ မပေါင်းသင်းခြင်း ကိစ္စမှာ သာမန်အသေးအဖွဲကလေးတစ်ခုမျှသာ ဖြစ်လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျကောငျ့အဖမှေ တကယျ့စဈသားကောငျးကှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သိပျအရေးပါတဲ့ ရာထူးမြိုးလညျး မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေတွင်းနားက ဖြတ်လျှောက်တိုင်း လှည့်ကြည့်လှည့်ကြည့် လုပ်တတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မင်းရဲ့ ဂျာဗာစီ ဂျူးဒစ် ချက်ချင်း စာကောက်ပြန်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မနက်ကလာတဲ့ ဂျပန်လေယာဉ်ပျံနှစ်စင်းက ဒီသင်းဘောနံဘေးမှာတွဲထားတဲ့ လက်နက် တင်သမ္ဗာန်နှစ်စင်းကို ဖြုတ်ပစ်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းပြစရာကလဲဗျာ ဒီပြင် မရှိတော့ဘူးတဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းပြေးရမည်ကို ရှက်လည်း ရှက်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခဏနေလျှင် ပန်းပင်များကို ရေလောင်းပေးမှ ဖြစ်တော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပျော်ရွှင်မှုကမူ မရနိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ခြေထောက်မှာ သားရေနယ် ကောက်ရိတ်ဖိနပ်ရှည်ကြီးတွေ စီးထားကြသော်လည်း အသားကျနေပြီမို့ စစ်ထွက်ရဲဘော်ကဲ့သို့ ခြေဟန်ကျလျက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ဘေးမှ စားပှဲပျေါတှငျ ပနျးအိုးတဈလုံး၊ သဈသီးတဈပနျးကနျနှငျ့ စာအုပျမြား ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘန်နီ မြေပြင်ပေါ်သို့ ကားခနဲ ကျသွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုရှစ်ဦးသည် ကျမ်း စာအုပ်ကြီးများကို ကြည့်ပြီးနောက် အပြင်သို့ ပြန်ထွက်လာပြီး အဖွဲ့ ဝင်များကို ကြေညာမှသာလျှင် အဖွဲ့ဝင်များသည် ဆုံစည်းတွေ့ဆုံပွဲ ကို ပျော်ရွှင်ခမ်းနားစွာ ကျင်းပကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ေသသြားသည္ကို တစ္ႏွစ္ေလာက္ပင္ ၾကာခဲ့ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏကြာလျှင်ပင် သတ်မှတ်ထားသည့် အချိန်စေ့ရောက်ပေတော့မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကနျြ တဈဖကျကို တငျဝငျးကဆှဲ၊ ဒီလိုနညျးနှငျ့ ကိုရငျတငျဝငျးကို ဆှမျးခံထှကျ စတေော့မညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်က သူ့ကို ပြန်တက်ခွပြီးထိုးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီအခြိနျမှာ အောကျက ပရိသတျကလညျး ဆူတာပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သည်လို ဆန်တွေမြောက်မြားစွာ မကြာခဏ ရောက်နေသော သဌေး၏ ကိုယ်စားလှယ် တော်အား ပွဲစားကတော်တို့ လင်မယားကလည်း ဖူးဖူးမှုတ်ကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အျငင္းအခံုကေလးေတြ နည္းနည္းပါးပါးေတာ့ ေပၚလာ ပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိညီမ မရှိတော့ဘူး မင်းလူ မိညီမ
အပွဲပွဲနွဲခဲ့သမျှ ဒီတပွဲမှနှာစေးတဲ့လူ လက်ကမြင်းတာခံလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက္ကသိုလ်ကြီးကို လွမ်းတဲ့ အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူသည် သွားနေကျ လမ်းပေါ်တွင် ထုံးစံအတိုင်း ဖြေးဖြေးမှန်မှန် နင်း၍ သွားနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သွေ့ခြောက်သွား၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနှင်းမြူသည် သူ့ချစ်သူဟု ရင်ဝယ်ပိုက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားရွေးစရာလမ်းမှ မရှိတာဘဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုချစ်ဆွေသည် ဇနီးသည်နှင့် ပျော်ရွှင်စွာနေထိုင်ခဲ့ သော အစိုးရ အလုပ်သမားရိပ်သာက ဂေဟာကြီးကိုလည်းကောင်း၊ အလုပ်ခွင်တွင် စီးခဲ့ သော မော်တော်ကားကိုလည်းကောင်း စွန့်လွှတ်လိုက်ရလေ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဂျော့၏ အပြုအမူသည် တာဝန်အရ လုပ်ရမည့်အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်နေသည့်သဘောဆောင်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နှစ်ယောက်သား ဘာစကားမှ မပြောဘဲ ငြိမ်ချက်သား ကောင်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မည်မျှ မကောင်းဆိုးရွားသော အကြောင်းမျိုးများသည် သူနှင့် သူ့ယောက်ဖတော် စောနှောင် စော်ဘွား၏ ချစ်ကြည်ရေးကို ဖျက်ဆီးရန် ဖြစ်ပေါ်နေသည်ကို အနော်ရထာ မသိရှာသေးပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညီညီ့ကို တီခြာမေ တဈခု မေးစရာရှိတယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြီးတော့ မီးခံသေတ္တာကို ဖွင့်မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗိုက်တွေလေးသွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကနြေပျနိုငျသေးဘဲ ဂီယာထပျခြိနျး လိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မောင်ဂိုမာရီ လူဖြူရှေ့နေ များက ပြည်ထောင်စု တရားရုံးချုပ်သို့ အယူခံ ဆက်တင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လှလညျး လှသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နယ်ချဲ့သားတို့အား မောင်းထုတ်ရန် အစ္စလာမ်ဘာသာ ပေါ်ထွန်းလာ ပြီးနောက် တူရကီအော်တိုမန်တို့သည် အစ္စလာမ်ဘာသာကို အယူတလွဲဖြင့် အားနည်း အောင်လုပ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုပြေကလည်း ဦးကြီးကို ခါးမှ ဖက်ပွေ့လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုနေဖို့၊ ဒီလိုဂရုစိုက်ဖို့ဟာ သူတို့ရဲ့ ပိုင်ဆိုင်ခွင့် ဖြစ်လာပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မတရားမှုကိုတွေ့ရင် ကြည့်မနေတတ်ဘူးဆိုတာ ကျုပ်ကိုယ်တွေ့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းဝင် ခရီးသည်ကြီးသည် တင်း မာသောမျက်နှာကိုဆောင်လျက် တုန်ယင်သောအသံဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အီဘရာဟင်နှင့် သူ့လူများသည် တစ် မျက်နှာတစ်ယောက် ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုလူတန်းစားပဋိပက္ခများသည် အရင်းရှင်စနစ်၏သဘာဝအတွင်းဗီဇ၌ရှိသောပဋိပက္ခများကို အခြေခံသည်ဆိုသည့်အချက်ကိုသာ လက်မခံကြခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရိုက်ပြီးသားကြီးလား ငါတို့က အပြေ လိုချင်တာ ကျွန်တော်က စောဒက တက်လိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် ယခုကဲ့သို့ အဖြစ်မှန်များကို အိတ်သွန်ဖာမှောက် ပြောပြလာသည့် အခါမှာတော့ မည်သို့ တုံ့ပြန်ရမှန်း ကျွန်မ မသိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြောက်ပိုင်းတွင် လူမည်း တို့ လွတ်လပ်မှု ပိုရကြသည်မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသံကယျြလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျမလေးရဲ့ အျောသံ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြယ်များတွင် မကြာမကြာ ဖြစ်နေကျ ရုတ်တရက် ပေါက်ကွဲမှု၊ သို့မဟုတ် ပေါက်ထွက်မှု တစ်ခုလားဟု သူတွေးမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟင့်အင်း၊ မရိုက်ပါဘူး၊ ကိုကြီးကို တစ်ခါမှ မရိုက်ဖူးဘူး၊ ကိုကြီးက မွေးချင်းထဲမှာ ဂျပုကလေး မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောငျမောငျး ယိမျးယိုငျပုံလဲသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမ်းသာရမှာလား၊ ရင်ဆို့ရမှာလား၊ လက်ရှိအခြေအနေ က ယောက္ခမကို သားမယားတွက် ထမင်းလခ မှန်မှန်မပေးနိုင်လို့ သေခဲတဲ့ ဟာမကြီးနဲ့ တခြိမ်း ခြိမ်း နောင်ဂျိမ်နေရတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ရက်တွေကျ တော့ ယမကာဆိုင် တစ်ဆိုင်ဆိုင်မှာ သွားထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရော့ဒ်ယာ၊ မင်း သူ့အကြောင်း မသိလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္ေတာ္တို႕ မိသားစုမွာ ဆိုရုိးစကားတစ္ခု ရွိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သီခငျြးဆိုတာ နားထောငျဖူးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဆင့်ကတော့ ဗိုလ်ကြီးပဲ၊ စကော့သွေးပါတယ်၊ ငယ်ငယ်တုန်းက ဘာသာရေး အခြေခံ တော်တော်ရှိခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထောငျ့တယျဆိုတာ ဖတျသူအပျေါမှာ တညျတာပါပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပိုက်ဆရာက ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုးဆယျကြျောအရှယျက ဒီမကျြလုံးမြိုး၊ ဒီအသားအရမြေိုး ရှိနိုငျပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မည်သို့ဖြစ်စေ၊ တရားဥပဒေ အုပ်စိုးရေးသည် မူလပဓာန စောလူးမင်းသားတို့ တစ်သိုက်အား တရားရုံးတင် စစ်ဆေးပြီး အပြစ်ဒဏ်ထိုက်တန်သည့်အလျောက်၊ သို့သော် ငယ်ရွယ်သူများဟူ၍ စဉ်းစားကာ အချိန်အနည်းငယ်မျှသော ထောင်ဒဏ်ကို ပေးလိုက်လေ ၏ အချိန်ဘယ်လောက်ကလေးပဲဖြစ်ဖြစ် မင်းသားအဖို့တော့ ရှက်ဒေါသထွက်လှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကသှေယျ ဝနျခံခဲ့ပါပကော၊ ကသှေယျ့မှာ ပြော့ညံ့မှုတှေ ရှိတယျလို့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤအခြိနျ၌ ကြှနျတျောမှာ အမှနျပငျ စိတျထိခိုကျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝီလီက ကာယဗလ ကောငျးကောငျး၊ သနျသနျမာမာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူသည် ငယ်စဉ်ကတည်းက မန္တလေးသို့ရောက်လာခဲ့ကာ မင်းတုန်းမင်းကြီးလက်ထက်တော် တစ်ချိန်လုံးနှင့် သီပေါမင်းနန်းတက်စ အန္တရာယ် အများ ဆုံးအချိန်များတွင် တစ်လျှောက်လုံးနေခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမီးသည် ပြန်လာခဲ့ဆိုတိုင်း ပြန်လာမည့် သူမျိုး မဟုတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နှစ်ယောက်သား ပထမအကြိမ်အဖြစ် မျက်နှာချင်းဆိုင်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် သံယောဇဉ်တစ်ခု၏အစဟု ဆိုနိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကား ဆက်ပြောနေခဲ့သေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သတို့သမီး မကျြနှာဖုံးဖို့ ဇာမြားလညျး ဝယျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် ပီတာသည် လော့စ်အိန်ဂျလိစ်မြို့ရှိ ကယ်လီဖိုးနီးယား တက္ကသိုလ် ဆေးရုံသို့ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တီးမိ ဆိုမိသည့် သီချင်းတွေက အလွမ်း သီချင်းတွေချည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပီရန်စကီ၏ တစ်ဖက်သားကို အထင်သေးတတ်ခြင်း၊ အသည်းနှလုံးဖြင့် ခံစားခြင်းမရှိဘဲ ဆင်ခြင်တုံတရားကို အသားပေးလွန်းခြင်း စသည့်သဘော များကိုလည်း စက်ဆုပ်ဟန် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ လာပါ ညီမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုး အနောက်ဘက်ဆီမှ မြစ်ပြင်ပေါ်တွင် အဖြူရောင် မိုးသားတွေ စုဝေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပထမဆုံးသော ကူးစကျရောဂါ တိုကျဖကျြရေး ဆေးမြားနှငျ့ ဆာဖုနျ နမိုကျ ဆေးမြားကို တီထှငျခဲ့သညျ့ နရောသညျ ထိုနရောပငျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သေလျှင်ပင် အေးအေးဆေးဆေး၊ ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း သေရမည်မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးဒေါ်ရယ်၊ စကားလက်ကို စိတ်မချလို့ ကြီးဒေါ် လိုက်လာတာကတော့ ဟုတ်ပါရဲ့၊ ဒါပေမယ့် ဒီမှာ ကြီးဒေါ် မရှိရင် ဘယ့်နှယ် လုပ်မလဲ၊ မြိုင်သာယာကို ကြီးဒေါ်ပဲ ဦးစီးနေတာ အသိသားနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလညျး အိုးအိမျကိုပငျ စှနျ့ခှာကာ ဂန်ဓာရီအလုပျကို လုပျနသေညျဟု ဆို၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် မောင့်ကို ချစ်တော့မည်ဆိုသောအခါ လက်ထပ်နိုင်မည့်သူ ဟုတ်မဟုတ်ကိုပါ လေ့လာခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမှောင်ရိပ်သမ်းလာသည်အထိ စောင့်နေကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်းစာနှင့် ပတ်သက်၍ သူမကို ဆရာတင် မေးမြန်းဖို့ အင်မတန် မာနထားသော ဖြိုးသည် သူမ ဆဋ္ဌမတန်းအောင်ချိန်တွင် ဥ္စမတန်းကို ဒုတိယအကြိမ်ကျပြန်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီမယျ ရော့ဒျယာ၊ အဲဒါ ဘာသောကျအဓိပ်ပာယျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်အတွက် အဆင်သင့်လေးဖြစ်အောင် လူများတွေက လက်ဆောင်လာပေးမယ့် အရာ လည်း မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒါကြောင့် ဦးတို့ညီအစ်ကိုထဲမှာ ကိုဈာန်ကို ဉာဏ် အကောင်းဆုံးလို့ပြောတာပေါ့၊ မချောသွားကတည်းက သူ အဲဒါကို အသေအချာမှာလိုက်သတဲ့၊ အဲဒီလို ပိုက်ဆံအရေအတွက်မေးရင် ရှစ်ဆယ့်နှစ်ကျပ် ပြားနှစ်ဆယ်ပြည့်အောင်သာ ပြောခဲ့တဲ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီအချက်က အရမ်းကို အရေးကြီးပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အမှန်တော့ အဖေတို့အမေတို့၏ အရှိ အဝါကို ပြုံးပြီး ရွံ့တုံ့တုံ့ ဖြစ်နေကြတာပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သည်ကား အများပြည်သူအတွက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ဒီသူငယ်မှာ မီးလောင်ဒဏ်ရာ ရသွားတာကိုး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နွယ် သတိတရ မချိပြုံး ပြုံးမိရင်း ခွဲစိတ်ခန်းဆီ ကွေ့ဝင်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော့်စကားများကို ထောက်ခံသည့် သဘောပေလော၊ မော်တော်ကားသည် လှိုင်းထလျက်ရှိသော ကတ္တရာလမ်းပေါ်တွင် ပြေးလွှားနေရသည့်အတွက်ကြောင့်လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူတယောကျသုံးပကျသာ ရောငျးရမညျဆိုတဲ့ အထကျက အမိနျ့အရတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျာမန်ကြီးမှာ ကြောက်လည်းကြောက်၊ ဒေါသလည်း ထွက်လျက်ရှိရကား မျက်လွှာကို အောက်ချ ကာ ရှေ့သို့သာ ခပ်သုတ်သုတ် သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောက်ခြင်း ကင်းသူပါတကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မေ့ခန္ဓာ ကိုယ်မှာလည်း အလွန်တရာ နာကြည်းနေပြီကို သူ့မျက်နှာ ကြည့်ရခြင်းအားဖြင့် ကျွန်တော် သိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီး အတွက် တိုက်ရိုက်အကျိုး မပြုနိုင်ဘဲ ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယင်း အကျဉ်းသားမှာ နှယ်နှယ်ရရတော့ မဟုတ်၊ ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်ုပ်တို့၏ တရားမျှတဆုံးသော အရေးတော်ပုံကြီး အောင်မြင်ရေးအတွက် တိုက်ခိုက်နေကြသည့် ရဲဘော်အများအပြား ကွီနိုင် စသည့် ဆေးဝါးများ ချို့တဲ့သဖြင့် အတုံးအရုံး သေဆုံးနေကြချိန်တွင် ထိုသူများသည် ပိုးဖဲ၊ ကတ္တီပါ၊ ဇာစသည်တို့ တင်သွင်းကြပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာမဆွာမိဟာ အသက်ကြီးပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မာတင်နှင့်ရော်ဖ်တို့ နှစ်ယောက် အစည်းအဝေးတက်ဖို့ထွက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခု ငါပြောလို သော အကြောင်းမှာလည်း လောကကြီး၏ အကြောင်းပင်ဖြစ်ပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထွဋ်ခေါင်သည် ခံစားချက်အပြည့်နှင့် အားပါးတရ သီချင်းကို သီဆိုပြနေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘဝဆိုတာ မျှော်လင့်ချက်နဲ့ အသက်ရှင်နေရတာမှန်ပေမယ့် အဲဒီလိုမျှော်လင့်နေရတဲ့အချိန်၊ ကိုယ့်စိတ်၊ ကိုယ့်ဘဝကို သတိ၊ ပညာ နဲ့စစ်ဆေးကြည့်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လေချိုသွေးရုံမို့ ရွက်ဝါလေးများသည် မြေသို့ ညင်ညင်သာသာ ကြွေဆင်းနေကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအစု အခဲကို ပိုးသတ်လေ ပေးထားသည့် အုပ်ဆောင်းအောက်က အာမခံ စကရင် ခံထားသော မှန်ပြားပေါ်သို့ တင်ပြီး ရိုးရိုး ပိုးသတ်ဆေးရည် အစက် အနည်းငယ်ကို ချသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် သူ့ကိုယ်တွင်ရှိသော အကြောများသည်ကား ကြောက်မက်ဖွယ်ရာပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါကျတာစိနျဖကေမူ သုံးဦးသာ ကနျြတော့သညျမို့ ဆကျတိုကျမေးခငျြသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မူဆိုလိုနီသညျ မညျသူနှငျ့မဆို သငျ့တငျ့စှာ နလေိုပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ယန္တရားကို ပြန် လည် တည်ဆောက်ဖို့ နိုင်ငံခြားရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေ ရယူရမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ သုမောင်ကြီးက ကွမ်းစကားဆိုပြီး စာတွေရေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆိုးမှာရှိသညျ့ ကြောကျတုံးစံအိမျသို့ ရနံ့ကုထုံးကို စမျးသပျခံယူဖို့ ဖိတျချေါနခေဲ့တာဟု ကြှနျမ ထငျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျက်လုံးပြာပြာ၊ ကိုယ်လုံးနက်နက်နှင့် ကျီးကန်းများ၊ လန်ဒန်လမ်းမများတွင် တွေ့နေကျဖြစ်သည့် ကလေးများက ဆူညံစွာမြည်ကျူးလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဌာေနက်န္ အိမ္သူသက္ထားႏွင့္ သမီး၊ သားကို လြမ္းေဆြးျခင္းလည္း ျဖစ္ႏိုင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ကိုယ်တိုင် တစ်ခါသားမျှ မြင်ဖူးထားခြင်း မရှိသေးသော ကျွန်မတို့၏ သဘောတူစာချုပ်နှင့် ပတ်သက်၍ ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မတို့ မည်သို့မည်ပုံ ရေးသားသင့်ကြောင်း အကြံပြုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီဆယ့်နှစ်ယောက်နဲ့ပဲ တစ်ညတော့ ပြန်ကြ မယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒဂုန်တာရာသည် သူ၏ ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိကို အသက် ၂၃ နှစ်အရွယ်တွင် ထုတ်ဝေရန် ရည်စူးပြီး ၂၁ နှစ်အရွယ်တွင် စတင်ရေးသားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေကာင္းစိန္ ကလည္း ကၽြန္ေတာ္ကဲ့သို႔ပင္ ေျပာၾကားျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကျွန်ုပ်၏ စွဲလမ်းစိတ်ထဲတွင် မကို တပ်ငြိ နေသောကြောင့်သာ ကိုယ့်စိတ်မှာ လွတ်လပ်ခြင်း မရှိဘဲ ဖြစ်နေရခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒရိုငျဘာက လှမျးအျောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုရည်ရွယ်ချက်နဲ့ သူသေချင်ယောင် ဆောင်နေတာဖြစ်နိုင်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ယောကျြားမယူတော့ဘူး ရှနေီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အလုပ်တွင် ကျွမ်းကျသူဖြစ်သည် ဟူသော အနက်များနှင့် ကြည့်လိုက်ကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကယျကသူ့ကို အထိနာစမေယျ့ ခံယူခကျြကို သူကိုယျတိုငျပဲ ရှေးလိုကျတာမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့သည် ကာတွန်းစာအုပ် တွေ ပလူပျံအောင် ထုတ်ရစဉ်က နာမည်လျှမ်းလျှမ်းတောက်သူများ ဖြစ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိုးမနျးက ပိတျထားသော ခြိတျကို ခှဲလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခါတရံ င စလုံး ဆလိန် ဇကွဲထိအာင် ရပြီးနောက် ခ က ဂ ဃတို့ကို မေ့သွားပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပေမဲ့ ဒီအကြောင်းတွေ ပြောချင်လို့ ဘကြီးမိုးတို့အလာ စောင့်နေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ဆံပင်မလှဘူးလို့ ထင်ခံရမှာစိုးတော့ ဆံပင်မပြီးဘူးရွာ၊ ဘာဖြစ်လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ္ဖက္တြင္ ေအးျမစိမ္းစို သည့္ သာယာၾကည္ႏူးဖြယ္ ေတာေတာင္႐ႈခင္း၊ တစ္ဖက္တြင္ အငတ္ငတ္ အမြတ္မြတ္ ေခၽြးတပ္သားႏွင့္ ပစၥဳေဒၶရ စစ္သုံ႔ပန္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုက်ပွဲဟူသမျှ၊ အနိုင်ရ၍ ရုရှားတို့ဘုန်း၊ မိုးသို့ချုန်းသော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနီးအနားတွင် မည်သူ့ကိုမျှ မေးစရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါလည်းမဖြစ်နိုင်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော့်လိုပင် ခရီး သွားတစ်ဦး ဖြစ်ရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်လည်း အလယ်နန်းမတော်ဘုရားကြီး ပြန်လည်ကြွသွားပြီးသည့်နောက် ထိပ်စုဖုရားထံတော် မှောက်သို့ အခစားမရောက်လာသေးဘဲ ခပ်လွှဲလွှဲ ခပ်ရှောင်ရှောင် တောင်ယောင်ယောင် မြောင်လိုလိုနှင့် ချောင်ခို၍နေပြီးလျှင် တစေ့တစောင်းမှလည်း ထိပ်စုဖုရား၏ မျက်နှာ တော်အကဲကို ချောင်းမြောင်းကြည့်ရှုနေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သီပေါမင်းသားသည် ပိဋကတ်သုံးပုံ စာပြန်ပွဲ တွင်လည်း အောင်မြင်သဖြင့် မင်းတုန်းမင်းကြီးသည် ပထမအကြိမ်အဖြစ် သီပေါမင်းသား လေးကို အားရကျေနပ်ခြင်းဖြစ်ကာ ထီးဖြူမိုးခွင့်ပြုပြီးလျှင် အမြင့်ဆုံးဖြစ်သောရွှေထီးလေး စင်းနှင့် အဆောင်ရမင်းသားကြီးများကိုသာအပ်နှင်းလေ့ရှိသောအဆောင်အယောင်များကို လည်း အပ်နှင်းတော်မူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဟာသုခရိပ်မြိုင်ကို တာဝန်ယူဖို့ စိတ်ချရသည့်လူတစ်ယောက် ရှာရမည်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုသော ရှေးကဗြာတဈပုဒျကို သတိရစသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တက်ကဗေဒတှေးွကံမှုနညျး တက္ကဗေဒတွေးကြံမှုနည်း မာ့က်စ်ဝါဒလီနင်ဝါဒပါတီ၏လောကအမြင်ဖြစ်သော အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒသည် အယူအဆခန်းတွင် ရုပ်ဝါဒဖြစ်၍ အရာဝတ္ထုများအား အဓိပ္ပါယ်ကောက်ယူဖေါ်ပြသည့်နည်းတွင်မူ အနုပဋိလောမ နည်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်တို့ ကြော်ငြာ အေဂျင်စီတွေက ကြော်ငြာတွေ အားလုံးကို စမတ်ကျကျ ဖြစ်စေချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မုနျ့တှလေညျး ဝယျလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လှနျခဲ့သညျ့ တလလောကျတုနျးက လီဂရေးသညျ ပါတီရနျပုံငှကေောကျရနျ ဂြိုးဆကျ၏ အဖထေံ သှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမှ တဈဆငျ့ ဘောငျးဘီခှဆုံ ဆီသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှယျ့မကျြလုံးထဲတှငျ ဆေးရောငျစုံတှေ လငျးလကျသှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လရောငျဖှေးဖှေးအောကျရှိ ခြောကျကမျးပါး၏ အထကျပိုငျးဆီမှ သှေးညှီနံ့ရသညျ မဟုတျပါလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမြောက်တပ်ဗိုလ် တူရှင်က ထိုင်၍ ခြေစွပ်လဲဝတ်နေရင်းက ရှက်အမ်းအမ်းပြုံးကာ ခပ်နောက်နောက်ကလေး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ အားတင်းကာ သူ့ဘက်သို့ ပြန်လှည့်ရပ်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒူဒီသည် ချုံကြိုချုံကြားမှ တိုးဝှေ့ဖြတ်သန်းလာနေခြင်း ဖြစ်၍ သူ့လက်ထဲမှ တုတ်ကြီးတစ်ချောင်းဖြင့် ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်း များကို လွှဲ၍လွှဲ၍ ရိုက်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခြားလျ ထ၍ ခုနျလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဟာ အရေးကြီးတဲ့ အခွင့်အရေးကောင်းတစ်ခုကို အလွတ်မခံကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤမျှ ကောင်းမွန်သော အကြောင်းကိစ္စများ ကျွန်မထံတွင် ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်ပါသလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတျခြ ကြုပျယူခဲ့မယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ဖြစ်ရခြင်းမှာ ဖဲင်နီကို အားကျခြင်းလည်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြင်ဆင်ချက်များ၊ ဖြည့်စွက်ချက်များ ရှိသော်လည်း နောက်ဆုံးဆိုလိုရင်းမှာ အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ကြရန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဇာလှငျနဲ့ နှဈပေါငျးမြားစှာရငျးနှီးနတေဲ့ တိတျခှလေညျတဲ့ အသံတိုးတိုး ထှကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှိလာမှပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို သေးငယ်လှတဲ့ နေရာင် ခြည်စွမ်းအင်သုံး ဘတ္ထရီလေးကပဲ တောအုပ်တွေ၊ စိုက်ပျိုးခင်းတွေနဲ့ ပင်လယ် ကြမ်းပြင်တွေဆီက ရေညှိတွေ အကုန်လုံးကို မောင်းနှင်နေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤနည်းအားဖြင့် တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ထုတ်ကာထုတ်ကာ စီရင်လိုက်ကြရာတွင် ကျွန်ုပ်တို့မှာ နှလုံးနာလှပြီဖြစ်၍ ဘုရင်အား ရပ်တန့်ရန်ပြောမိကြသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မိုကျတော့ မမိုကျဘူးပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသငျ့နျော အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စင်စစ် သူ တမင်တကာ ခရီးကြုံအောင် ဖန်တီးခဲ့ခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဇင် သိပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကြောင့်မို့ သူဟာ မင်နီမီယန်သဘောထားကို ထားလာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအချိန်၌ကား ဝံပုလွေသည် တောစပ်မှထွက်ကာ နီကိုလေ၏ တာထဲသို့ တန်းလန်းကြီး ဝင်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့စဉ် မနက်တိုင်း ကျွနုပ်ကို အစိမ်းရောင်ရှန်ဟိုင်းဂျစ်ကားတစ်စီးဖြင့် လာခေါ်ပြီး သခင် ဗသိန်းတင်အိမ် ပို့ပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ဗျားတို့ မသိလို့ ဘာမှ မဖြစ်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောင်တလည်းဖြစ်မိပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ေခၽြးတပ္စခန္းႀကီးကို ေဘးပတ္ပတ္လည္မွ ၿခံဝင္းမ်ားပမာ ဝင္းခတ္ထား သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းတို့ကောင်တွေနော် ကံကောင်းလို့၊ မနေ့ညက သောကြာည ကြီးနော် မင်းတို့ အချုပ်ထဲသာပါသွားကြည့်၊ စနေရော တနင်္ဂနွေရော နှစ်ရက် ထပ်နေလိုက်ဦး၊ ထုတ်လို့ရရင်တောင် တနင်္လာနေ့မှ ထုတ်တော့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စွမ်းအင် ပါဝင်မှု အနိမ့်ဆုံးဖြစ်တဲ့ အလင်းလှိုင်းကို ရောင်ပြန်တဲ့အခါမှာတော့ အနီရောင်ပန်းတွေ အဖြစ် ကျွန်တော်တို့ မြင်တွေ့ ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘောလုံးပွဲကို စိတ်မဝင်စားပေမယ့် ဝယ်လာခါစ ကင်မရာလေးနှင့် ယခုလို လက်ဆော့သဖြင့် ထွဋ်ခေါင်မှာ အပျင်းတော့ပြေပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စကားလကျသညျ ထမငျးဝိုငျးတှငျ ထိုငျနရေသျောလညျး စိတျမပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့္သည္ေတြ မ်ားမ်ားစားစားဖိတ္ၿပီး ဧည့္ခံပြဲလုပ္ဖို႔ အစီအစဥ္မ်ား ရွိသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်အားသေးငယ်တဲ့ တပ်မတော်တစ်ခုအဖို့ အနိုင်ရရှိနိုင်တဲ့ ဒုတိယ နည်းလမ်းကတော့ ပြီးခဲ့တဲ့အခန်းမှာဖော်ပြခဲ့သလို မိမိအတွက်ထူးခြားတဲ့ အကျိုး ကျေးဇူးဖြစ်ထွန်းနိုင်တဲ့ နယ်မြေဒေသကို ရွေးချယ်ဖို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာချစ်ဦးညိုလည်း ဦးပုည အကြောင်းရသမြောက် ဝတ္ထုကြီးတစ်ပုဒ်ရေးထားပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တကယ်လို့ ခင်ဗျားအနေနဲ့ အဲဒီညက ဖြစ်ပျက်ခဲ့တဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေကို ပိုက်စပ်တိုက်ပြီး ပြန်ဆင်ခြင်စဉ်းစားကြည့်ပေးမယ်ဆိုရင် အတိုင်းထက်အလွန်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အို သိပြီအစ်မ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆန်ဒရေနိုက သူပြောသည်ကို ဂရု မထားဘဲ ဆက်၍ဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစိုးရအဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီးများ၊ မဟာရာဇာများ ပြည်နယ်ဘုရင်ခံများ၊ အစိုးရအမှုထမ်းများ ဇာတ်နိမ့်မျိုးနွယ်များ၊ ကူလီလုပ်သားများ စသော လူပေါင်းစုံတို့က အဆင့်အတန်း ခွဲခြားမှု လုံးဝမရှိဘဲ တူညီသော ခံစားချက်ဖြင့် အသုဘယာဉ်နောက်မှ စီတန်း လိုက်ပါလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆေးထိုးဆေးသောကျ၍ မရတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အမျိုးသမီးနှစ်ဦး ပြေးလွှားကြသည်ကိုမူ သိနိုင်ခြင်း မရှိပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကိုရင်မဂ္ဂဇင်းလာတောင်းတာဘဲ ဖြစ်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါက ကျွန်တော်အားလပ်ချိန် အပန်းဖြေနည်း တစ်ခုပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလွန်အမင်း စိတ် ဆင်းရဲနေပုံကို မြင်ချင်လို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောတို့ငယျငယျတုနျးက သူတို့အိမျက မာလကာသီးတှေ သှားခိုးစား နကေပြဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခ်ိန္အထိ သံသယျဖစ္ဖြယ္တစ္စံုတစ္ရာ မရွိေသး။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျောတို့အခငျြးခငျြး သဘောကှဲလှဲမှုကလေးတှကေို ညှိနှိုငျးဖို့ ကနျြနေ၏ သေးတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောက်ကမ်းပါးစွန်းကြီးပေါ် ရောက်သည်ထိ ရွိုင်ဂျီးတို့သားအမိပါရှိလာကြောင်း သတိထားမိသူများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တုနျလှုပျသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူဝတ္ေနက် ဂ်င္းရွပ္ အျပာကြက္ကေလးႏွင့္သာ ျဖစ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အချို့မှာလည်း မိဘပစ္စည်း သုံးဖြုန်းပြီးနောက် စိတ်လေလွင့်ကာ ထွက်စွာလာကြသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှေးဟောင်း စကော့လူမျိုး သီချင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖိုသတ္တဝါကို ကြည့်မြင်တဲ့ အခါမှာလည်း အဲဒီ ဖိုသတ္တဝါရဲ့ ဘေးပတ်လည်မှာ လရောင်ရွှန်းလဲ့ ဖြာကျနေတယ်လို့ ထင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမျိုးသမီး ဝတ်ရုံခန်းစောင့် အမျိုးသမီးက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသန်းတင်၏ ဘဝလုပ်ငန်းစဉ်မှာ ဝင်ဆာလမ်းအိမ်တွင်နေစဉ်တုန်းက ဘီအေအောင် ၍ ပထမဦးဆုံး တက္ကသိုလ် ဘာသာပြန်ဌာနမှာ ဝင်လုပ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘွန်ဟောင်းမှာမူ မြိန်ရည်ရှက်ရည် စားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ကြောင့် သူငယ်ချင်းအား နေမကောင်းဟု အကြောင်းပြကာ အမားလ် စာဖတ်ပြသည်ကို နားထောင်ရန် အိမ်သို့ စောစော ပြန်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခကျြကော့သညျ ကှယျလှနျသှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခွေးခြေတလုံးပေါ်တွင် ထိုင်ချလိုက်ပြီးနောက် မျက်နှာကို လက်ဖြင့် အုပ်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုည၌ လမငျးသညျ ထိနျထိနျသာနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နေရာမှ ဝေးသည်ဖြစ်၍ စကားလုံးမကွဲဘဲ ကြားသည်ဆိုရုံမျှသာ သူရိန်တို့ ကြားနေရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စတူးဝပျ တဈယောကျနှငျ့သာ ရငျးရငျးနှီးနှီး ဆကျဆံဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးခေတ်လူတို့ ပြောစမှတ်ပြုကြသည့် ကမ္ဘာ့အံ့ချီးဖွယ်ရာ ခုနှစ်ပါးထဲတွင် ဘေဘီလုံမြို့ရိုးကြီးအား အီဂျစ်ပြည်မှ ပိရမစ်ကြီးများနှင့် တတန်းတည်း ထည့်သွင်း ဖော်ပြ ခဲ့၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒွန်ညာက အစ်ကိုလုပ်သူကို ကြည့်ပြီး ဆက်ပြောမည့်စကားကို စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အဖြေကြောင့် မအေးဖြူ တခစ်ခစ်ရယ်သည်က ချစ်စရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီနောက် လူသားတွေ သင်ကြားပေးလို့ရတဲ့ အိမ်မွေးခွေးလေးတွေတောင် ခြံစောင့်ဖို့၊ အမဲလိုက်ဖို့၊ လမ်းပြဖို့ အစရှိသဖြင့် နေရာအလိုက် အထူးပြုတာဝန်တွေ ခန့်အပ်ခံရတာတောင် ရှိလာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှိသမျှအခန်းထဲ သို့လည်း ခြေဖျားထောက်၍ ဝင်ကြည့် ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တကယ်လို့သာ ငါက မင်းတို့ကို အဆိပ်ခတ်တဲ့နည်းလမ်း ပြောပြလိုက်ပါပြီတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်လိုမှလဲ အကျိုးအကြောင်း ပြောလို့ ရနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျမတနျ ခြောငျကလြှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဂျရဲ့ ရာသီ၊ အံသာ၊ လိတ်တာနဲ့ စနျးရဲ့ ရာသီ၊ အံသာ၊ လိတ်တာပေါငျးရတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကိစ္စရှိပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့မဟုတျ ဗမာအစိုးရတပျတှကေို ရှောငျဖို့၊ တိမျးဖို့ ခကျခဲနိုငျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျးတဈခကျြခါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် လူတန်းစားအသီးသီး ရှိကြသော လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် လူတန်းစားအကျိုးစီပွားများ လူတန်းစားတိုက်ပွဲများနှင့်တွေးခေါ်မှုတွင် ၎င်း လှုပ်ရှားမှုတွင် ၎င်း နေထိုင်မှုတွင် ၎င်း ကင်းကွာ၍မရပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သေဆုံးခဲ့ရခြင်းမှာ ဆရာဝန်စိတ်ကင်းမဲ့သော ဆရာဝန် နှစ်ဦးကြောင့်ဟု မိမိ သံသယ ရှိပါကြောင်း။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်လို၊ ဘယ်လို သူ့သဘာဝ ပြောင်းလဲသွားတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါစပက်တစ်တွေ မမှန်ဘူး၊ အဝေးမှာရှိတဲ့ ပစ္စည်းတွေက ကြီးပြီး အနီးကပစ္စည်းတွေနဲ့ တစ်ရွယ်တည်း ဖြစ်နေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အထွတ်အမြတ်ထားသော ဌာပနာပစ္စည်းများကို သိမ်းယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်တကယ်လည်း သူသည် အင်မတန် ကံကောင်းသူတစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း သူကိုယ်သူ ခံယူထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလို မပြောပါနှင့် မမ မြသန်းတင့် မမ
လြမ္းရိပ္သမ္းေနေသာ မ်က္လံုးမ်ား၊ တြဲက်ေနသည့္ ပါးေရမ်ားျဖင္႔ ၾကမ္းေပၚမွာ ေျခပစ္လက္ပစ္ လဲေလ်ာင္းေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုတော့ ကိုသန့်ဇင်ကလဲ သဘောတူပြီး ထန်းတောကို ဒီမြင်းလှည်းနဲ့ပါသွားကြ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒင်နီယယ်သည် စကားကို ဆက်မပြောသေးဘဲ လက်တစ်ဖက်ကို အနီးဆုံး ဆင်စွယ်ပုံပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလို စကားမျိုးတွေဆိုတာ ယောက်ျားတွေနဲ့ ပြောလို့ နားမလည်နိုင်ဘူးလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် မေမေက ဘာစကားမှ ပြန်မပြောဘဲနှင့် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ကျွန်မတို့၏ ဗလာကျင်းနေသော နှလုံးသားထဲတွင် အရှက်ကို သိုဝှက်ထားလျက် သူတို့ကို လှည့်မကြည့်နိုင်အားဘဲ ရှေ့သို့သာ ခရီးနှင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် လှေကုန်းပတ်ပေါ်ပြန်တက်ကာ ကမ်းဘက်သို့ ပြန်လာခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတော့ ဘဝက ထွက်ပြေးချင်တဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်အဖို့ အိမ်မှုကိစ္စဟာ ခိုလှုံနားနေရာ ဖြစ်နေတော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုမြင်းရတနာသည် သိန္ဓောမြင်းမျိုးမှ လာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စံတုတ်၏သွားပုံမှာ ဒဏ်ကိုရနေသည့် ထန်းရည် မူးသမားကြီး သွားနေပုံနှင့် တူလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချောက်နှင့် တောင်ခါးပန်းကြားက ဘောင်ကျဉ်းကျဉ်း လမ်းကလေးမှာ လျှောက်ခဲ့ရင်း နွယ့်ကိုယ်နွယ် အလုပ်တွေဖြင့် ချုပ်နှောင်ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ မက ကျွန်တော့်လို ဘာသာကြီး နှစ်ခုစလုံးကို စေ့စေ့စပ်စပ်မှ မလေ့လာဖူးဘဲကိုး၊ မ က ခရစ်ယာန် အကြောင်းပဲ သိတော့ အစ္စလာမ် ဘာသာနှင့် ခရစ်ယာန် ဘာသာဟာ သိပ်ပြီး ခြားနားမယ် ထင်တာကိုး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါင်းဆောင်သစ်များ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ပေါ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် မိန်းကလေးအားလုံးကို ကြိုးစားကြည့်ခဲ့ဖူးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးသမားတွေကလည်း ရီဆိုင်ကယ် လုပ်နိုင်သော အမှိုက်များကို စေတနာ့ဝန်ထမ်း ကောက်ယူ စုဆောင်း ပေးကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နေရူးသည် ဧရာမ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္ေတာ္က စုတ္သပ္လ်က္ ညည္းၫူလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့သည် မည်သူ့မြင်းလှည်းကို မည်သူက ပွဲစားလုပ်၍ မည်မျှနှင့် မည်သူကဝယ်ပြီး လူသစ်မည်သူ့အား မောင်းခိုင်းမည်ကို သိကြပြီးသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူမြားက ယူဆသကဲ့သို့ ဖရငျ့လညျး ဤသို့ ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒှနျညာ ခေါငျးယမျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် တို့၏ မှတ်တမ်းမှတ်ရာ အထုပ်ကြီးကို လက်ပြောင်းပေးနိုင်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တင်နီဆင်ဂျက်ဆီသည် ထိုစဉ်က ဘုရင်ခံဆာဟာကုတ်ဘတ် တလာ၏ ဧည့်သည်တော်အဖြစ် မြန်မာပြည်သို့ ရောက်လာခဲ့ကာ ဝတ္ထုရေးရန် အချက် အလက်များကို ရှာဖွေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ပေမဲ့ ရှမ်းတစ်ယောက်ဖြစ်သဖြင့် အစိုးရစစ်တပ်ထဲဝင်ဖို့ လုံးဝ မစဉ်းစားခဲ့၊ တစ်နည်းအားဖြင့် ရှမ်းသူပုန်တို့၏ နိုင်ငံရေးအရ ပါဝင်ပတ်သက်နေသည်တို့ကို သတိပြုမိ ရာက တဖြည်းဖြည်း သဘောပေါက် နားလည်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီတော့ ရခြေိုးဖို့ သိပျမလိုအပျလှပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မည်သို့ ဖြစ်စေ သူအခန်းဖော်နှင့် အတူ နည်း ရှာနေသည် ဆို၍ မာနာ ပျော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားနိုင်ငံမှ တင်ပို့သော ပထမအသုတ်လက်နက်များကို ယီရွပ်ဂျူအုပ်စုဝင်တို့က နီဂျက်သဲကန္တာရရှိ လျှို့ဝှက်လေယာဉ်ကွင်းမှတစ်ဆင့် ရရှိ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မှာ ပြောခွင့်ရှိတယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝီလီနှင့် အတူ လမ်းပေါ်ရောက်၍ လူသူလေးပါး မမြင်သည့် နေရာကျမှ ငိုချင်လျှင် ငိုမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ နှင့်အကြောင်းတွေ သိပ်သိချင်ခဲ့မိတယ် ဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စောစောက မယုံမကြည် ရှိနေသော မျက်နှာများပေါ်တွင် ယခုအခါ စိတ်မကောင်းသည့် အမူအရာများ ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေကော၊ သူ ဘာဖြစ်လို့လဲဟင် မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကို ဆေးတိုက်နည်းတွေ ထပ်ပြောပြပြီး ကိုယ်ပြန်တော့ လွမ်းနွယ်က ခြံဝအထိ လိုက်ပို့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူက ပြုံးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မုံးကိုး အရှေ့ဘက်သွားသောလမ်းလေးအထိ ကျော်ညွန့် လိုက်လာပြီး ကျွန်ပ်တို့ နှင့် လက်ဆွဲနွုတ်ဆက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုင်ရောက်တော့ သူက ဝီစကီတစ်ပြားမှာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ အချင်းအချင်း တွေ့လိုက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူတိုက ဘုံပိုင်ဆိုင်တဲ့ မ သဘာဝ၊ မ စကြာဝဠာကြီးကို တခြားတစ်ယောက်မှာ ရှာကြည့် လိုက်တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တိုက်ဆိုင်တာလား၊ သူ့ရဲ့ ပညာစွမ်းပဲလား ဆိုတာတော့ မပြောတတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးသည် စိတ်မပါ့တပါဖြင့် ထိုအကြောင်းကို လက်လျှော့ လိုက်ရတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခနျးတှမှော လအေေးစကျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဲ့ဒီတုန်းကတော့ ဘဝကြီးတစ်ခုပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခဈြသူစဈသားရယျ၊ သိပျပြျောတယျကှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိနှင့် ခြေလှမ်းဆယ့်ငါးလှမ်းခန့်အကွာ လူအုပ်ကြီး ကြားထဲ၌ ဒင်နီဆော့ဗ်ကို လှမ်းမြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံး အပြည့်အစုံကား မရရှိလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပူစရာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြိုင်၏အကြည့်မှာ ရဲရင့် လာလေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘရီကျူးတို့လူသိုက် မွန်တီနီ၏အိမ်တွင် မကြာခဏ တွေ့ဆုံကြပြီး ဆွေးနွေးကြပုံ၊ တိုင်းပြည်ကို သစ္စာဖောက်ရန် ကြံစည်နေပုံတို့ကို ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ္ဆေတာင္ကြာတယ္။ သင့်လူ ရာမ
အန်ဒရေကပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆံပင်ကို ပြန်ထုံးကာ အပေါ်အင်္ကျီ ကောက်စွပ်ပြီး ဧည့်ခန်းသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဆင်းလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် ကျွန်တော် အဲ့ဒီတကြိမ်ပဲ ဆုံဖူးခဲ့တာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သျော သူက စိတျတော့ တျောတျောမြား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် လျှော့ရပြန်ပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖုံးအုပ်နေသော ချုံနွယ်တွေအောက်မှာ အများကြီး ရှိနေသေးသည်။ဒါ့အပြင် မြက်ခင်းပြင်ကြီးအဖြစ်သာ မြင်နေရသော မြေသားအောက်မှာ အကောင်းပကတိ ရှိနေသေးသော ကျောက်ပြားတွေ ရာနှင့်ချီ၍ နစ်မြုပ်နေသေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သဘောဖြင့် မိမိတို့မသိသော အချက်အလက်များကို ရေးလိုက်မိသည့် အဖြစ်ကို ပြန်၍အမှတ်ရကာ ရယ်မောမိကြမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်ျဂလိပျတပျမြားကို အားကိုး၍ ဗိုလျရိုငျးတို့ကို အာခံလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကို အချိန်ယူပြီး တကူးတ ဆူဆဲနေတာကိုက မင်းမှာ အရည်အချင်းရှိမှန်း သတိထားမိလို့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိရှိဂါမိက စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် တောက်ခေါက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြိုင်က လက္ခဏာတွေ ဗေဒင်တွေကို အယုံကြည်သား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့က ဘီတယ်လ်ကို အပြစ်တင်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့်မို့ ညည်းကို ဘုရားသခင်က အင်္ဂလိပ်သွေး ရောပေးလိုက်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒိုလားရက်စ်က လှမ်းယူပြီး စားပွဲပေါ် တင်ထားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာရေးသူများကို ဖိတ်၊ စာရေးသူများ၏ ဟောပြောချက်များကို နားထောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အငယျက တောငျးဆိုတဲ့အခါမှာ မိနျးမဟာလညျး အလြော့ပေး လိုကျရ တော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုကောင် မှာ ဆံပင်ကောင်းကောင်း၊ မျက်လုံးမျက်ဖန်လှလှ၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် အချိုးအဆက်ကျသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျား အဲဒီလို ပြောလိုက်တယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရစ္စတိုဖာ လမ်းလျှောက်ပုံကို လော်ရာက သတိထားကြည့်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၁၉၈၈ ခုနှစ်မှာတော့ ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ကုမ္ပဏီကြီးတွေအချင်းချင်း ဝယ်ယူ သိမ်းပိုက်မှု ထောင်ပေါင်းများစွာ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ရာမှာ ၄၈ ရာခိုင်နှုန်းဟာ ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေဖြစ်တာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုသာမန်မှာ တစ်ခါတစ်ခါ ကြောင်ကြောင်နိုင်ခြင်း၊ နည်းနည်းထုံထိုင်းခြင်း၊ လူစွမ်းလူစမရှိခြင်း သာ အားနည်းချက်တွေရှိနေတာမှန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရငျထဲတှငျ ပြျောလညျးပြျော၍ ဝမျးနညျးသလိုလညျး ခံစားရသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ပခုံးကို အနည်းငယ် ပင့်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျုပျဆီကို တငျပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မငျးတို့ အခြိနျရပါသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ့ သွေးသောက်ကြီး ဘာပြောကောင်းမလဲဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်ျဘောသား သငျတနျးပေါ့ ဟ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော့်မှာ ဘာများ ပိုပြီး အကျိုးထူးသွားမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူငယ်၏ ရင်ဘတ်မှာ သွေးများဖြင့် ရွှဲအိနေ၍ နှာခေါင်းနှင့် ပါးစပ်တို့တွင် သွေးစေးများ ခဲနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဆရာဝနျမှာ တျောတျောနှငျ့ ပျေါမလာသေး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်မှနေ၍ အဂ္ဂနိစ် စစ်ဆေးနေသည့် လေ့ကျင့်ခန်းစာအုပ်များကို ငုံ့ကြည့်ယင်း နမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအစီအစဉ်တွေမပြီးခင်မှာရွှေနန်းတော်မှာရှိတဲ့ အာဏာအုပ်စု အနေနဲ့ အင်္ဂလိပ်တွေနဲ့ ပြတ်ပြတ်သားသား မဖြစ်စေချင်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေ့ဖျားရဲလှေတို့ဆီမှ အော်ဟစ်အမိန့်ပေးသံများကိုလည်း ဆူညံစွာ ကြားနေရပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုယျကလညျး အထိအတှေ့ အာရုံအမြိုးမြိုးကို ဆာတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြန်တဲ့အထိ တောက်လျှောက် ထိုင်ခိုင်းတာနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ အဲသညျလောကျ သူ့အခြိနျကို ယူသငျ့ရဲ့လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သမီး သုံးယောက်က တယောက် တလဲ ပြုစုကြရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော် ပုဆိုးကို ခါးတောင်းကျိုက်၍ ခြုံခဲ့သော တစ်ထည်ကို စလွယ်သိုင်းလျက် တက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရုပ်ရှင်ကားမှာ အိမ်ကဇနီး စံရှားတင် ထက် ရုပ်ရှင်မင်းသမီး ခင်သန်းနုကို တိတ်တိတ်ကြိတ်စွဲလန်းသွားတဲ့ ကောလိပ်ဂျင်နေဝင်း အတွက် အဆွေးခန်းမှာ နောက်ခံသီချင်းအဖြစ်ထည့်လိုက်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတို့သညျ အငျရှောငျခကဲ့သို့ပငျ အားမာနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင့်အင်း၊ လွင့်စဉ် မသွားပါဘူး၊ စကားလက် အသက်နှင့် ခန္ဓာ မြဲနေသေးသမျှ သူ လွင့်စဉ် မသွားရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဦးထုပျက ခေါငျးပျေါတှငျ နောကျသို့ လနျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အူလှိုကျသညျးလှိုကျ ကြိတျ၍ ရယျလိုကျသော အသံ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယာဉျရထားကို အလိုရှိသူသညျ ယာဉျရထားကို စီးသှားနိုငျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြီးတော့ သူတို့ဟာ ကျွန်တော့်နှော ကိုယ်ကို လူသေ အလောင်းတစ်လောင်းပုံစံမျိုး ကြည့်နေကြလေရဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲ့ဒီခေတ်က ဗမာအလုပ်သမားတွေဟာ အများအားဖြင့် အောက်ခြေသိမ်း အလုပ်သမားတွေပဲ များတော့ စာဖတ်တဲ့ သူဟာ ကြက်မရဲ့ သွားတွေလောက်ကို ပါးရှားလွန်းတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာဖြစ်လို့ လူနာမည် မရေးဘဲ ကုန်စုံဆိုင်နာမည် တပ်ထားရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တချို့တွေကိုလည်း လွမ်းနွယ် နားမလည်နိုင်သေးဘူး၊ ဆရာ ဆရာမတွေကို မေးပြီး လွမ်းနွယ်စုထားတာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဦးလေးဂျွန်သည် သံချေးတက်နေသော သံချောင်းတစ်ချောင်းဖြင့် မြေကြီးကို တအားခြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပညာသငျတာ ရှကျစရာလား ကှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မထိုကျတာတှကေို တတျနိုငျနရေငျတောငျ မလိုခငျြပါနဲ့ တဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဇော် ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်စွာ မျက်ရည်ကျနေသည်ကို သူမြင်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ စပ်ဖြီးဖြီးပြုံးလျက် ငုံ့ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမျှော်လင့်ဘဲ အမှတ်မထင်ခံလိုက်ရသဖြင့် လှေများ လူများ အတော်ပျက်စီးသွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ပြန်လာစဉ်အခါက ဒေါ်ဥမ္မာသည် ထိုအခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေပါဦး၊ ဘာဖြစ်လို့ စပိန်သမ္မတနိုင်ငံရဲ့ ခေါင်းဆောင် အာဇညာကို အနီလို့ ခေါ်ရတာလဲ၊ သူက ဘယ်နေရာမှာ ခင်ဗျားတို့ ကျွန်တော်တို့ထက် ပိုပြီးများ နီနေလို့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျား၊ ကွာလီဖိုင်းလည်း ဖြစ်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တျောတျောနဲ့ နတေတျမှာ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အကယ်၍ ယာစုကိုတို့ သားအမိ၏ လက်ဗွေရာများ ဖြတ်ပိုင်းပေါ်တွင် ထင်ကျန်နေပြီဆိုလျှင် အနိမ့်ဆုံးအားဖြင့် သူတို့ ရုပ်ရှင်ရုံထဲသို့ ဝင်ခဲ့သည်ဟု အတည်ပြုနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေပင် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းအုပ် ဆရာမကြီး ဆိုတာ ဣန္ဒြေကြီး တစ်ခွဲသားလောက်နှင့် နေရတာ၊ ပျော်ချင်လို့မှ မပျော်ရဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားဟာတွေအားလုံး ဟန်ကျပြီး အပြေးပြိုင်တာမှ ဆဌမမှ မချိတ်လို့ပါတဲ့ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ခဏမျှ အကြာတွင် ဒင်နီယယ် ဖိကပ်ထားသည့် တံခါး သည် ပွင့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားလုံးသန်မာတောင့်တင်းပြီး သွက်လက်လျင်မြန်သူများချည်း ဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့် သည်ဟာလေးကိုပဲ ပုံပြင်ဖွဲ့ပြီး စကားထာတွေ ဘာတွေ ဝှက်ကြသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၎င်း၏ အလုပ်ကား ဖဲဝိုင်းတွင် ခါးပတ်အိတ်နှင့် ပက်ဆံအပြည့်ယူလာကာ အပေါင်ခံသည့် အလုပ်ပင်ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒေါ်တောကြီးရဲ့ အသံတွေက ဆို့နစ် တိမ်ဝင်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြင်သစ် တပ်သားတစ်ယောက်က ဝင်အော်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညခုနှစ်နာရီမှ ရှစ်နာရီအတွင်း သူမ ကျက်မှတ် နေသည့် ဖားပြုပ်၏ အစာခြေခြင်းအကြောင်းကိုလည်း အာရုံဝင်စား၍ ရခဲ့သည်မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကြောင့် ရုံးအရာရှိလေးလုပ်ဖို့ ကျွန်တော် စာမေးပွဲ ဝင်ဖြေတယ် ကျတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချောင်းဖြူဖြူလေးဆီ မရောက်ခင်မှာ သစ်ပင်တွေ မရှိဘဲ ဖြူနေသည့် အရှည်လိုက် လမ်းကြောင်းတစ်ခု ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝရန် တာကနေ အောက်ဧည့်ခန်းကို ငုံ့ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့ စီးကရက်များကို တစ်လိပ်ပြီးတစ်လိပ် အဆက်မပြတ် သောက်တော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ဘယ်လိုက်ရှာရ မည်မသိ၊ ယောင်ချာချာဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများသည် အဆုတ်နှင့် အစာခြေလမ်းကြောင်းကို တိုက်ခိုက်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဓိပ်ပာယျမရှိ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှနျက အမရေိကနျ အမြိုးသမီးဟာ တျောတျောခေါငျးမာ လရှေိ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ဆီသို့ လာနေသော ချီတုံချတုံ ခြေသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ပေါင်းများစွာ ရှာကြည့်သည့် အခါတွင်မှ ထူးခြားသည့် အမှတ်အသား တစ်ခု၊ ပုံမှန် မဟုတ်သည့် အစွယ် တစ်ခု၊ ထူးဆန်းသည့် မည်းမည်းသဏ္ဌာန် တစ်ခုကို တွေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချက်ချင်း မျက်နှာပြန်ပြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှိုကျပုံးထဲသို့ လှငျ့ပဈလိုကျဖို့ကောငျးသညျ့ အရာတှဟေု သူထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာဘေကာက မျက်ခုံးပင့်ပြီး မက်ဇင်မ်ကို စူးစမ်းသလို လှမ်း ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိုးရစ်စ်သည် မိမိ၏အချစ်ကို ဂျူလီအား ဖွင့်ပြောရန်အကြံဖြင့် လာခြင်းဖြစ်သည့် အလျောက် ကြင်နာသိမ်မွေ့သောစကားကို ဆိုသင့်သည် သာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောကသာ အိမ်ကို တန်းပြန်သွားရင် မိုးမိမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖခင် အခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည်ကို လုံးဝ မသိ မကြားသလိုသာ ထိုင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့က ဘယ်လိုလုပ်ပြီး လှေပေါ် ရောက်နေတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေရိကတိုက်ဆီ ဥရောပနယ်ချဲ့တွေ ဝင်ရောက်လာခဲ့ကြတဲ့ ကိုလံဘတ်စ်တို့ ခေတ်ကာလ တုန်းကဆိုရင် အဲဒီ ဥရောပသားတွေတောင် သတိမမူခဲ့မိတဲ့ လက်နက်တမျိုးကို လျှို့ဝှက်၊ သယ်ဆောင် လာခဲ့ကြတယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စဈသားက ခိုးတယျဆိုတာ ဘယျလောကျ ရှကျ စရာ ကောငျးသလဲဟငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဌေးအောင်သည် ထိုစကားများကို ချက်ချင်းလက်ငင်း လက်ခံရန် မဖြစ်နိုင်ခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျင့်ဝတ်လိုက်နာမှု လေ့ကျင့်သင်ကြားရေးဌာန ထူထောင်ခဲ့ပြီး မသင်္ကာစရာ အလွဲသုံးစားပြုမှုတွေကို တွေ့ ရှိခဲ့ရင် လုပ်သားများ အနေနဲ့ ချက်ချင်းသတင်းပို့နိုင်ဖို့ အရေးပေါ်တယ်လီဖုန်းလိုင်းတွေကိုလည်း ကုမ္ပဏီတွေမှာ တပ်ဆင်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယင်ကောင်က ရှင်သန်ဖို့ အတင်း ရုန်းကန်နေချိန်မှာ ပင့်ကူက သူ့သားကောင်ဆီ ဖြည်းဖြည်းချင်း ချည်းကပ် လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို အခါ ဆရာ့ အင်္ဂလိပ်စာ ထက်မြက်ပုံကိုလည်း သိလာ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ နပေါဦး မငျးဒငျရဲ့၊ ကုလားဟငျးခကျြတဲ့အခါမှာပါတဲ့ ဒနျ့ဒလှနျ သီးကို အင်ျဂလိပျလို ဘယျလိုချေါသလဲကှာ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဘြားစယျဟာ မကျြလုံးတှကေို မှိတျထားလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိုကွာ၊ ထမင်းစားတော့မယ့် ဆဲဆဲကြီး၊ ဘာလို့ သွားနေဦးမှာလဲ၊ ဒီလို လူဖြူမျိုးတွေကို သိပ် ဂရုတစိုက် လုပ်မနေနိုင်ပါဘူး၊ ပြီးတော့ အတ္တလန်တာက အခြေအနေကိုလည်း မင်း ပြောပြရဦးမယ်၊ ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်တော့မလိုလို ဖြစ်နေပြီ၊ တိုင်းပြည်ကြီး ဘာဖြစ်မယ်မှန်း မသိ ဘာမသိနှင့်၊ အေးအေး ကိုယ့်အိမ်မှာ ကိုယ် အိပ်နေစမ်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေအဝှေ့တွင် ပန်းရနံ့က အခန်းထဲသို့ လွင့်ခနဲ တိုးဝင်မွှေးကြိုင်လာ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြင့်မြင့် တို လူစု ကို ဖမ်းလာ ခွင့် ရသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဝိတ်တာတွေက ဝိုင်ဗန်းလေးတွေကိုင်ပြီး သူ့ရှေ့က ဖြတ်မိတိုင်း သူ့လက်က တိုးဂိတ်က မောင်းတံကြီးလို ဖြတ်တားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဝင်တံခါး၀မှာ လူတွေပြုံတိုးပြီး တံခါးချပ်တွေကို တဒုန်းဒုန်း ထုရိုက်နေကြတာကို တွေ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြန္တီကာလိုတုန္းက ၾကည့္ခဲ့သည့္ ျပဇာတ္ လက္မွတ္ ျဖတ္ပိုင္းကေလးတစ္ခု အိတ္ထဲမွ ထြက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆို မေမေတို့ ခရီးပန်းလာပြီး ကောင်းကောင်း မအိပ်ရသေးဘူးပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနှစ်က ဧပြီလထဲတွင် ရေးလိုက်သည့်စာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောစောကလည်း ဆရာတို့ကို ပြောခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရသမျှကို စက်ပိုင်ရှင်နှင့် မျှစားနေရသလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နှုတျခမျးကလညျး ထျောတျောတျော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လှေကားထစ် များပေါ်မှ ဖရစ်ကို လှမ်းပြောနေသော မက်ဇင်မ်၏ အသံသည် တည်ငြိမ် နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက် ပြင်းပြင်းမရှူ ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ဖြစ်သင့်တာက နိုင်ငံခြားကိုထွက်ပြီး အလုပ် လုပ်မယ့်သူဟာ ဆရာဝန်၊ အင်ဂျင်နီယာ၊ အကောင့်တင်း စသည်ဖြင့်ပေါ့ဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အမှန်တော့ ဟိုပင်တွင် စာပေဟောပြောပွဲ လုပ်ခွင့်မရ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သားဖဖေေ ရှိတုနျးကလညျး မဂ်ဂဇငျးတိုကျကို စာမူနှဈခါ ပို့ဖူးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီစားတာ မဟုတျပါဘူး ထိပျထားရယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိတ်ငြိမ် အေးချမ်းတဲ့ အရသာကို သူကောင်းကောင်း နားလည်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီတဈခေါကျလညျး အဲဒီအတိုငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပေါငျပျေါမှ လိုငျစငျစာရှကျကို ခေါကျ လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏ အတွေးများ ရှုပ်ထွေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေသည် ကွန်ဗင့်ကျောင်းထွက်၊ ဘီ အီး ဒီဘွဲ့ရ၊ အနောက်တိုင်းစာပေကို နှံ့စပ်သော ကျောင်းဆရာမဟောင်း တစ်ဦးပီပီ ကျွန်တော့်ကို မေးနေပြန်သည်။။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မက်ဇင်မ်က ရုတ်တရက် ပြန်မဖြေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကြည့်ရတာ အားအင်အပြည့် ရှိနေပုံပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုသို့ ဖြစ်နေသောကြောင့်ပင် တာကာယူကီသည် လာရင်းကိစ္စကို ဖွင့်ဟပြောဆိုရန် အခက်တွေ့နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နည်း ပြောရဦးမယ်ဆိုရင် ချမ်းသာကြွယ်ဝတဲ့ အချိန်မှာ မိန်းကလေးကို လုံခြုံမှု ပေးရတယ် ဆိုတဲ့သဘောပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေထဲမဆင်းဘဲ အပြင်မှာ တခြားအလုပ် လုပ်လည်း ပိုက်ဆံတော့ရတာပဲ မဟုတ်လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝန်တိုခြင်း ဘာကြောင့် ဖြစ်သလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုကောင်မလေးကတော့ ထူးခြားစွာ မျက်ရစ်ပါရှိသဖြင့် သူမ၏ မျက်လုံးအလှကို ပိုပြီးတော့ ဝင့်ကြွားစေသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါဟာ လူတိုင်းဝင်လို့ မရသည့် တားမြစ်နယ်မြေပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်တော့မှ သူ တွေးကြောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈဆို့နသေညျ့ သူ့အသံက နားထဲသို့ ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံတားတစ်ဖက်သို့ ဆင်းလာကြသောအခါ ကားလမ်းမသို့ ရောက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လှေကားမှာကျောက်လှေကား ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးထွန်းနေ ဒေါ်ငွေဘော်တို့သည် ကုက္ကိုပင်ရွာ၌ လူချမ်းသာများဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အဖြူရောင် ဓာတ်ခွဲခန်းကုတ်အင်္ကျီကို ဝတ်ဆင်ထားခြင်း မရှိဘဲ အနက်ရောင် ရှပ်လက်တိုကိုသာ ဝတ်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကစားစရာမရှိသောနရောတှငျ ယငျးပစ်စညျးမြားမှာ တနျဖိုးရှိလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သားမြား စာမေးပှဲ အောငျမအောငျ စုံစမျး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်ဟာ ဒီနေရာကို လာနေကျ လူတစ်ယောက်တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်တွင် မနီးမဝေးတွင် လှည့်လည်နေသော ခွေးတစ်ကောင်က မြက်တောထဲတွင် ပု၍ ဝပ်နေသော ယုန်တစ်ကောင်ကို တွေ့သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးမကလညျး နှဈလိုဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပွဲခင်းတို့၊ ကုလားထိုင်တို့ ဆိုလျှင်လည်း ဆိုင်တွေ တဒါဇင်လောက် လျှောက်ကြည့်ကာ ဈေးအပေါဆုံးဆိုင်ကိုမှ ရွေးဝယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသတင်းများကို ကြားသည့်အခါတွင် ဒက်ဇာသည် ပြုံးနေလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ် အားတက်လာပြီး ဂျီသြမေတြီပုစ္ဆာတွေပါ ထပ်တွက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမှတ်သတိအမြဲရှိနေတဲ့အတွက်ငါအစွဲနဲ့ငါ့ဥစ္စာအစွဲကင်းရှင်းနေသူရဲ့သန္တာန်မှာငြိမ်းအေးကြောင်းတရားတွေအကြွင်းမဲ့ပြည့်စုံနေတာမို့ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင်ဖြစ်ချင်သူတွေရဲ့အဓိကပဓာနအကျဆုံးတာဝန်ကတော့အချိန်တိုင်းနေရာတိုင်းမှာအမှတ်သတိအမြဲရှိနေဖို့ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခုပြောနေတာတွေဟာ ကိုယ်နဲ့ ဘာမှမပတ်သက်သော တခြားလူ တွေအကြောင်းကို ပုံပြင်သဖွယ် ပြောပြနေခြင်းဖြစ်သလို ခံစားရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါ့မှာ ကားမှ မရှိဘဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှယျတို့ သားအမိတှအေတှကျ ကိုယျ စိတျမအေးနိုငျအောငျပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိရှိဂါမိရဲ့ ရုံးတကျမှတျတမျးလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့အနိုင်ရခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တငျပယျနဲ့ ဆျောလျဗယျရီက နှဈယောကျလုံးက ဇာတျလိုကျတှေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့အိမ်ကို အေးသိန်းကသိနေသဖြင့် ဒီကောင် ဘဲလေးအပေါ် ဂရုတစိုက်ရှိတာ ချီးကျူး မိသည်။ရပ်ကွက်တွင်းရှိ အိမ်ကြိုအိမ်ကြားမှ ကွေ့ပတ်ဝင်ပြီးနောက် ဓနိမိုးထရံကာ တဲတစ်လုံးရှေ့ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထုံးစံအတိုင်း ညောင်ရေချမ်းနှင့် ကျမ်းတိုက်ခံ ပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူသည် မမယ်ခကိုကျော်လျက် ပန်းမြဘက်သို့ မျက်စချီလိုက် ပြီး ခုံတော်တရားသူကြီးများဘက်သို့ လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂလိုရီယာသည် ဆင်းရဲသည့် ဆွေမျိုး နောက်ခံမှ လာသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျအသံကို သူ ယုံစားရ မလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သက်ဆိုင်ရာက လာစစ်မေးတော့လည်း အစ်မပဲ ဖြေခဲ့တာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့သည် မိခင် အနိစ္စရောက်သည့် ကိစ္စအတွက် ပုပ္ပါးတောင်စုံမြိုင်ထဲမှာ တော်တော်ကြာ နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်သံတည်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤမြေသည် သူ့မြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ဆေးခန်းနှင့် အိမ်အနည်းငယ်မျှသာ ခြားသည့် အိမ်တစ်အိမ်၌နေသော အင်ဒါဆင်မိသားစုမှဖြစ်သည်ကို မြင်မြင်ချင်း မှတ်မိ လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီစာအုပ်ကို တစ်ယောက်ယောက်က ဖတ်ကြည့်ပြီးတဲ့အခါ တချို့နေရာတွေမှာ ငါ့ကို ပြောနေတာလားလို့ တွေးမိရင် သေချာပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်သည် သူ့မျက်နှာကို အံ့အားသင့်ပြီး ကြည့်နေမိပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ပြန်ထွက်သွားလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယျတော့ ဆာတာဟာ ခန်ဓာ ဆာတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရန်ကနားတဲကုပ်မှ ဧရာမတိုက်ကြီး စာရှုသူများခင်ဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် သူ့ထိုင်ခုံနောက်မှ လက်ကိုင်နှစ်ဖက်ကို ကိုင်ထားစေပြီး သူက စက်ဘီးကို ခြေတစ်ဖက်ဖြင့် မှေးထောက်ထားရာမှ ခဲရာခဲဆစ် အရှိန်ယူ၍ နင်းထွက်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သည့်နောက် ခြေမြန်လက်မြန်ရှိသော နန်းခင်သည် လေးကင်းဓားကို ဆွဲနုတ်ရင်း လက်ယာဘက်ရံတိုင်အနီးမှ လူဆိုးကို ပင့်၍ တွက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာဘရီသည် ဂျယ်ရီကိုမြို့မှ ကားဂိုဒေါင်ကြီးတစ်ခုတွင်အလုပ်လုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ၎င်းဒေသ၌ အအေးချိန်မှာ ရေခဲသည့်အောက် ဒီဂရီ ၅၀ လောက်လျော့ကျသေးရကား ၎င်းစောင်မျိုး ၁၀ ထပ် ခြုံသော်လည်း နွေးနိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တတိယပစ်စညျးမှာ လငျးယုနျငှကျရုပျပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအတွက်စိတ်ချပါ၊ ဂျေရုဆလင်မြို့ဟောင်းထဲမှာ စိတ်ချရတဲ့တစ်နေရာ က တွေ့ထားတယ်၊ ဇီယွန်သာသနာပြု သီလရှင်ကျောင်းကို ခင်ဗျားသိသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပျနိုငျစှမျးရှိသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သျော ကြှနျတေျာ့ထကျ ပိုဆိုးအောငျ ခံစားရသညျက ယငျးမာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုပုဂ္ဂိုလ် အမည်မှာ ဦးကျော်ထွန်း ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုကျဆာလှနျးလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် သန်းသန်းဝင်းတို့ အမေ ဆုံးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဟိုရောက်တော့ ကိုယ်က ရက်ကန်းသင်ပေးပြီး ကိုယ်တို့ဝတ်ဖို့ အဝတ်ကိုလည်း ကိုယ်တိုင်ရက်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့မဟုတ်လျှင် ဘေးဘီအိမ်နီးချင်းတွေ ရိပ်မိနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့ စာမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါတို့ ခတျေတုနျးကဆိုဒီလိုမဟုတျဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သဲမုန်တိုင်း စတင်တိုက်ခိုက်မည့် အရိပ်လက္ခဏာများကြောင့် လေယာဉ်ကလေးသည် လေထုထဲတွင် လှည့်ပတ်လှုပ်ခါစ ပြုလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက်တွင် သဲကန္တာရဘက်မှ ထင်လယ်ဘက်ဆီသို့ လေပြန်တိုက်ခတ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက်တလင်းက ရုတ်တရက် စိတ်တိုသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ယောက်ျားပြောတဲ့စကားကို သံယောင်လိုက်ပြောတော့ တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားပြော တော့ အတော်ကောင်း သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စစ်ကူရချေပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မခင်ပွန်းရဲ့ စိတ်နေစိတ်ထားနဲ့ ပတ်သက်လို့ ပြောရရင်တော့ သူဟာ အစဉ်အလာကို လေးစားပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် ရှိနေသော ကိုရွှေနီကို မခေါင်ညွယ်က ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီးရုံးခန်းသို့ နွယ် ကိစ္စတစ်ခုဖြင့် ရောက်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် ဆိုဗီယက် ယူနီယံတွင် မရှိဆင်းရဲသား လူမမာများ အတွက် ဂေဟာပေါင်း ငါးခု ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့ပြီး နှစ်ခုမှာ ဝေးလံ ခေါင်ဖျားသော ဆိုက်ဘေးရီးယား ဒေသတွင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကယ်၍ စာရပါမူ စာတတ်သူတစ်ဦးကို ရှာ၍ ဖတ်ခိုင်းရမည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤကဲ့သို့ တစ်ဖက်က အလျှော့ပေး လိုက်သောအခါ တစ်ဖက်က အခွင့်အရေးတစ်ခုကို ရရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူရှာလို့ရသမျှပိုက်ဆံ သူသုံးတာနဲ့ချည့် ကုန်ရ တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမှန်တော့ ဒီနည်းတွေကို သုံးရတာကတော့ စောစောက ပြောခဲ့သလို လိင် အတွေ့အကြုံကို တောင့်တနေလို့ ဖြစ်ပြီး၊ တစ်ဖက်ကတော့လည်း အဲဒီ အတွေ့အကြုံကို သူဆန့်ကျင် ကန့်ကွက်နေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မယုံတစ်ဝက် ယုံတစ်ဝက် စိတ်ထားဖြင့် ကတ်ဆူရိုသည် လမ်းကုန်းမြင့်အတိုင်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးသူငယ်တွေ အသေအပျောက် နှုန်းကို နည်းအောင် လုပ်ရမယ် စသဖြင့် ပြောတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရွယ်အားဖြင့် ပြင်သစ်နိုင်ငံ တစ်ဝက်မျှရှိပြီး အနောက်မြောက်ဘက်ရှိ အိန္ဒုမြစ်ကမ်းတစ်လျှောက် ဒေလီမြို့ပြင်အထိ ရှည်လျားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြုပျက ဘဝဆုံးနတေဲ့ကောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူပုံက ဂင်တိုတို၊ ပုကွကွ၊ ခြေထောက်များက တိုတို၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်နှင့် အချိုးအစားမမျှအောင် ကြီးမားသောဦးခေါင်း၊ နားရွက်မှ နားထင်အထိကြီးမားသော အမာရွတ်ကြီးတစ်ခု၊ ကျွန်တော်သိထား ရသလောက်ဆိုလျှင် ဤတိုင်းရင်းသားသည် သင်္ဘော၏ဆလင်၊ သို့မဟုတ် ရိက္ခာထိန်းဖြစ်ဖို့များသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားရဲ့ သံယောဇဉ်ကြောင့် မဆုံးဖြတ်ဖြစ်ခဲ့ဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကြောင်း မသိသေးသူကို ခေါ်ထားရမှာ သူ စိုးရိမ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုကိုက လူလည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါက နငျ့ကို စညျးပေး၊ တုပျပေးရပမေယျ့ တကယျတမျး အကြိုးခံစားရမယျ့သူက နငျပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သားလုပျသူနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ရပျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနရောက ရှုခငျးလညျး လှသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုက် တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဤသို့ ရေးနစေဉျ၊ ရေးနခေိုကျနှငျ့ တှေးနခေိုကျတို့မှာလညျး ကြှနျတျောသညျ ဝတ်ထုထဲက ကိုယျဖနျတညျးသညျ့ ဇာတျကောငျအတိုငျး ပြျောရှငျနတေတျပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြား နည်းလမ်း မရှိတော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဆရာကြီးက သူ့အတွက် အလုပ် ဖြစ်စိမ့်ငှာ စီမံပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းမြတ်က ပြောပြောဆိုဆို ဦးအလီစပယ်၏ တံတောင်ဆစ်ကို ကိုင်မြှောက် ၍ ဗိုင်းငင်သော ရင်ခုံမှ ရစ်တံကို လှည့်သကဲ့သို့ လှည့်လိုက်ရာ ဦးအလီစပယ်သည် နက်ကျယ်သော အသံကြီးဖြင့် အော်ဟစ်ရင်း လေထဲသို့ နှစ်ပတ်လောက် လည်သွားပြီး ဒိုင်ဖြစ်သူ အမူခို၏ ရင်ဝသို့ ခေါင်းဖြင့် ဆောင့်မိရင်း အမူခိုရော ဦးအလီစပယ်ပါ လဲ ကျသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာေရးစကၠဴစာအုပ္ကုိ ေသတၱာေပၚမွာ ဆြဲယူကာ ေမာင့္ထံသုိ႔ သူသည္ အေသးစိတ္စာေရးလုိက္ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လဲ့လဲ့က မျက်လုံးများကို ပိတ်လိုက်ပြီး မှန်တွင်း၌ တွေ့ခဲ့ရသောသဏ္ဌာန်ကို ပြန်မြင်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြာပွတ်သံ တရွှမ်းရွှမ်းပေး၍ မြင်းမလေးကို မြန်မြန် အပြေးခိုင်းနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရထားဘီးက ပျော့စိစိ အရာကြီး တစ်ခုကို တက်နင်းကာ ခုန်တက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေက သူ့ကို ပန်းရိပ်သာသို့ ခေါ်သွားပြီး ရေချိုးပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆံပငျက အဓိပ်ပာယျ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကျွန်တော်သည် ကစားဖော်များကို ခွင့်ပန်ကာ မကြာမီ၌ မိမိအိမ်ရှိရာသို့ ကားကို အပြင်းနှင်ခဲ့ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြဝန်းရံ ထမင်းချက်လျှင် မီးလာသည့်အချိန် ပေါင်းအိုးဖြင့်သာ ရေခန်းချက်နေကျဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေဲ့ သူတို့သီခငျြးကတော့ တျောတျောကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နားလည်ရအခက်ဆုံး လူစား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်လိုအခါမျိုးတွင် မအေက သမီးကို စကားဖြတ်မပြောရဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီရေနွေးခရားအိုးထဲက ဟုတ်လား ယတိပြတ်တော့ ပြောလို့ မရဘူးပေါ့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူေျဖဆုိခဲ့သည့္အေျဖမ်ား မွန္မမွန္ အတြတ္ကုိ ျပန္၍ ေမးေနေတာ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် အောင်မြင်သော မျက်နှာထား ဖြင့် မြို့စားကတော်ကြီးအား လက်ညှိုးထိုးပြ၍ မြို့စားကြီး ကို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဆန်းပါဘူး၊ တချို့သူဌေးတွေ ခရီးသွားရင် ဘယ်တော့မှ နာရီကောင်းကောင်း မပတ်ဘူး၊ အပေါစား နာရီတွေကို ဝယ်ပြီး ပတ်ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိမိ အစီအမံတွေက ယုတ္တိဗေဒ ကျပြီးသားတွေပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာဇူမီခင်ကိုယ်တိုင် သံသယဖြစ်လာခဲ့သည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူတို့က သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခတ်တားဆီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတင် သူ့စိုးရိမ်မှုနဲ့ သူ့ဆန္ဒတွေဟာ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု ပဋိပက္ခဖြစ်ပြီး မျိုးရိုးဆစ်လို့ ခေါ်တဲ့ စိုးရိမ်လွန် ရောဂါ ဝင်လာတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန် တော်ရွှေဒင်္ဂါး အပြားငါးဆယ်ကို ကျွန်တော့် ယောက်ဖကို ချေးသင့်မချေးသင့်ဆိုတဲ့ကိစ္စ၊ ဒီဟာက ကျွန်တော့်အတွက် သိပ်တန်ဘိုးကြီးတဲ့ ပစ္စည်း ဖြစ်ပေါ် တယ် ။ ၊ အေး၊ မင်းနှမဟာလည်း တစ်ကယ်အရည်အချင်းရှိတဲ့အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ပါ၊ ငါလေးစားမှု ရှိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် သူ့ယောက်ျားက ငါ့ ဆီလာပြီး ရွှေဒင်္ဂါးငါးဆယ် ချေးမယ်ဆိုရင်တော့ သူ ဒီငွေကို ဘာအတွက် ဘယ်လိုအသုံးပြုမလဲ ငါမေးရမယ်၊ အကယ်၍ သူက သူလည်းပဲ ငါ့လို ကုန်သည် တယောက် ဖြစ်ချင်ပါတယ်၊ ကျောက်မျက်ရတနာတွေ အထက်တန်းစား အဝတ်တန်ဆာတွေ ရောင်းချချင်ပါတယ်လို့ ပြောမယ်ဆိုပါတော့၊ ငါထပ်မေးမယ် မင်းမှာကုန်သွယ်မှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဘယ်လိုဗဟုသုတမျိုးရှိသလဲ။ ဒီပစ္စည်းတွေကို ဘယ်နေရာမှာအသက်သာဆုံးဈေးနဲ့ ဝယ်လို့ရနိုင်သလဲ မင်းသိသလား၊ ဒါတွေကို ဘယ်နေရာတွေမှာ အမြင့်ဆုံးဈေးနဲ့ ရောင်းထုတ်နိုင်မလဲ မင်းသိသလား။ စသဖြင့်၊ အဲဒီတော့ ငါဒီလိုမေးရင် သူရေရေရာရာ နိုင်မလား မင်းပြောစမ်းပါအုံး။ ဘယ်ဖြေနိုင်မလဲ။ ရိုဒန်ကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီတစ်နှစ်အတွင်းမှာ သူတတ်နိုင်သမျှပြောင်းလဲဖို့ ကြိုးစားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တက္ကသိုလ်တွင် ကျွန်တော် တက်ရောက်သင်ကြားခဲ့စဉ်က ကျွန်တော့်အား စာပေသင်ကြားပို့ချခဲ့သော တက္ကသိုလ်ဆရာမတစ်ဦးလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော် အဲဒီဗီဒီယိုကို ကူးပြီး စတန်လေ့ ဆီပို့လိုက်လို့ သူကြည့်ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒျေါဒျေါ ကြှနျမလုပျမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခေါင်းထဲမှာ ကြည်လင်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငြင်းခုံခြင်း၊ မဲပေးခြင်း၊ ညစ်ပတ်သည့် လွှတ်တော်နိုင်ငံရေး ကစားကွက်များကို ကစားရသည့် လုပ်ငန်းများကြောင့် သူတို့၏ စိတ်အားထက်သန်မှု၊ ရိုးသားမှုတို့သည် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ကြရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သူသည် သီလ၊ သမာဓိနှင့် ပြည့်စုံသော ဆရာကြီးတစ်ဦးကား မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငရဲပြည်ဆိုတာ လူကိုယ်တိုင်သွားဖို့ကလွဲပြီး ဆက်သွယ်နိုင်သည့် တခြားနည်းလမ်းမရှိ၊ တယ်လီဖုန်းဆက်လို့ ရတာလည်းမဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယခု ပစၥဳပၸန္ တည့္တည့္အခ်ိန္မွာ ကၽြန္မတုိ႔ခ်င္း ကၽြမ္းဝင္ေနၾကသည့္ သေဘာပင္ ျဖစ္ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြေအနေက ငြိမ်သက်မှုမရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယောက်ျားလေးပုံ အရုပ်တစ်ရုပ်ကို အိပ်ရာထဲမှာထားပြီး ခုနစ်ရက်တိတိ အတူအိပ် ရမည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခုနျလိုကျတာ တရုနျးရုနျးနှငျ့ ခေါငျးနှငျ့အမိုးနှငျ့ မဆောငျ့မိ ရနျ မနညျးသတိထားနရေသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလို သနေတျမြိုးလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနာဂတ်ခေတ်ကာလအတွက် အခြေခံအုတ်မြစ် တွေဖြစ်ကြစေကုန် ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုနှယ် ဒါမျိုးတရာပေးလို့ ရမယ်ထင်သလား၊ မင်းတို့သားသမီးချင်း ကြိုက်သလောက် ဒေါပွကြ၊ အိမ်ကပစ္စည်းတော့ ဘာမှမထိကြနဲ့တော့ဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုန်းကြီးနဲ့ ဒကာကြား၊ ဒကာအချင်းချင်းကြား၊ မဟုတ်မ ဟတ် လုပ်ဇာတ်ခင်းပြီး ချစ်ခြင်းခွဲတာမျိုး သာသနာကြည်ညိုသူတိုင်း လုံးဝ မပြုလုပ်သင့်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုညတွင် ကိုသက်ဆွေနှင့်ကျွန်တော်မှာ ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် စိုက်ပျိုးရေး ဝန်ထောက်ကလေး စောဟဲရစ်၏ မွေးနေ့ပါတီမှ ခပ်စောစောပင် အတူ လမ်းလျှောက်ပြန်ခဲ့ကြလေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုကျမ်းတွင် မက်ကေးက သရုပ်ဆောင်သူများအား ဇာတ်ကောင်စရိုက် ပူးဝင်ရန် ခက်ခဲသည့်အခါ အသက်ကို ပြင်းပြင်း ရှူစေခြင်းဖြင့် စိတ်ကို ပြောင်းအောင် ပြုလုပ်၍ ရကြောင်း အရိပ်အမြွက် ပြထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ႔မွာ လက္ဝတ္ လက္စား မ်ားမ်ားမရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
ခုချိန်မှာ သူသည် ရန်ကုန်သား တစ်ပိုင်း ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငါကပါ ကယောင်ချောက်ချား ဖြစ်ရင်တော့ ဒုက္ခရောက်တော့မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကျော်မြင့်နဲ့ ရတဲ့သားမဟုတ်ဘူး ကိုမြင့်အောင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မေမေ့နောက်ကွယ်ကျတော့ မောင်ကိုယ်တိုင် လက်စွပ်ကို ဇင်၏လက်သူကြွယ်မှာ ဝတ်ပေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သဘာဝ ကျစွာပင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါရှင်များသည် တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး တုံ့ပြန်ပုံချင်း မတူနိုင်ကြပါ။ဖရင့် ကော်ဒါသည် နယူးယောက်မှ ဘတ်စ်ကား ဒရိုင်ဘာ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိုးကြီးကြီး ချက်တတ်အောင် သင်ရတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောင်ချစ်အေးက နောက်သလို ပြောင်သလို ပြန်ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသိန်းတန်ကလည်း ဆိုတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆလင်ဒါပင်လယ်ရှိရေပြင်သည် ပြာလဲ့နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
လူတစ်ယောက် လူ့ပြည်ရောက်လာတာဟာ ကံ ကံ၏ အကျိုးကြောင့်လို့ ဗုဒ္ဓဘာသာက ဟောတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခေါက်ခေါက် အခါခါ မဖြစ်ရန် ကေသွယ်တို့သည် ရေးဖြေစာမေးပွဲ အပြီး၌ ရန်ကုန်တွင်ပင် ဆက်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘဝတဈခုတညျးရဲ့ သတိတှကေို တောငျ လူက အားလုံး မမှနျနိုငျတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီ အမြိုးအစားကို ကြှနျတျောတို့ ဂလကျဆီထဲမှာတောငျ တှေ့ နိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒယျအိုးဖငျတှကေို မတိုကျပါနဲ့လို့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြေလျင်တပ်နှင့် ဘင်ခရာ ဝင်များက ထရပ်ကားကြီးများဖြင့် ကူးလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကောင့်သားများ၏ ဖိနပ်သံများကား တဖျပ်ဖျပ်ဖြင့် ေ၀း၍ သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုနောက် စစ်သားကောင်းတယောက်၏ တာဝန်ဝတ္တရားများကို ပြောပြမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုပြောတော့ သူက ရယ်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆို့နင့် နေသည့် ကြားထဲတွင် မေမေ၏ အတွေ့အထိ၊ မေမေ၏ ပိုးအင်္ကျီမှ ဆောင်တော်ကူး နံ့သာအိတ် မွှေးမွှေးတို့၏ အနံ့ကို ထိတွေ့ ရှူရှိုက်လိုက်ရသည်မှာ အမောပြေသွား မယောင် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်မိုးနှင့် ကိုသက်ဆွေတို့သည် အသွင်အပြင်အားဖြင့် လည်းကောင်း၊ စိတ်သဘောအားဖြင့် လည်းကောင်း ခြားနားကြသည် မှန်သော်လည်း ဆွဲဆောင်မှုဓာတ် ရှိပုံချင်းမှာ အတူတူပင် ဖြစ်သည်ဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့သည် ပြောင်းခင်းများကို တစ်ခင်းပြီးတစ်ခင်း ကျော်ဖြတ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နွေရောက်လျှင် မဲနယ်ပင်တွေ ဖိတ်ခေါ်သဖြင့် ရောက်လာကြသည့် နှံကောင်ဧည့်သည်တွေကို သတိတရ မေးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်ဘုရင်လက်ထက်မှာတော့ တစ်တိုင်းပြည်လုံး တိုက်ရင်း သေကြရမှာပါပဲ လေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထွန်းဇော် ထိုက် ယောင်နနနဲ့ ဆိုက်ကားပေါ်က ဆင်းပြီး လမ်းကြားထဲကို ဝင်ခဲ့ရ တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် လူ ပြောများလှသော မိမိ မျက်လုံးများ၏နဂိုပကတိ လှပပုံကို မှန်ထဲတွင် ကြည့်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွှေးတော့ နေရမယ် မထင်ပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထမငျးစားခနျးကို ခပျသှကျသှကျလှမျး၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိပ်မက်ကို ပြန်တွေးတိုင်းလည်း ပို၍ ပို၍ ကြောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အိမ်ပုံစံဆွဲသော အင်ဂျင်နီ ယာတစ်ဦးထံတွင် ထိုဓာတ်ပုံကိုပြ၍ အိမ်ပုံစံကို အပ်နှံခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူမက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းအရင်းမှာ တစ်ခုတည်းသာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုထြန္းေမာင္ႏွင့္ စကားစျမည္ ေျပာၾကားရင္းမွ မီးဖိုတဲမ်ား ကိုလည္းေကာင္း၊ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေနထိုင္ၾကရမည့္ တဲလိုင္းႀကီးမ်ားကိုလည္းေကာင္း၊ ဂ်ပန္မ်ား ေနထိုင္ၾကရမည့္ အိမ္ငယ္ကေလးမ်ားႏွင့္ စစ္႐ုံးငယ္အေဆာက္အအုံမ်ားကို လည္းေကာင္း လွမ္းၾကည့္ကာ အကဲခတ္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပင်မရေစီးကြောင်းတွင် ပါမသွားသော ရေစွန်ရေဖျားတို့သည် ကျောက်တန်းဆည် အပေါက်အကြားတို့မှနေ၍ စိမ့်ယိုကျ နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လသည် တောအုပ် တစ်ဖက်သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွားသည်အထိ သူတို့ အရှိန် မလျှော့ရဲကြသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျော တနျနော့ဘျဘရေးရှာ၌နခေဲ့သညျ့ အခြိနျကာလသညျ တိုတောငျးလှပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းမြတ်၏အသံမှာ အကယ်ဆို့နှင့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော သူ့ကို ဘယျလောကျ မုနျးနသေလဲဆိုတာ သူမသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှန်အားဖြင့် နောက်ဆုံး ထောင့်ဆုံး ခုံတန်း သို့တည်းမဟုတ် ဘေးက အုတ်နံရံကာနေသော ခုံတန်းမှာ ထိုင်သင့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီးဖိုပျေါတှငျ တငျထားသညျ့ ပှကျပှကျဆူနသေော အိုးတဈလုံး၏ အိုးအဖုံးနှငျ့ အိုးနှုတျခမျးတို့ ရိုကျခတျနသေံ တဂြောကျဂြောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျဗြားက ကုမ်ပဏီ ဝနျထမျးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထမင်းစားနေသူတစ်ယောက်ဟာ စားတဲ့ထဲမှာချည်းပဲ စိတ် အပြည့်အဝရောက်နေတယ်ရယ်လို့ မရှိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခြေ အနေကောင်း ဖြစ်စေချင်၍ နွယ် ပြုပြင်ယူခဲ့သမျှ အရာမထင် ဖြစ်ချေပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤအချက်များသည် ကျွန်တော့် ခရီးသွားအဖော်နှင့် ပတ်သက်၍ စဉ်းစားစရာကောင်းသည့် အချက်များ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မှောင်မည်း ပြီး အေးစိမ့်နေလိမ့်မယ် ထင်ရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ နင့်ရဲ့ မိဘတွေကိုလည်း ပြောပြပေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရနျကုနျရောကျခိုကျ မိစောမှနျ၏ သတငျးကို စုံစမျးလိုသျောလညျး အခှငျ့မရ၊ အားလပျခြိနျ နညျးလှသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မသိဘူးဟု ပြောမည်စိတ်ကူးလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောငျခဈြအေးက ဒီလိုမဟုတျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲ့ဒီအချိန်မှာ သူက အသက် ၄၀ ကျော်လို့ ၅ဝ နား ကပ်သွားပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခှကျထဲ ထညျ့လိုကျရငျတော့ ပုံစံမပကျြ ခုံးခုံးလေးပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နေနဲ့ ပိုပြီး ဝေးကွာလာတဲ့ဂြိုဟ် တွေမှာ ဆွဲငင်အားလည်း လျော့နည်းလာတာကြောင့် လည်ပတ်နှုန်း နိမ့်ကျသွား တယ်ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီပစ်စညျးကလေးကိုပဲ မကျြစောငျးထိုးနတေတျတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့၏ ငြင်းခုန်မှုက အတောမသတ်နိုင်သေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းမှာ ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းသည် နေရာသီတွင် မန်း၌မနေ၊ မေမြို့တွင် နေလေ့ရှိသည့်အတိုင်း၊ ကျွန်တော်က လိုက်သွားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ၌ကား ကျွန်ုပ်တို့သည် အပေါက်တွေ့ နိုးနိုးနှင့် လိုက်ရဖန်များသောကြောင့် အာခြောက်လှသဖြင့်၊ ကျန်သမျှသော ရေကလေးနှင့် အမဲခြောက်တို့ကို ကုန်စင်အောင် စားသောက်ပြီးကြလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိုရေးဖြစ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက်တစ်ဖက်ကတော့ ပါးပြင်အောက်မှာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူတိုင်း အမှန်တရားပေါ်ရောက်လာကြလိမ့်မယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ ဦးမြသေတဲ့အခါမှာ မြချစ်ကလေးဝမ်းထဲကို သားဦးအဖြစ်နဲ့ ဝင်စားတာခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟေ့ကောင် တော်ပြီကွာ၊ တော်ပြီကွာ၊ ဒီကောင့်အကြောင်း ငါ့လာမပြောနဲ့ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အေးအေးဆေးဆေးနစေမေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ေကဘိုထိုင္တပ္ဖြဲ႕မွာ ဂ်ပန္ေခတ္က ဂ်ပန္မ်ားအတြက္ အကူအညီရရွိေစရန္ ဂ်ပန္မ်ားက အသိအမွတ္ျပဳလ်က္ ဖြဲ႕စည္းထားေသာ ဝါးခၽြန္ကိုင္တပ္သားမ်ား ျဖစ္ၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာလည်းရေးမယ်၊ ကိုယ်ပိုင်ဂျာနယ်လေး မဂ္ဂဇင်းလေး လည်း ထုတ်ဖြစ်ရင် ထုတ်မယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လက်အောက် အရာရှိ တစ်ယောက်က ကြေးနန်း တစ်စောင်ကို လာပို့ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုသော နှစ်ဆယ်ရာစု အတွေးအခေါ်သည် အတိ ဒုက္ခ ကြုံနေသော လူသားများ ကို ဒုက္ခကို ရင်ဆိုင်ရဲသော သတ္တိ ပေါ်ပေါက်အောင် လှုံ့ဆော်ခဲ့သော်လည်း ထိုဒုက္ခမှ လွတ်မြောက်ကြောင်း နည်းလမ်းကိုလည်း မမောနိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလိုပေါက်ကွဲမှုကြီးတွေကို စူပါနိုဗာရယ်လို့ခေါ်ဆိုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တော်လှန်ရေးလေဗျာ၊ မယုံယင် ကျုပ်တို့ စက်ရုံထဲ လာကြည့်ပါလား၊ လာလေဗျာ၊ သွားကြစို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုလင်းဖင်အောက်အထိ ကျုပ် ဝင်ရှာပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမတော့ ကြှနျတျော က သူ့ကိုမူးနသေညျဟု ထငျလိုကျမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မုနျ့ဖိုးပေးဆိုတာတော့ စိတျကူးထဲတောငျ ထညျ့တာမဟုတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကားလက် သူ့ ပြဿနာကို ရှင်းရန် စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်များပေါ်တွင် စားစရာအထုပ်များ၊ စည်သွပ်ဗူးများ အပြည့်ထည့်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြက်ဝိုင်းနေမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေရိကရှိ လူမျိုးစု ပြဿနာကဲ့သို့ ဖြစ်နေပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဖမ်းခံရကာ ခုံရုံးတင်၍ ပစ်သတ်ခြင်း ခံရလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရကျ ဘတျတလာက အိတျထဲမှ ငှစေက်ကူ တဈရှကျကို ထုတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားတပြောပြော စီစဉ်ကာ ကိုယ်နှင့် အလုပ်သမားလေး တွေနှင့် အဆင်ပြေ၊ အပေးအယူတွေမျှကြလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လုပ်စမ်း ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခညျြးနှီး ချေါတာ မဟုတျပါဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထောငျထဲ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက လသေံမြိုး မဟုတျတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းဆုံးဖြတ်ချက်များ တစ်ချိန် သောအခါက ပြင်ပလောကမှ သာယာပျော်ရွှင်မှုများနောက်သို့ တကောက် ကောက်လိုက်ရင်း ကိုယ့်စီပွားရေးဖြစ်သော ဆေးကုလုပ်ငန်းကို မနားမနေ လုပ်ရင်းနှင့် လက်တွေ့ အကောင်အတည်ဖော်ရန် မေ့မေ့သွားခဲ့ သည့် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ်ခုပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်တယ် မမ၊ မမဟာ မောင့် အချစ် မောင့် မယား၊ ဘယ်သူ ဘာ ပြောပြော မမ မရှိဘဲ မောင် မနေနိုင်ဘူး၊ မောင်တို့ နှစ်ယောက် အသက် ရှိနေ သေးသမျှ ခွဲပြီး မနေနိုင်ဘူး၊ မောင် သိတယ် မြသန်းတင့် မမ
မိနစ် ၂၀ ခန့် အကြာတွင်မူ သူက ပြန်ရောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကားထြက္ေတာ့မည္။ မင်းလူ မိညီမ
လိုရာ အသုံးချ၍ ရပြီဖြစ်သော ပေါ်ထိုးပြီးသော ပျဉ်ချပ်ကဲ့သို့ ချောမော ပြေပြစ်ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ခက်နေတာက အယူအဆတို့၊ အတွေးအခေါ်တို့ ဆွေးနွေးခြင်းတို့ဆိုတာတွေဟာ အားအား ယားယားရှိလို့ အပျင်းပြေလုပ်တဲ့လုပ်ငန်းတွေလို့ နီကိုလေ ထင်နေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် သူသည် ဧည်ခံပွဲများကို တတ်နိုင်သမျှ ရှောင်ပြီး သူ့အလုပ်ကိုသာ နေဝင် မိုးချုပ်အထိ တစိုက်မတ်မတ် လုပ်ကိုင် နေတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ မပြေ့ောကျ၍ မရခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တော့ လယ်ယာသုံး ကားပိုင်လယ်သမား တစ်ယောက်ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတျောတို့ ခငျဗြားကို မေးစရာ ကနျြနသေေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရှင်မင်းသား၊ ခမည်းတော်ဘုရားကို သတိပေးစကား ပြောသင့်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယျတော့ ထိုနရောသညျ အဆောငျဟုပငျ ဆိုမရပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နေပူပူထဲမှာ ဂစ်တာသံကို ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ကြားကြရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခန်းထဲက အလင်းရောင်ကို နောက်ကျောခိုင်းပြီး အမှောင်ထဲကို မြ ငေးမျှော်နေခဲ့တဲ့ တစ်ချိန်လုံးမှာ သူထိန်းချုပ် အားတင်းရပ်နေခဲ့နိုင်သမျှ မြလည်း ပြတင်းကနေ အခန်းဘက်ကို ပြန်လှည့်ဖို့ ငဲ့စောင်းလိုက်ရော သူ့ရင်တစ်ခုလုံး ပူပြင်း လောင်မြိုက်ခဲ့ရတော့တာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုခင်မောင်မြင့်တို့က ထိုအဆိုကို ဆန့်ကျင် ချေပရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ အသားက ပနျးနုရောငျ လှမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျြာဘီလူး မညျသညျ့တပျ မညျသူ့လကျအောကျ၌ ရောကျနသေညျကို သူမသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူကိုယ်တိုင် လာအကြောင်းကြားရမည်ပင် မဟုတ်လား။ မင်းလူ မိညီမ
ခဏကြာတော့မှ သက်ပြင်းချကာ လက်ပွေ့အိတ် အနီကလေးထဲမှ ငါးကျပ်တန် တစ်ရွက်ကို ထုတ်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် မနှင်းမြူသည်သာ အပြင်သို့ လွင့်စဉ်ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံခြားဖြစ် ကလေးဝတ်စုံ ကလေးများဖြင့် မီးနေဝင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ မရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုဂ္ဂလ ခေါ်သော ရုပ်မှန်များဖြင့် ခန္ဓာ ကိုယ်ကို ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက်ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျြလုံးမြားက သူ၏ ညိုမှောငျသော မကျြနှာပျေါသို့ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ အနျဆယျမို၏တနျဖိုးမြားကို နားမလညျခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနာဂတ်မှာ မင်းနဲ့ ဖေဖေတို့ အပြန်အလှန်စာရေးကြမယ့် အကြောင်းအရာတွေဟာ နှိုင်းယှဉ်ချက်အားဖြင့် ပြောရရင် သိပ်အရေးမကြီးတဲ့ အချက်အလက်တွေ အကြောင်းပဲဖြစ်နေတော့မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှုမှတ်မှုရဲ့ တန်ခိုးကြောင့် အဲဒီ အာရုံကို စတွေ့စဉ်က တဏှာမှ ကိန်းမှမကိန်းခဲ့ဘဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အယုတ်တမာမက ပလီပလာနှင့် ထောင် ဖမ်းလို့ မဟုတ်မတရား အဖမ်းခံလိုက်ရသာပါလို့ ရှင်းပြပါလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမရေချယ်ကို အရိပ်အယောင်မျှ မတွေ့ ရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရက် ဘတ်တလာသည် ပြည်နယ်အစိုးရ၏ ဘဏ္ဍာများကို မတရားနည်းဖြင့် ရယူထားသည်ဟု အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး ကဲ့သို့ပင် ဒေါ်လေးပစ်တီ နားလည်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းကတော့ နယ်ပယ်အကျယ်အဝန်းဆိုတဲ့ အရင်းခံ အကြောင်းအချက်ဟာ တပ်ဖွဲ့နဲ့ လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်တို့ကို အလျင်အမြန် ရွေ့ပြောင်းနိုင်စွမ်း၊ တပ်များဖြန့်ကျက်ချထားမှုပုံသဏ္ဍန်၊ အသုံးချရမယ့် စစ်ရေး နည်းဗျူဟာအမျိုးအစားများနဲ့ မဟာဗျူဟာတို့အပေါ် အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိနေ လို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သောကျတာကနညျးနညျး၊ စားတာကမြားမြား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အသက်အရွယ်ကြီးဟန်တူသော အင်္ဂလိပ်ဘုန်းကြီးက ဂျိန်းဖော့ဘာသာဖြင့် ပီသစွာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ သူ မရှိရှာတော့ပါဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် ချစ်သူကို စွန့်လွှတ်ဖို့ တွေးမိလျှင်တော့ ရင်နှင့်အမျှ ခံစားရလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြားတစ်စောင်မှာ ရတနာပုံနေပြည်တော်ရှိ ပြင်သစ်ကောင်စစ်ဝန် မားစ်ထံမှ ကင်းဝန်မင်းကြီးထံသို့ ပေးပို့သောစာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဏအကြာမှာတော့  ဒုတိယမြန်မာနိုင်ငံတော်ကြီးကိုတည်ထောင်သူ ဘုရင်နောင်မင်းတရားကြီးရဲ့ နန်းတော်မြေပေါ်မှာ ကျွန်တော်နဲ့ ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းဟာ ကွမ်းတဝါးဝါး ရေဆေးငါးကြီးနဲ့အတူ မဟာသမ္ဘဝ ၊ စူဠာသမ္ဘဝ နဲ့ စန္ဒမုခိဘီလူးမဇာတ် ကကြသတည်းပေါ့ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ကားနှင့် အတိုက်ခံလိုက်၊ ဒဏ်ရာရသဖြင့် ဆေးရုံလိုက်ပို့ပေး၊ လူနာလာမေးရင်း သံယောဇဉ်ဖြစ်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် အကြင်နာခိုးတွေ ဝေနေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးကြီးကို အဲဒီသူငယ်ချင်းတွေနဲ့ မတွေ့ဖို့၊ အပေါင်းအသင်းမလုပ်ဖို့ တားမြစ်ပိတ်ပင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျုပ်တို့ စားက မြင်းနှစ်ကောင်တပ် မြင်းရထားကြီးကို နောက်ကနေ ဝင်အောင်းတာဗျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ ထိန္းကြပ္ေစခိုင္းရေသာ အလုပ္သမားမ်ားအား ထိုသစ္ပင္ေအာက္မွေနလ်က္ ၾကည့္႐ႈေလ့ရွိေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြေအနေ ကြည့်ရသည်မှာ သူတို့၏ ရန်ပွဲက အဆုံးသတ်ရန် အလားအလာ မရှိသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေးကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့အနီးတွင် အော်လံ ကြီးအပါအဝင် အသံချဲ့စက် ကိရိယာပစ္စည်းအစုံ ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတေျာ့အဖို့မှာ ဤအလံတျောနှဈခုနှငျ့ပတျသကျ၍ ပိုကောငျးသော နိမိတျမြား စှဲထငျ ကနျြရဈနပေါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရုံးက တစ်ဆင့်တင်ရင် ဆရာ ဦးအောင်မြင်လည်း သိထားမှာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီအချိန်မှာ ကုမ္ပဏီတွေဟာ ဘာအကျိုးကျေးဇူးမှ ထူးမလာနိုင်ဘူးဆိုတာ သိမြင်တဲ့အတွက် အဆိုပါ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း၊ ထုတ်ကုန် သို့မဟုတ် ဈေးကွက်မျိုးမှာ တမင်တကာ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်မှု မပြုကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထမင်းစားသောက်ပြီးကြ၍ နှစ်ယောက်တည်း ရှိတော့မှ မမသည် ကို သက်ဆွေက သူ့အား စွန့်ခွာ မသွားသေးပါကလားဟု တွေးမိကာ ကြည်နူးမှများ ပြန်လည် ဝင်ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ငါဒီလိုလူစား မဟုတ်ဘူးဆိုတာ သူသိအောင် ပြရမယ်ဟူသော အတွေးသည် ရင်ထဲ၌ကိန်းအောင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ကံတရားက ကျွန်တော့်ကို မြန်မာသံဘက်ဆီပဲ ပို့လိုက်တာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဆင်မပြေတာတွေကိုလည်း ငါ့ကိုတမင်လုပ်နေတာဆိုပြီး ထင်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကမ္ဘာ့မှာ ဘက်ဆဲလားဆိုတဲ့ အရောင်းရဆုံး ဝတ္တုတွေ ပေါ်ထွက်လာတာဟာ အမေရိကန် အမျိုးသမီးတွေ ကြောင့်လို့ ဆိုရမယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်းလွတ်တခုထဲသို့ တွန်းလွှတ်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းအဝတ်အစားများသည် အလုံးစုံ ပြာကျသွားသည်အထိ လောင်ကျွမ်းသွားခြင်း မရှိဘဲ တစ်ခဏအကြာတွင် မီးသေသွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သာမန် လူတွေအဖို့ မိမိတို့ သိရှိပြီး ဖြစ်တယ်၊ အထူးအထွေ လေ့လာစူးစမ်းနေစရာ မလိုတော့ဘူးလို့ယူဆထားတဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရှင် တွေက စစ်စစ်ပေါက်ပေါက် မေးခွန်းထုတ်ပြီး လက်တွေ့ စမ်းသပ်ကြည့်ကြသလို အဲဒီ လုပ်ရပ်ကြောင့်ပဲ ပညာရှင်နဲ့ သာမန် အများပြည်သူ လို့ကွဲပြားသွားစေခဲ့ဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှာဘလေးဝိုင် ကုန်သွားသည့်အခါတွင် လူဆန်း ပျော်သလိုလို ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့ ဘယ်သွားကြမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စဈသားတှေ ရှိတယျ မဟုတျလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအပြင် ရှိ၏ သေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် မဟာမင်းကြီးအတွက် စားစရာသောက်စရာ များနှင့် အဝတ်အစားများ ယူလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုံ့လဝီရိယ ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရည်စားသနံ ကိစ္စ တစ်ခုတည်းကို ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤသို့ဖြင့် မဟာရာဇာမှာ ထိုနေ့ညတွင် သူဦးနှောက်ထဲသို့ ကျည်ဆန်ဝင်ပြီး သူ့ဆန္ဒအတိုင်း အသေဆိုးဖြင့် မသေခဲ့ရတော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်း ဒီလိုဆက်သွားရင် ဒီလောကကြီးထဲမှာ ရပ်တည်ဖို့လွယ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် စကားလက် စန္ဒရား တီးရာမှ ရပ်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ မနက်ဖြန် လာဦးမယ်မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုဂါရှိသည် အောင်နိုင်သူတစ်ယောက်ကဲ့သို့ ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်လုံးလည်း အဲဒီလို မြင်သူ တွေးသူတွေကို ကြိုက်တာ မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် မင်းသမီးကလေးမေရီသည် အနာတိုလီ ကို စေတနာဗရပွပြရန် ကြိုးစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုလမ္းအတုိင္း ကၽြန္မတုိ႔ ေမာင္းဝင္လာခဲ့ၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက် စိတ်ထိခိုက်မယ့် စကားမျိုးတွေကို အစ်ကို မပြောချင်ဘူးကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျွန်နီ၏ မြင်ကွင်းထဲတွင် မျက်နှာအမာရွတ်နှင့်လူက ဦးစီးဦးဆောင် ပြုနေသည်ကို တွေ့နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရက် ဘတ်တလာက လဲကျ မသွားအောင် အနိုင်နိုင် ကြိုးစား၍ ရပ်နေရဟန်ဖြင့် စစ်ဗိုလ်၏ လက်မောင်း တစ်ဖက်ကို မမှီတမှီ လှမ်းဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနတ္တ လက္ခဏာ သဘောကို အကျွန်ုပ်သည် နားလည်အောင် အနည်းနည်းဖြင့် အားထုတ်ကြည့်ခဲ့ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတုန်းက အလီဘိုင်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ငါ သူ့ကို ဘယ်လို မေးလိုက်တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အံ့ဩခြင်းနှင့်အတူ အကြောင်းအရင်းကို မရမက လိုက်လံရှာဖွေနေရပုံသည် အထင်းသားမြင်သာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြောရင်းဆိုရင်း စီးပွားရေးအကြောင်းရောက်သွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အထူးသဖြင့် ပေါင်ချိန်ကား ၊ ဝူခုန်းကားတွေ လာတဲ့ညဆို သူ့ကို ကျွန်တော် ပိုကြောက်ရတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟီး သူကတော့ အား အတိုင်လေးက မွှေးနေတာပဲဆိုပြီး တစ်နေ့နှစ်တိုင်နှုန်းလောက် လာလာအားပေးလေရဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအခြိနျမှာ ရခြေိုးခနျးတံခါး ပှငျ့သှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းလျှောက်လာတာပဲ ဒေါက်တာ၊ ခရီးက ဝေးမှမဝေးတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆီကွမ်ဘီနှင့် ကျိတ်ပြီး စီစဉ်လိုက်ပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုတစ်ညက စာချုပ် ပေါ်မှာ လက်မှတ်ထိုးပေးလိုက်တဲ့အကြောင်း သတိရပုံမပေါ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကားထဲမှ ပုဂ္ဂိလ်သည် အတိတ်ကို ပြန်ပြောင်း တွေးမိရာမှ မျက်နှာ ညိုးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှည်းနံရံတိုင်ကိုမှီရင်း အတွေးတွေထဲကျွံနစ်နေသည့် ခင်နှောင်းကို အရီးကြော့က ပေါင် ဖျန်းခနဲရိုက်လိုက်တော့ ခင်နှောင်း တုန်သွားသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုပြောလိုက်ရာ မှုန်ပျပျတောင်စောင်းတွင် လူများ သွားလာနေသည်ကို မြင်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မုနျလာဥတို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုဆိုကာ ဆိုင်ခန်းဘက်သို့ ပြေးသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားဝယ်မည့်နေရာရောက်၊ သက်သေတွေ၊ စာချုပ်တွေ အဆင်သင့်ပြင်ပြီးနောက် ဦးသန်းဝင်းက ငွေအိတ်ကို ကားပိုင်ရှင်ထံ ထိုးပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလိုမလုပ်ရရင် သူ့မိသားစုအကုန်လုံး အသေဆိုးနဲ့ သေမယ်ဆိုတဲ့ စိုးရိမ်စိတ်က အမြဲရှိနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စုဖုရားလတ်သည် ရှိနေသောဇာတ်ခုံပေါ်တွင် သူ့ကိုယ်သူ ပရိသတ် စွဲမက်ဖွယ်ဖြစ်အောင်၊ ကြည့်လောက်အောင် မလုပ်တတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်တကယ် ကြုံတွေ့နေရတဲ့ စိတ်သောကတွေကို ဖွင့်ဟတိုင်ပင်ခံရတာ နာမီယာကုန်စုံဆိုင်အနေနဲ့ ဒါ ပထမဆုံး အကြိမ်ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှင်တို့ စကားကို ကြည့်ပြောကြ၊ ကျွန်မဖာသည်မဟုတ်ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စာထိုငျဖတျရငျး ညလောကရဲ့စညျးစိမျကို တစိမျ့စိမျ့ ခံစားခဲ့ဖူးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် ဘာသာတော်တပ်ဖွဲ့ဝင်များက သူတို့ကိုယ်သူတို့ ရဲဆေးတင်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် သဘာဝမကျသော အမူအရာများ မမြင်ရပါစေနှင့်ဟုသာ အိရှိဂါမိက ဆုတောင်းနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့တစ်သက်တာ ပတ်လုံး သရဲတစ္ဆေ စွမ်းအားစုတွေနဲ့ပဲ ပတ်သက်နေခဲ့တယ်၊ သူမသေဆုံးမီမှာ အဲဒါတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စာအမြောက်အမြား ရေးသားခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စီတန်းလှည့်လည်ပွဲကို ခေါင်းဆောင်လာသူများမှာ ခါးကုန်းကုန်း အဘိုးအို သုံးလေးဆယ်ခန့်တို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီစာအုပ်ထဲမှာပါတဲ့ တချို့အရာတွက လိုနေတယ်၊ မှားနေတယ်လို့ ထင်ရင် သေချာပါတယ်၊ အဲဒါက ကျွန်တော့်ရဲ့အမှားနဲ့ အားနည်းချက်သာ ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒိန်းမတ်အစိုးရက ဂျာမန်ထံ လက်နက်ချအညံ့ခံလိုက်သည်ကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် ဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်များသည် နောက်တချီ ဒူးထောက်ရပြန်ပြီဟု တွေး၍ပျော်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ကုန်သို့ ချက်ချင်းလာရန် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စာထဲမှာ ထူးထူးထှထှေတေော့ မပါပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုစဉ်က နားမလည်ခြင်းမှာ ငယ်ငေး၍လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဒီလိုပြောဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ရံခါတွင် ဆွန်ညာ ပြောသလို စိတ်ကစဉ့်ကလျား ဖြစ်ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အံလေး ခဲထားရငျး လကျကိုသာ နှိပျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘောငျဟိနျး၏မကျြနှာတှငျလညျး သှေးမြား ဖုံးလှမျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ဖွင့်ပြောခြင်းသည် မိမိရင်ထဲတွင် တရိရိ ခံစားရသည့် စိတ်ဆင်းရဲမှု ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုးကို အပြစ်ကင်း၍ မိမိကို ယုံကြည်စိတ်ချသူ တစ်ဦးအပေါ်သို့ လွှဲပြောင်းပေးခြင်းနှင့် ဘာထူးသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြျောဇငျဦးနှငျ့ မငျးသီဟတို့က ရူပဗဒေအဓိက။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုယ့်ဝင်ငွေရဲ့ ဆယ်ပုံတစ်ပုံကို စားဝတ်နေမှုနဲ့ တခြားချမ်းသာပျော်ရွှင်မှု ကိစ္စတွေအတွက် လျာထားသတ်မှတ်ထားတဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ အကယ်၍ အဲဒီဆယ်ပုံကိုးပုံထဲမှာမှ တစိတ်တဒေသကို ရင်းနှီးမြှုပ်နှံဖို့ ဖဲ့ယူဦးမယ်ဆိုရင် သူ့ရဲ့ ဓနဥစ္စာတွေဟာ တခြားသူများထက်ပိုပြီး လျင်လျင်မြန်မြန် တိုးတက်လာမှာသေချာတယ်၊။ အဲဒီလို တိုးချဲ့ခန့်ခွဲထားတဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံငွေကို အသုံးပြုဖို့ အသင့်တော်ဆုံး နေရာတစ်ခု ရှိတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့တွင် လိမ်ညာခြင်းဟူသည် မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေက ပထမဆုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာကာ ထွက်တော့မည်ဟု ဟန်ပြင်လိုက် သဖြင့် ကြာခြည်သည် လှုပ်ယမ်းလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတန်သွားမိသောအခါ ရှေ့လူနှစ်ယောက်က ရပ်လိုက်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သောက်တလွဲလုပ်နေတာ မြင်ရင် သောက်တလွဲလုပ်နေတယ် လို့ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖေဖေ လက်မှတ် ထိုးထားတဲ့ စာရွက်စာတမ်းတွေကို ပြန်ယူမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ထက် အခြေအနေ ဆိုးသူများထံမှ ခိုးနေသည်ကိုပင် အားပေးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင့်သမီးက ငါ့မြေးပါတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအမူအရာသညျ ပီယာအား ဆှပေးသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြေပြေညီညီချောချောလေး တက်သွားတဲ့ ခြေလမ်းဝါလေးအတိုင်း ကိုယ်ဆက်လာခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အလုပျက မြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီဘီစီက ရိုကျထားတဲ့၊ မှတျတမျးခှတှေတေဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖုနျမှမျးလို့ကှ နောကျကလိုကျမလို့ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နိုင်ငံရေး အကြောင်းများကြောင့်ဆိုလျှင် ထိုအကြောင်းများသည် အဘယ်တို့နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် လဲကျသွားသော မျောက်လူသည် ပြန်ထမလာတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ်လေ၊ ခင်စန်းကို ပြောစရာတွေ အများကြီးရှိတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာၾကည့္ခန္းထဲက မီးလင္းဖိုမွာ ညေနပိုင္း မေရာက္မခ်င္း မီးမထည့္ေၾကာင္း ကၽြန္မ မသိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခက်တာက ဘယ်ဘက်ကို ပြန်ရမှာလဲဟု ဝေခွဲမရတော့ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဆွကပင် ဗျတ္တအတွက် စိတ်များ ထင့်နေခဲ့သော ကျန်စစ်သားသည် သထုံမြို့အောင်ပွဲအတွက် သူတို့ကို မမေ့ကောင်း မပျောက်ကောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိမ်ရှေ့မင်း ဗညားဥပရာဇာ၊ ဗညားဒလ၊ ဆေးငယ်ဗိုလ်၊ စောခံခက် စသူတို့ ကြွရောက်လာကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှင်က သားလေး ဒီလို ဖြစ်သွားမှာကို ကျေနပ်တယ်ပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မှာ ထမင်းတစ်လုတ်ဝဖို့၊ကောင်းကောင်းမွန်မွန်နေနိုင်ဖို့ ပြင် အရည်အချင်းတွေ အများကြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုပြောခဲ့သော စိန်စိန်း၏ စကားများကို နောက်နောင်တွင် အမျိုးသမီးဆောင်ထဲ၌ တစ်ခါမျှ ထပ်မကြားရတော့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက် တစ်နှစ်ပဲနေပြီး ဆရာမဘက် လိုက်တာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါတော့ လှလှကြီး အညာခံလိုက်ရပြီ ဟုလည်း ချက်ချင်းသိလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပျေါထပျသို့ စိတျမှတျမဲ့စှာ တကျလာခဲ့သျောလညျး ရာဇူမီခငျနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ တှလေိ့မျ့မညျ မထငျခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော့မှာ မကျြရညျတှတှေေ ကရြပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စလက်တာရီတွင် မြေကွက်ကလေး နည်းနည်းပါးပါး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်မော်တော်ကားကို အရှိန် သတ်ကာ အနားမှဖြတ် သွားသည့် လယ်သမား အဘိုးအိုတစ်ယောက်ထံ စုံစမ်းမေးမြန်းမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြေနီခင်ရပ်ကွက်သို့ ပြောင်းရွှေ့နေရပြီဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အနေဖြင့် ထိုထိုင်ခုံတွင် ရိုစာဟန်ကို ထိုင်စေချင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီပေါက်ကွဲမှုမျိုးကို ကျွန်တော်တို့သက်တမ်း အတွင်းမှာတောင် တွေ့ မြင်ရဖွယ် ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နင့်အပေါ် ငါ အမြဲ သစ္စာရှိနေမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လကျရှိ နထေိုငျရသညျ့ နယျပယျကို ခြဲ့ထှငျစူးစမျးဖို့ ထရပျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုမှအထွက်နှင့် အခြားသူငယ်ချင်းတွေနှင့် ပြန်မဆုံမိခင် စပ်ကူးမပ်ကူးကြားကာလ ကလေးတွင် အထမြောက်အောင်ကြံမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တချို့ကမူ ထို သို့လည်း မဟုတ်ပါ၊ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ကုန်သွယ်ရေး စနစ် မညီမျှမှုကြောင့်ဟု ဆေးချက် ချပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သီးခြား ပြည်နယ် အလံဖြင့် ထိုင်ဖုံ အဖုံးများ ထိုးပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာယာ ပြန်သွားသောအခါ၌ ညိုမသည် ဒယ်ဒီကြီးနှင့်မာမီကြီးအား ဤအိမ်ကြီးကို ဖျက်ချ၍ အသစ်ပြန်လည်ဆောက်လုပ်ပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောလိုက်ရာ မာမီကြီး၏ မျက်နှာသည် နေရောင်တွင် လက်လိုက်သော မှန်ကဲ့သို့ လင်းကနဲဖြစ်သွား လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဤတွင် အားလုံးမတ်တတ်ရပ်ကာ ဆူညံစွာ ပြောဆိုလျက် ဧည့်ခန်းဆောင်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့ကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မကို ျမင္သည္ႏွင့္တစ္ၿပဳိင္တည္း ခ်ဳံးပြဲခ်ငိုလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျထပျ တျောတျောနှငျ့ ခြောစာ အသှားအလာတှေ ရှိဦးမညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံးများသည် ပူပန်သောကငွေ့များဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံးပေါ် ကြေးကုတင်ကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီရွာကို ဝင်ပြီး သူခိုးပူသေးလား မေးမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမောင်လေးက သူ့နွားကြီးတွေစိတ်မချတာနဲ့ပဲ အအိပ်ဆတ်သူ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အရုပျကားခပျြလေးတှကေ ခဈြစရာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလယျလောကျ ရောကျသညျ့အခါ ရသေညျ ခါးအထကျ ကြျော လာသညျကို တှရေ့လသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လကျပံပှငျ့လေးတှေ လမှောဝဲ၍ မလာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိမိနှင့် ရန်သူ အရေအတွက်ချင်း တူညီနေပါက တိုက်ခိုက်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက ဆုံးဖြတ်နိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တာကာယူကီက အသံခပ်နိမ့်နိမ့်ဖြင့် နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖလေကျထကျတုနျးကတော့ သီးပငျတှအေတှကျ မိုးရကေိုသာ အားကိုးခဲ့ရသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုသီဟက ဟငျးပနျးကနျတဈခု သယျယူလာပေးရငျး ကြှနျမကို ခပျပြော့ပြော့ အမိနျ့ပေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစဉ်တွင် သူတို့အိမ်ရှေ့မှခွေးဟောင်သံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ပြေလက်ပျောက်ဖြစ်အောင် စာနာစိတ်အပြည့်နဲ့ ကောင်လေးတွေကို ထွန်းဇော်တိုက်ကြည့်လိုက်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူကြီးလည်း ကုန်ဂိုဒေါင်မှ ငါးနာရီသံချောင်းခေါက်သံကို ကြားလျှင် ကျန်သောလက်ဖက်ရည်ကို မော့ချ၍ လက်ဖက်ရည်ဖိုးပိုက်ဆံအား စားပွဲပေါ်၌ ချထား၍ ထွက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိုးနှောင်းက သူ့စိတ်ထဲမှာ လှသည်ဟု ထင်သော မိန်းမစီးဖိနပ် အနီရောင်တစ်ရံနှင့် အဖြူရောင်တစ်ရံကို ရွေးယူပြီး ပိုက်ဆံချေလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မကို တတ်စွမ်းသမျှ ကူညီဆောင်ရွက်ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖုန်းထဲမှာ မပြောချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာမှ အဓိပ်ပာယျ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘအံ့ထည်သည်ပြောပြောဆိုဆိုနှင့်သူ့ပါးစပ်ထဲ ဝါးလာသော ဆေးငုံဖတ်တွေကို လက်ပေါ် ထွေးထုတ်ကာ အောင်မောင်း ခေါင်းကပျားတူတုပ်ခံရသောအဖုကို နာနာပွတ်ပေးလိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူမြားခှံမှ စားနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရမ္မက်စိတ်ဟာ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးလျှင် မြင့်မြတ်သော မြစ်ရေကို လက်ခုပ်ဖြင့် ခပ်ယူကာ သုံးကြိမ်စီ သောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဓိကအားဖြင့် အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးနှင့် လူတန်းစားတိုက်ပွဲတွင် အခြေခံပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တွင် သိရသည်မှာ သေနတ်များဖြင့် စနေမောင်မောင် ရှိရာသို့ ဝိုင်းအုံလာသော ပုလိပ်များမှာ တကယ့်ပုလိပ်အစစ်များ မဟုတ်ဘဲ စနေမောင်မောင်အား လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ရန်အတွက် အယောင်ဆောင်၍လာကြသော စနေဂိုဏ်းသားများဟု ဘီဘီထံမှ သိရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော့်ရှေ့မှာ ဒူးတစ်ဖက်ထောက်ပြီး ထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြည့်တန်ဆာမ ဘဲလ် ဝက်တလင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးလငျးဖိုပျေါတှငျ ပနျးခြီကားအခြို့ ထောငျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗီးလာ့ဒ်က နှစ်ဘက်စေ့စပ်ညှိနှိုင်းကြဖို့ မေတ္တာရပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီရေတာက ထွက်တော့ ကိုယ် ယိုင်နဲ့နေခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ခေါင်းမူးခြင်း ရင်ဖိုခြင်းကား သည်းမခံနိုင်လောက်အောင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့ ပေါ်လစီအရ ဖြစ်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်မှာ ရွေးစရာ ပြဿနာနှစ်ခုရှိလာ ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြည့်လေ ကံတရားများ ဘယ်လောက် မတရားသလဲဆိုရင် ကိုယ်တော်ကြီးတို့များတော့ သားသမီး ရတနာက တစ်ယောက်မကဘူး၊ နှစ်ယောက်တောင်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျသညျ ဇနီးကိုခဈြသညျလညျး အမှနျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတျထဲမှာ အရမျး ပေါ့သှားမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယင်းမှာ အဘိဓမ္မာတမျိုး၊ လောကအမြင်တမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဦးနှဲ့မှနျ အသံမထှကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဇံလိုလူဆိုးတွေအတွက် စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံရတာဟာ အဓိပ္ပာယ်မရှိဘူးဆိုတာကို ကျွန်တော် သိလာပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၎င်း၏ပန်းတိုင်ကား ပါရီရွှေမြို့တော်တည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာရှေက ဆက်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူနှငျ့ နာလနျထစ ညီအဈမ နှဈယောကျက အိမျမှု ကိစ်စတှကေို လုပျမညျဟု စကားလကျ စိတျကူးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာတင် သူတို့ကို အလေးအနက်ပြောတဲ့ ယောက်ျား၊ သူတို့ကို ယုံကြည်စိတ်ချသယောင် တိုင်ပင်နှီးနှောသယောက်ပြတဲ့ ယောက်ျားမျိုးဆိုရင် သူတို့ ဖူးဖူးမှုတ်ကိုးကွယ်မတတ် ဖြစ်တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းပါးစပ်ပိတ်ထားစမ်း အေဒါရယ်၊ တို့ သွားကြစို့၊ ဒီထင်းတွေကို ကနေ့သွားရောင်းမှဖြစ်မှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရဲရဲတှဆေုံ့ပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နေ့တော့ ပြေလည်သွားမှာပါ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဈကို အထဲဝငျလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းတယ်၊ ကောင်းတယ်၊ မင်း ဖေဖေကိုတော့ ငါ စိန့်ပီတာဘုရားရှိခိုးကျောင်း ထဲ ဝှက်ထားခဲ့ပြီ၊ မင်း အဲဒီနေရာ သိတယ်မဟုတ်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ် တတ်ထားတဲ့ ပညာကို အသုံးချပြီး သူဌေးဖြစ်နိုင်မယ့် အလုပ်မျိုး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မှာလည်း လက်ဝဲဘက် တောင်ကလပ်အစွန်းတွင် တတိယ အဆင့် ခံတပ် ခုခံရသူများဖြစ်၍ တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုလိုက်ရသောကြောင့် လည်းကောင်း နှစ်တပ်လုံးမှ လူများမှာ လတ်ဆတ်စွာ ရှိနေကြပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အတူနရေနျသူမလာသညျ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အဖအေား ရနေံခြောငျးတဈဝိုကျရှိ ရှေးခတျေသင်ျဘောပကျြတဈစီး ဆယျယူရေးစီမံကိနျးအတှကျ ရငေုတျအဖှဲ့ ဖှဲ့ပေးရနျ လုပျငနျးရှငျတဈယောကျက ကမျးလှမျးနသေညျဟု ဆိုသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်း၏စာအုပ်မှာ ဟောင်းနွမ်းဝါကျင့်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့လေးတွေ ကျောင်းကော နေဖူးကြရဲ့လား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုဆိုရင် ခပ်ဖယ်ဖယ် လုပ်လာကြပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်ကိုယ်သဘောအားဖြင့် ကြည့်ရင်တော့ သိပ်အရေးမကြီးတဲ့ အကြောင်းတွေပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီကောင် ခုလို ကျောတာကို အမြင်ကတ်သော်လည်း ကောင်းကောင်းမျိုရ ဆို့ရတော့ မည် ဖြစ်သောကြောင့် သူ့အကြိုက်လိုက်ပြီး မြှောင့်ပင့်ပေးကြရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မကျြလုံးတှပေဲ အေးခဲသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် စကားမပြော၊ ဆင်သေကောင်များကိုသာ စိတ်မကောင်းသည့် မျက်နှာထားများဖြင့် ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ အနှီးကလေးထဲတှငျ ကှေးနရေစဉျ အမသေသှေားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တျောပါတော့၊ တျောပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမီဇာသညျ အိပျရာပျေါတှငျ ဆံပငျဖားလြားလြားနှငျ့ တစောငျးကလေး ခှအေိပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က မြင်သာအောင် ခြေဖျားထောက်ကာ ခေါင်းကို ငဲ့ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဆုကေသည် ထိုနေရာတွင် နှစ်လမျှ နေခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခတျေနှငျ့အညီ ကှနျပြူတာနှငျ့ စာရငျးကိုငျဖို့ လိုအပျလာတော့မညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခြေ ဖဝါး အထိ သူ့ကိုယ်လုံးသည် ကာပိုဆီ အရေပြား ကင်ဆာကျိတ်တွေ ထနေ သည့် ပြာနှမ်းနှမ်း အစိုင်အခဲကြီး တစ်ခုသာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ်ထွက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည်လောက် မုန်းတီးမှု ပြင်းထန် သည့် မျက်လုံးများကို သူတစ်ခါမှ မမြင်ဖူးကြောင်း မာတင် က ကျွန်မအား ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အေးစက်သော လက်များများဖြင့် မွေ့ရာကို ထိလိုက်သောအခါ ကျွန်မနှလုံးသည် တဆတ်ဆတ် တုန်ခါသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြိုင်ဟေဝန်အားမေးလိုက်ရာ မြိုင်ဟေဝန်က ခေါင်း ညိတ်၍ ဝန်ခံလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဝမ်းနည်းကြေကွဲသံဖြင့် ပြောနေရင်း ရင်ဘတ်ကို ထုသေးသည် အပြောခံနေရသူက သူတောင်းစားရုပ် ပေါက်နေသည့် လူတယောက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်တိုင်ပြုစု ပျိုးထောင်ခဲ့တာတွေ မဟုတ်လား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကံညွန့်မောင်က ခွင့်ပြုလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူမကတော့ မမှတျမိနိုငျပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ဆီမှာ တစ်အိမ်ထောင် မှာ အနည်းဆုံး ကားတစ်စီးမရှိလို့ မဖြစ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဂျိုကား၏ ချိုချက်မှာ မူးသွားရုံလောက်သာ ဖြစ်သဖြင့် ထိုလူသားထ၍ ပြေးနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အသက်ပြင်းပြင်း တစ်ချက်ရှူလိုက်ပြီး ခြောက်သွေ့လာသော နှုတ်ခမ်းများကို လျှာဖြင့်စိုစွတ်အောင်လုပ်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတစ် ယောက်နှင့် စကားပြောပြီ ဆိုလျှင် စစချင်းမှာ မျက်လုံးတွေ မှိတ်ကာ ထို လူ၏ အသံကို သီချင်း တစ်ပုဒ်အလား စိမ်ပြေနပြေ နားထောင်ပြီးသည် နှင့်ထိုလူ၏ စိတ်နေစိတ်ထား၊မိမိကိုယ်မိမိ ယုံကြည်ချက်၊ အမှန်ကို ပြော သလား၊ ဖြီးနေသလား ဆိုခြင်းကို ချက်ချင်း တန်းသိနိုင်သည် ကတော့ မယုံ နိုင်စရာပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခြေရင်းတွင် ဝပ်နေသည့် တောလိုက် ခွေးတွေရှိဖို့ လိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ဖိုးစောတို့ တပ်ရေးပြုကြတယ် မှတ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိုတာ ပြေးထွက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေးစားမှုရှိသောအခဈြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူဆနျးက သူ့ကို မသိမသာ အကဲခတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘကြီးမိုးတွင် ရေဆာခြင်း ရေငတ်ခြင်းမရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်မှရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ပါးပြင်ကို မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကုမ္ပဏီပိုင်ရှင် နေရာတွင် ကူဒို ဟူသော အမည်ရှိမရှိ တိုက်ရှာကြည့်လိုက်သောအခါ ဟိကာရီကုမ္ပဏီ ဖြစ်ကြောင်း သိလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပထမအဆင့် လွတ်လပ်အမှီခိုကင်းစပြုတဲ့ဘဝမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဘယ်လိုထိန်းချုပ်မလဲ၊ လွတ်လပ်တဲ့ အချိန်တွေကို ဘယ်လိုဖြုန်းမလဲဆိုတဲ့ ပြဿနာတွေ ပေါ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခက်ထန်ကြမ်းတမ်းလှသော ရေခဲခေတ်လွင်ပြင်ကြီးကို မျှော်ငေးကြည့်နေသည့် သူ့အကြည့်ထဲတွင် မျောက်ဝံတစ်ကောင်အနေနှင့် ဘယ်လိုမှ မစွမ်းနိုင်မည့် တစ်စုံတစ်ရာသည် ခိုအောင်းလျက် ရှိနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်နေ့တာအတွက် ကိစ္စအေးပြီ ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့တွင် စုပြီးဆောင်းပြီးသားဆို၍ တပြားမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး လကျနှေးရငျတော့ ခံရလိမျ့မနျော၊ သိပျစိတျကူးယဉျမနနေဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရုတ္တရက္ သူ႔ အမူအရာေျပာင္းျပီး သတိလက္လြတ္ျဖစ္သြားပံုကို ျမင္ရျခင္းအားျဖင့္ ဘာေတြကို သူ အမွတ္ရေနျပီျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မ အတပ္ေျပာႏိုင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် မုန်ညင်းချဉ် ပေါင်းတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူသည် အင်္ကျီအိတ်ထဲမှ ရဲသက်သေခံ ကတ်ပြားကို ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ အားလုံး အလှကြီး လှနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာကား မိမိကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေး၏ကိစ္စနှင့် မည်သို့မျှ ပတ်သက်ခြင်းမရှိ ဟန် ဆောင်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတွေထက် သူ့မှာအဖိုးမဖြတ်နိုင်တဲ့ ပါရမီ ပါရှိတာကတော့ ကဗျာ လင်္ကာ ပါရမီပါပဲအရှင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တငျးမာမှု၊ အသကျရှု ကပျြမှုကို ခံစားလာရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မည်သို့ဖြစ်စေ ဒေါက်တာ ကလော်ဒီရှားမင်းနှင့် ဒေါက်တာ ဆီနိုဆီ တို့ကတော့ သူတို့ တွေ့နေသည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် ဒေါက်တာ ဂါလို တွေ့သည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်နှင့် မတူဟု ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ပြည်နယ်ဘုရင်ခံ ဆာကရိုးမှာ ဘုရင်ခံချုပ်မိသားစု၏ အသက် အန္တရာယ်အတွက် စိုးရိမ်မကင်းဖြစ်ပြီး ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် အဖွဲ့ဝင်တို့အား အစောင့်အကြပ် ထူထပ်သော ကားဖြင့်တင်ကာ ဘုရင်ခံအိမ်တော်သို့ ခေါ်ဆောင်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နင်တို့ကမှ မပြောဘဲကိုး ကိုရွှေနီ၊ နင်တို့ရွာမှာ ကချင်မတစ်ယောက် ရှိတယ်လို့ ပြောရင် မခေါင်ညွယ်ပဲ ဖြစ်ရမယ်ဆိုတာ ငါသိမှာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့လညျး သူ့နညျးတူ မော့လိုကျတော့ အောငျမယျလေးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူများတွေရဲ့ ထင်မြင်ချက်ကိုလည်း ဘူးခံငြင်းတတ် လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရိယာတို့ သန္တာန်၌ နိဗ္ဗာန်တရား ပေါ်လာဘို့ရန် ဒါန သီလ ဘာဝနာ စသော ဝေးသော အကြောင်းကား များရှိရပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒငျနီယယျ၏ လကျမှ ဒဏျရာသညျ တိုး၍ နာကငျြကိုကျခဲလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ္ေနရာၿပီးတစ္ေနရာ ေရႊ႕ေျပာင္းသြားလာေနရသည္ခ်ည္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျကိုငျပဝါလေးကို နှားခေါငျးနား ကပျ၍ ရနံ့သငျးသငျး အေးအေးကို ရှိုကျရှူသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ညည်းမြင်ခဲ့လို့လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အိပျရာမှ ကမနျးကတနျးထလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မခေါင်ညွယ်သည် စောစောက အဖြစ်ကို ဖုံးလွှမ်းရန် ဤသို့ ဝတ်ဆင်သည်ဟု သူ မြင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးတံတားတွေ၏ ထုံးစံအတိုင်း ခြေလှမ်းလှမ်းလိုက်သည့်အခါ လှုပ်ယမ်းနေလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက်သည် ပြုံး၍ ထွက်သွားသော ဖရင့်ကို ငေးကြည့်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျရီရီ တှေးထငျသညျ့ အတိုငျးပငျ မမ ထှကျသှား၍ နှဈယောကျတညျး ကနျြရဈခဲ့သညျနှငျ့ ကိုသကျဆှကေ စကား စလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နင့်ကို ငါ့ ရင်ထဲရှိတဲ့အကြောင်းတွေ မပြောနိုင်ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အလုပျကတော့ သိပျမြားမြားစားစား ရှိတာမဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကောင်မလေး၏ အကြည့်ထဲမှာ အပူရောင်တွေ ငြိမ်းသွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့သျောလညျး ဖှဲ့စညျတညျဆောကျပုံ ဒီဇိုငျးအရ အပို အရံ အထပျထပျ ပါဝငျနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နငျက ငါတို့ လူးမိသားစုကို ဖကျြဆီးနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါတီက လူတန်းစားတရပ်လုံးအား အသိညဏ်ပေး စည်းရုံးရန်၊ လုပ်သားပြည်သူလူထုတရပ်လုံးအား သိမ်းသွင်းလမ်းညွှန်ရန်၊ မိမိတို့၏အတွေ့အကြုံများမှ သင်္ခဏ်းစာယူ၍ ပြည်သူလူထုများအား မည်သို့မည်ပုံ ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒသို့ ချီတက်ရန် စသည်တို့ကို ဖေါ်ပြသော ယေဘုယျတွေးခေါ်ချက်များ ပါရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟယ် နေကြစမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ပြောတဲ့အတွက် မင်းဟာ ဖေဖေ့အပေါ်မှာလုံးဝ မှီခိုအားထားနေရတဲ့ အဖြစ်မျိုးကိုလည်း မရောက်စေချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခြောက်သွေ့အေးမြသည့် ရာသီကို ရောက်လာပြီ ဖြစ်၍ သည်နှစ် ရောဂါကပ်ဘေးမှာ အရှိန်လျော့ သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သှားမထိတာ ကောငျးလိမျ့မယျ ထငျတယျ အာစရိ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျခဈြအေးတို့အိမျရှမှေ့ာ တရုတျစကားပငျ တဈပငျရှိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညိုထွန်းဟာ အလုပ်သမားတွေနဲ့ အတူစား၊ အတူနေပြီး သူတို့လို ခံစားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တက္ကဗေဒသည် သဘာဝနှင့်လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွင်းရှိ ဆန့်ကျင်ဘက်တို့၏အတိုက်အခံဖြစ်မှုနှင့်ပေါင်းစည်းညီညွှတ်မှုကိုမမြင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူမ မေမေသည်ကား ဒီအချိန်လောက်ဆို ဘုရား၀တ်ပြုဆဲပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်ကစိတ်မရှည်သဖြင့် ခပ်ဆတ်ဆတ်ပြောလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူဟာ မိခငျလညျး မဟုတျ တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူချစ်ခဲ့တဲ့ မထားမြင့်နဲ့ ပေါင်းရသလိုလို၊ မပေါင်းရသလိုလိုနဲ့ ဇာတ်သိမ်းလိုက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အာကာသယာဉ်တွေကို ဒုံးပျံနှင့် လွှတ်တင်ရာမှာ အရှိန်အလွန်ပြင်းသဖြင့် လေထု၏ ပွတ်မှုအားကို ခံရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ကြာင့် သူတို့နှစ်ယောက် လက်နက်ရှာရန် ပြန်သွားကြဦးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမျးရောကျမှ စဉျးစားမိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စင်စစ်မူရန်သူတို့သည် ပစ္စည်းယူ လူသတ်ရုံမျှမက ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကြီးအား ဖျက်ဆီးရန် အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက်နေသည်များကို အကျွန်ုပ်တို့က အကြောက်အကန် ခုခံကာကွယ် နေရပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှိုငျးခြိနျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဖြိုး၊ နင် ရိုက်မောင်းပုတ်မောင်းသွား ရန်တွေ့မှ ငါ့ကို လက်ထပ်မယ့် အဖြစ်မျိုးနဲ့ စာရင်တော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုသတ်သေ လိုက်တာကမှ ကောင်းပါသေးတယ် ဟာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရငျတုနျး ကတော့ အိမျမှာ ကနျြးကနျြးမာမာ ပြျောပြျောရှငျရှငျနဲ့ နခေဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအဖြစ်မျိုးသည် လူသွားလမ်း လဟာပြင်မှာ ဖြစ်ရကား အများ၏ ကြည့်ရှုပြောင်လှောင်ခြင်းကိုလည်း ခံရ၍ အရှက်လည်းရစေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုနက လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်နေတဲ့ ရွာသားအားလုံး အဲဒီအသံကြောင့် ငြိမ်ကျသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခုေနာက္ ပိုင္းတြင္ ေခၽြးတပ္သား ေျခာက္ဆယ္ခန္႔အေပၚ၌ အုပ္ခ်ဳပ္ကြပ္ကဲေနရေသာ ဟန္ခ်ိဳတစ္ ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ခြင်ထောင်လည်း လူကျပ်တော့ ဘေးဆုံးအိပ်တဲ့လူဆို ခြင်တွေကိုက်တာပဲ၊ အဖေ့ချည်းပဲ ကိုက်ခံရတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မနက်ဖြန်မနက်မှာ အရက်နာကျနေရင်လည်း ကျွန်တော်က အနေသာကြီးပါ။အရက်နာကျမှာကလည်းသေချာပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မမသညျ ကိုသကျဆှကေ သူ့အား ဖုံးကှယျထားသညျကို ဝမျးနညျးလာ သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာဝန္က နားလည္၏။ မင်းလူ မိညီမ
အမယျ ရျောဘငျဟုဒျတဲ့ ဇနပုဒျကတောပုနျးကလေးကမြား ရာရာစစ တျောရာမှာသှားပဈစမျးကှယျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နာတာရှာကား နီကိုလေတစ်ခွန်းပြောတိုင်း ရယ်၍ သူတစ်ခွန်းပြောတိုင်းလည်း ရယ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လျှို့ဝှက်ဖွဲ့ထားသောအဖွဲ့၌မူ ကျန်စစ်သား၏ လုပ်ရပ် များသည် ခြေသွက်လှပေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့သော် ကြာရှည်ကြီး စဉ်းစားနေစရာ မလိုတော့ပါချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ နေသော ဗောဓိကုန်း မှ အမျိုးသမီးဆောင်သို့ ပြန်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
၄င်းတို့သည် လွန်စွာမှ ဘိုဆန်သူများ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုယ့်စိတ်ကြိုက်တွေးတော ယူဆနိုင်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂ်က္စ္ပါက သူ႔ေျခေထာက္နားမွာ ဝပ္ေနၿပီး ေခြးမႀကီးက သူ႔ေတာင္းထဲမွာ ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်သုတ်ပဝါကို ကြယ်သီးပေါက်ထဲ ထိုးထည့်ထားလို့ မေးအဖျားကိုလာ ကလိ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒါက ကိုယ့်ကိုကိုယ် လေးစားမှုရှိရေးဘဲ၊ ကိုယ့်ကိုကိုယ် မလေးစားတဲ့လူကို တခြားသူများ ကလည်း လေးစားကြမှာမဟုတ်ဘူး၊ အဲဒီတော့ အများရဲ့ လေးစားခံရသူတစ်ဦး ဖြစ်လာရေးအတွက် ဦးစွာပထမ ကိုယ့်ကိုကိုယ် လေးစားမှုပြုရလိမ့်မယ်၊ မိမိကိုယ်ကို လေးစားတဲ့အပြုအမူအကျင့်အကြံ တွေ မွေးမြူကျင့်ကြံရလိမ့်မယ်၊ အဲဒါတွေက အရေးကြီးကားအချို့ကို ပြောရရင်၊ သူတစ်ပါးဆီက အကြွေးယူတာ ချေးငှားတာတွေကို အလျင်အမြန်ဆုံးပေးချေတဲ့ အလေ့ အကျင့်မွေးဖို့ ၊ ပြီးတော့ ကိုယ်ပြန်မပေးနိုင်လောက်တဲ့ အတိုင်းအတာအထိ များများကြီး မချေးဘို့ အကြွေးမယူဘို့၊ ကိုယ့်မိသားစုရဲ့ ချီးမွမ်းစကား ကျေးဇူးတင်စကား ဆိုခြင်းခံရအောင် မိသားစုကို ဂရုစိုက် တတ်ဘို့၊ မတော်တဆ မိမိကွယ်လွန်သွားသည်ရှိသော် ကျန်ရှိတဲ့ မိမိပိုင်ပစ္စည်းများနဲ့ ပတ်သက်လို့ အငြင်းပွားခြင်း မရှိရအောင် တိကျတဲ့ မှတ်တမ်းမှတ်ရာတွေနဲ့ တကွ သေတမ်းစာသဘောမျိုး ရေးသား ထားဘို့ ၊ ကံကြမ္မာဆိုးတစ်ခုခုကြောင့် ထိခိုက်နစ်နာကြ ဒုက္ခရောက်ကြသူများအပေါ် စာနာစိတ်ထားပြီး မိမိတတ်နိုင်တဲ့ အတိုင်းအတာအတွင်းက ထောက်ပံ့ကူညီကြဖို့၊ မိမိနဲ့နီးစပ်ခင်မင်သူများအပေါ် နှုတ်၏ စောင်မခြင်း၊ လက်၏တင်မခြင်းများနဲ့ ချီးမြှင့်ဖို့ ၊ အစရှိတာတွေပါပဲ၊ အဲဒီတော့ ပိန်ကြုံသောပိုက်ဆံအိတ် ပြည့်တင်းလာအောင်ကုစားပေးမယ့် ဆေးနည်းများထဲက သတ္တမမြောက်နဲ့ နောက်ဆုံးဖြစ်တဲ့ ဆေးနည်းသည် လုပ်ငန်းမှာပိုပြီး ပတ်နပ်ကျွမ်းကျင်အောင် မပြတ်ဆည်းပူးလေ့လာခြင်းအားဖြင့် မိမိရဲ့ လုပ်ငန်းစွမ်းရည် သို့မဟုတ်ငွေရှာမှု စွမ်းရည်တိုးတက် အောင် ဆောင်ရွက်တို့နဲ့ တစ်ဖက်ကလည်းမိမိကိုယ်ကိုလေးစားသော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်အောင် မိမိရဲ့ အပြုအမူများကို စောင့်ထိန်းလေ့ကျင့်ဘို့ ဆိုတာဘဲ ဖြစ်တယ်လို့ ပြောချင်ပါတယ်၊ မိမိကိုယ်ကို လေးစားခြင်း၊ မိမိရဲ့ အရည်အသွေး တိုးတက်ထက်မြက်လာမှုကို အားကိုးယုံကြည်ခြင်းတွေကြောင့် လုပ် ငန်းကိုင်ငန်းတွေမှာ အောင်မြင်ပြီး မိမိရဲ့ လိုအင်ဆန္ဒတွေ တနေ့တခြား ပို၍ပို၍ ပြည့်ဝလာပါလိမ့်မယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စိတျဝငျစားလို့ မရဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥစ္စာကြေးငွေတော့ ခင်ဗျာ မချမ်းသာဘူး၊ မရှိ မရှားပဲ၊ သို့သော် ခင်ဗျားဟာ ရှိတာထက် ပိုပြီး အထင်ကြီးခံရဖို့ ဇာတာပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကို့ဥပဓိရုပ်ကို မြင်မြင်ခြင်း ကြွယ် စွဲလမ်းဖူးသော ရုပ်မြင်သံကြားဇာတ်လမ်းတွဲထဲက ဇာတ်လိုက်တစ်ယောက်နှင့် တစ်ထပ်တည်း တူလှချည့်ဟု စိတ်လှုပ်ရှားစရာဖြစ်ခဲ့ရသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
နှစ်မိုင် ထပြေးရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအချက်ကြောင့်လည်း လီဗာပူးက မထင်မှတ်ပဲ ပြန်နိုင်သွားလိမ့်မည်ဟု ကောက်ချက်ချ နိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခု လမ်းပေါ် ပြန်ရောက်သွားပြန်ပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါမှ သူ့မှာ ပို၍ တုနျလှုပျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်စို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အက်ရှလေ တစ်ယောက် အရက် အမူးလွန်၍ ခေါင်းခဲ ခေါင်းကိုက် ဖြစ်ရုံမှအပ အခြား ဘာမျှ မဖြစ်သည့် ဟန်မျိုးဖြင့် စစ်ခုံရုံးတွင် လာ၍ အစစ် ခံနိုင်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေသမီးကို ငယ်ငယ်လေး ပိစိကွေးကတည်းက ညအိပ်ရာဝင်ပုံပြင်တွေပြောခဲ့တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီကြားထဲမှာ တို့မြေးအဘိုး ဒီကနေ့တွေ့ထားခဲ့ကြတဲ့ ပျားတူအုံကို ဖွပ်ဖို့ ရွာပြန်ပြီး ဆေးရိုး၊ ဆေးပြောင်းတွေ သွားယူရမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စားလဲစားနတေယျ မဟုတျလား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခင်နှောင်းကိုပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့်ပင် ကြည့်နေလေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တနျဖိုးလဲရှိပါတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါးစပ်ကမူ ထိန်းမထားနိုင်သောကြောင့် ပြုံးပြုံးကြီး ဖြစ်သွားလေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတှငျ ဆှဲဆောငျမှုရှိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘယ်သူကမှ စိတ်မကောင်းဖြစ်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ပြတင်းပေါက်အနီးမှ ကုလားထိုင်တွင် ထိုင်ကာ ဆည်းဆာအလင်းရောင်ဖြင့် စာအုပ်ကြီးတစ်အုပ်ကို စိတ်၀င်စားစွာ ဖတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူဆိုးတွေနဲ့ မောင်တိုင်ပင်ဆိုတာ သူပုန်သူကန်တွေနဲ့ တိုင်ပင်တာ၊ မောင် ဆိုတာက မြင်ကွန်း၊ မြင်းခုံတိုင်မင်းသားတွေကို ပြောပုံရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တက်စသည် ဇနီးလောင်းကို ဇာတ်ပွဲသို့ လိုက်ပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာက စကားလက်၏ လက်ထဲမှ မှန်အိမ်ကို ယူပြီး စားပွဲပေါ်တွင် တင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေရှည်ကိုကြည့်ပြီး ယုံကြည်မှုကို တည်ဆောက်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မငျးမိနျ့အတိုငျး သစ်စာပေးခြေ ဆို သှားရတာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မျက်နှာကြက်က ထွက်လာတဲ့ အသံတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဝတျဗီရိုကောငျးကောငျးဝယျဖို့ တတျနိုငျ ပါမညျလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကြာလိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တချို့နေ့တွေဆိုရင် စက်ရုံ ညဆိုင်း ဆင်းဖို့ အချိန်နီးလောက်မှ အိမ်ပြန်ဖြစ်တော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကိုပဲ ကြှနျတျောရှေး လိုကျပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားပြောတဲ့ ကျောင်းဆရာမလေးဆိုတာက ကွန်မြူနစ်လားဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ စိတ်ပျက်စရာတွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဖြစ်လာတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီတော့ ဆိုငျနာငျ့နဲ့ ကလေးကို စိတျခရြတဲ့နရောမှာ ရှထေ့ားမယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခြို့အခနျးငှားမြားကို ကကျတာရီးနာ မသိသျောလညျး အားလုံးကို ဖိတျထားသညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်အင်္ဂါဖွဲ့စည်းပုံစနစ်သည် ပတ်ဝန်းကျင် ကိုလိုက်၍ ဖြစ်သည်ဟူသော သဘောတရားကို ထုတ်ဖေါ်ခဲ့သူ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရကျဆိုငျ ဖှငျ့သညျ့ လုပျငနျးသညျ သမ်မာ အာဇီဝ လုပျငနျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတို၏ အိမ္ငယ္သည္ ေက်ာက္ေတာင္ကုန္းထက္တြင္ ေဆာက္လုပ္ထားေသာ အိမ္ငယ္ကေလးတစ္အိမ္ ျဖစ္႐ုံသာမက သပ္ရပ္သန္႔ရွင္းေသာ အိမ္ကေလး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဖြင့် နောက်ထပ် ဆွမ်းရှစ်အုပ် လှူပါဦးမည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သကျသကျ ခံလိုကျရတာပါဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အကြည့်တွေကြောင့် မာနာ အနေရ အထိုင်ရ လို ဖြစ် တတ်သော်လည်း သူ့ကို သဘောကျသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတ်ပါတယ် ခင်ဗျာ၊ ဒါပေမယ့် ဘလဲယားအတွက်ကျတော့ အဲသလို တွေးလို့မရဘူး ထင်ပါတယ်၊ ဒီကောင်လေးဟာ သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ ရှိပါတယ်ခင်ဗျာ၊ သူ့အဖြစ်က တော်တော်ကိုဆိုးပါတယ်၊ သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်တွေဆီ အသနားခံစာလေးဘာလေး တင်လို့မရနိုင်တော့ဘူးလား ခင်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တပ်သားအချို့သည် လက်ျာဘီလူးအား ခေါင်း၊ ကိုယ်၊ ခြေလက်တို့မှ မ ယူ သယ်ဆောင်လာသည့်အပြင် တစ်ဦးက လှံရိုးကို ထိန်းကိုင်လျက်၊ ဘေးမှ တစ်ဦးက အင်္ကျီအား လုံးထွေးကာ ခါးရှိ ဒဏ်ရာကို ခါးအောက်မှ ပံ့ပိုးလျက် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာနေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မောင်မောင်လတ်နှင့် ခင်ရီရီမှာ ညီမ၏ မွေးနေ့ ပါတီသို့ ခပ်စောစောကတည်းက ရောက်နေကြလေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူမ မှတ်မိပါပြီ။ဤအပြုံးမျိုး ၊ ဟုတ်တာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တော်တော့၊ မပြောနဲ့တော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျိုနာ ကိစ္စကို မြန်မြန် ရှင်းပစ်လိုက်ရသဖြင့် စိတ်လက်လည်း ပေါ့ပါးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုတ်လုပ်သူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစပိုင်းတော့သိပ်မကျွမ်းကျင်ဘူးပေါ့၊ အဲဒါကျွန်တော်တို့အဖေကဝတ္ထုရေးနည်းသင်ပေးတယ်၊ ပြင်သင့်တာတွေလည်း ပြင်ပေးတယ်၊ တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့အဖေ ကလည်းဟိုတုန်းကစာရေးဆရာကြီးတစ်ယောက်ပဲကိုး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေဗျာ၊ ခင်ဗျားက သူ့ကိုအဓိပ္ပာယ် မရှိတဲ့စကားတွေ ပြောတော့ ခင်ဗျားကပဲ တောင်းပန်ရ မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက မိမိအား ခနိုးခနဲ့ ပြောနေသည်ကို အဆုံးသတ်ကာ အလုပ်ကိစ္စကိုပြောရန် စိတ်စောလျက်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်သည် ဇက်ကြိုးကို ပစ်ချကာ ပြေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပြောလို့ ခင်ဗျားကြုံနေရတဲ့ ပြဿနာဟာ အရေးမကြီးဘူး၊ အရေးမပါဘူးလို့ပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆံပငျတို့က ကပိုကယို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးလျှင် အချိန်မှန် သတင်းစာဖတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ ရင်ထဲတွင် ဖြစ်ပေါ်ခံစားနေရသည့် အချစ်နှင့် အမုန်းသည် သူ၏ အသည်းနှလုံးကို နှစ်မြွှာနှစ်ခြမ်း ဖြန်းဖြန်းကွဲသွားအောင် ဆွဲဖြဲနေကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘိုးရဈဈက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလူဟာ ရိုးလှနျး အလှနျးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လှည့်ပြန်မည်လုပ်တော့မှ ပြတင်းပေါက်တခုတွင် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်ကို လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံက စူးစူးရှရှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပတ်ပတ်လှည့်၍ စုပ်ယူခြင်းပြုတတ်သော တွင်းချိုင့်များ ပြည့်နှက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါမှ ဒုက်ခမပေးဘူးသော ကရငျဆရာမလေးကို အစားထိုးပေးလိုကျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာညောင်းပြီးတဲ့နောက် အနည်ထိုင်တဲ့ နုန်း တွေဟာ ဖိအားဒဏ်ကြောင့် ကျောက်သားအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြန်မာနိုင်ငံ မြေလတ်ပိုင်း၊ မြို့ကလေးတစ်မြို့၏ ဆေးရုံလေးတစ်ခုကို နောက်ခံထား၍ တစ်ခုလပ် ခွဲစိတ်ကု ဆရာဝန်မလေး တစ်ယောက်နှင့် လက်ထောက် ဆရာဝန်လေးတစ်ယောက်တို့သည် အဓိကဇာတ်ဆောင် များအဖြစ် ပါဝင်ပြီး ထိုဆရာဝန်မကလေးနှင့် လက်ထောက်ဆရာဝန်ကလေးတို့၏ အချစ်ဇာတ်လမ်းကို ရေးဖွဲ့ ထားခြင်းဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာသေးခင်ကမှ အာတိတ်ဒေသက အက်စကီမိုးတွေနဲ့ ဆင်နု အင်ဒီယန်းတွေအကြောင်း မှတ်တမ်းတင်ပြီး ပြန်ရောက်လာတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစက တစ်ပြည်သူ မယ်မင်းကို ရနံ့မကင်းရှိခဲ့တယ်၊ တမ္ပဒီပ က လွှတ်တဲ့ သူလျှိုမလေးများလားလို့တောင် ထင်ခဲ့မိတယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့မိသားစု အသက်နှင့် ရင်းပြီး ကျွန်တော်တို့ဘက်က ခိုင်ခိုင်မာမာရပ်ပေးခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလက်က ချားလ်အကြောင်းကို မပြောလိုသဖြင့် ပိတ်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယမနျနကေ့ အမြိုးသမီးကို မတှရေ့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိပျဖြားမြားက ရပေျေါတှငျ ပျေါလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ်စဈမာရှိဘအနနေဲ့ အကူအညီ လိုအပျရငျ သူ့ဆီမှာ တောငျးဆိုနိုငျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟယျလို၊ ကြှနျမ ဥကြုမိပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုလူရွယ်ကား မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏ တရားမဝင်သော သားတစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့လယ်ပိုင်းကျတော့ လမ်းထဲက မူစိန် စာအုပ်ဆိုင်က ရုပ်ပြတို့ ကာတွန်းတို့ ငှားဖတ်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ကိစ္စလည်း ပြောပေးလိုက်ပါဦး မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါ ကိုယ့္အရပ္၊ ကိုယ့္ဌာနီသို႔ လြမ္းဖို႔ ေဆြးဖို႔ဆိုေသာ စိတ္ဓာတ္မွာလည္း ဘယ္လိုမွ ျဖစ္ေပၚမလာႏိုင္ၾကရွာပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗုံးတွေ တဝုန်းဝုန်း ကြဲချခံရပြီး ကောင်းကင်ယံမှာ လေကြောင်းတိုက်ပွဲများ မကြာခဏဖြစ်တော့ မြိုင်တို့ စစ်ပြေးကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကူညီပါ မောင်တော်ကြီးရယ်၊ တဆိတ် အစ်မ တော်ကို ကူညီပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ်ရုံနက်ကြီး ဝတ်ထားစဉ်ကနှင့် တခြားစီပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရင်အခုန် မြန်ဆန်လွန်းသည့်အချိန်တွင် ဦးနှောက်က သိပ်အလုပ်မလုပ်နိုင်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
တှမျသညျ မီးဖိုဘေးတှငျ ထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့နိုင်ငံအလိုက် ကွဲပြားတာတွေ ရှိနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီစစ်ပွဲဟာ ဖြန်းတောချည်းတော့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုလမ်းနှစ်လမ်းသည် အောက်ခြေ ၌ ကွာဝေးသော်လည်း ဇနိမ်နားသို့ ရောက်သည်နှင့် တဖြည်းဖြည်း နီးလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြံအတွင်း သို့ ရောက်သောအခါ၌ အိမ်မကြီးဆီသို့ ရှေ့ရှု၍ လျှောက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခငျဗြားကားကို အလကား ယူသုံးတာလညျး မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့် တတိယ အရိယာသစ္စာ နိဗ္ဗာန်ကိုမူ အကျွန်ုပ်သည် အနုမာန တစ်ရပ် အဖြစ်သာ လက်ခံနိုင်ပါသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤရွာသို့ ရောက်ရှိနေသည်မှာ ရက်ပိုင်းသာ ရှိသေးသောကြောင့် ရွာ၏ ဓလေ့ထုံးစံများကို သင်ယူချိန် မရရှိသေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတိတ္ကာလႏွင့္သာ သက္္ဆုိင္သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမတွေကို စိတ်မဝင်စားလို့ လူပျိုကြီးလုပ်နေခြင်း မဟုတ်ကြောင်း သူကောင်းကောင်း သိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျက ဘာဂီကို ဆကျမောငျးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းငျးရုပျဝတ်ထုမြား၏အညမညလှုပျရှားမှုသညျသဘာဝ၏အသှငျသဏ်ဌာနျမြားအားလုံးကို ထုတျလုပျသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တားတတ်သခင်က ရှားဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ အမတ်ချုပ်အဖြစ် ထမ်းဆောင်နေတယ် ဟာစာနီ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အတျောခိုကျမိသှားလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သတိထားကိုင်နော်၊ အထဲမှာ အန္တရာယ်အကြီးဆုံး ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးတွေ ထည့်ထားတယ်၊ မကြောက်ရင်လည်း ကိုင်ကြည့်ပေါ့ ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုရားခန်းသာ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အို အခုတော့ ဒါတှေ မရှိတော့ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအတတ်ပညာတွေကို ဗြဟ္မာလမ်းစဉ်သမားတွေကို တစ်သက်လုံး ဝေဖန်ခဲ့ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်ကတော့ အရက်တစ်ခွက်ကိုယူပြီး တစ်ဝက်လောက် ကုန်အောင် မော့ပစ်လိုက်ပြီး ဘာမှမပြောဘဲ ငြိမ်နေသော ထွန်းထွန်း ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရေးကြီးတယ် မင်းလူ ရေတမာ
ဖေဖေရယ်၊ မေမေရယ်၊ သူရယ် အတူတူ နေချင်သည့် ဆန္ဒမှာ သူ၏ အကြီးမားဆုံး ဆန္ဒပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုပစၥည္းမ်ားကို ဂိုေထာင္တာဝန္မႉး ဂ်ပန္မ်ားက အလုပ္စခန္းအတြင္းသို႔ ဆင္း သက္လိုက္ပါသြားမည့္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားအား အေရအတြက္ႏွင့္ စနစ္ဇယားက်က် ထုတ္ ေပးျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ယခုအခါတွင်ကား သူ၏သားငယ် သူ့ထံသို့ ရောက်လာသည့်နေ့ကစပြီး သိဒ္ဓတ္ထသည် လူထဲက လူတစ်ယောက် ဖြစ်လာပြီး ပူပင် ကြောင့်ကြတတ် လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် အချည်းအနှီးမျှသာ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အတှကျ ရကျစဘယျရီဖြျောရညျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ပုံစံက အထက် အရာရှိကြီးရှေ့မှာ ရိုရိုသေသေ ရပ်နေသလိုမျိုး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှိမညျ မထငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲငျနီသညျ သူတို့ကို ခပျတညျတညျနှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါတော့ ဘယ့်နှယ်ဖြစ်နိုင်မလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၁၉ နှစ်ပဲ ရှိသေးတဲ့ ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို အဲဒီလို ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ပြောတာ လွန်လွန်းမနေဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပဲနဲ့ ထိမ်းမြား၊ ဂျပန်လက်ဝါးနဲ့ စုလျားရစ်ပတ်၊ ဖျင်ကြမ်းနဲ့ လက်ထပ်ခဲ့ရတော့ ဘယ်မှာ လာစွံနိုင်ပါတော့မလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အချုပ်အလုပ် သင်တန်းထောင်လျှင်လည်း သူတို့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ မသုံးခငျြသေးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောကျ ကလေးမလေး၏ ဆံပငျမြားပျေါသို့ ဓာတျမီးထိုး၍ စဈဆေးရှာဖှရေသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့လက်ရုံးများသည် လျောကျသွားကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇာနားများ အထက်မှ ရင်အုံများက ရေးရေးရိပ်ရိပ် ပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်နှောင်းက သတိပြန်လည်လာသလို ပန်းတော်ဆက်ဖို့ ရှေ့ကိုတစ်လှမ်းတိုးလိုက်တော့ ကိုကြီးကျော်နောက် ပါးမှာရှိနေသည့် နတ်ကတော်ကြီးတစ်ယောက် ရှေ့ထွက်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရော့ ဦးသူတော်တင်တဲ့ ကြွေးထဲက ဟောဒါကို ဖဲ့ပြီးဆပ်ထားမယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နွေဦးကဲ့သို့ စိမ်းတောက်တောက် အရောင်၊ ညှိုးရော်သော မြက်ကဲ့သို့ စိမ်းရင့်ရင့် အရောင်၊ နွေနှောင်းကာလ သစ်ရွက်များကဲ့သို့ စိမ်းပုပ်ပုပ် အရောင်၊ မိုးစိုရေညှိကဲ့သို စိမ့်စို့စို့အရောင်၊ မငြိုးမခြောက်ခင် သစ်ရွက်များကဲ့သို့ စိမ်းဖျော့ဖျော့အရောင် စသည်ဖြင့် အရောင်မှာ စုံလင်လှပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောက်စိတ်နဲ့ ထိုးနှက်မှုကို ခံရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လာပြန်ပြီ လင်ကွန်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအမျိုးသမီးအတွက် ကျွန်တော် တစ်ခုခုတော့ လုပ်မပေး၍မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့က မနက်တိုင်း ဈေးသွားပြီး ဟင်းလျာများ ဝယ်ပေးရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းမာက သူ့ပုလင်းကို နည်းနည်းသာ မြည်းကြည့်ပြီး ဆက်မသောက်တော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီလိုလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ သူသညျ အမားလျ၏ ကဗြာကို မဖတျသညျ့တိုငျ သူ့စာမြားကိုကား တိတျတိတျပုနျး လေးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သံဂေါ်လီကလည်း ဆိုင်မှာ လူပါးသဖြင့် နားရက်ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖရကျရှပျတျဝသျက တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါတွေ ဖြစ်ခဲ့တာ ကိုရင် ငန်းဖမ်းနေလို့၊ စိတ်ကယောက်ကယက် ဖြစ်နေလို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ တဲအိမျကလေးတှေ ဟိုနားတဈစု၊ ဒီနားတဈစုသာ ရှိတော့သညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ညဘက်ရောက်မှသာ ကျွန်ုပ်တို့တဲအိမ်သို့ ဗိုလ်ယော်ထုံ ကပျာကသီ ပေါက်ချလာပြီး မီးလင်းဖိုဘေးတွင် ထိုင်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဖေဖြစ်သူမှာလည်း ၁၉ ရာစုနှစ်က ထင်ရှားခဲ့သော စေတနာရှင် နိုင်ငံရေး သုခမိန် နန်းရင်းဝန်ကြီး လော့ဒပါးမားစတန် မျိုးရိုးမှ ဆင်းသက်လာသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုစာနာဂိက လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှစ်ယောက်စလုံး စိတ်ကြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဒေသရာဇ်ခေတ်က ရုရှားနှင့် ဂျာမနီသည် မြေကြော တဆက်တည်း၊ တသဘောတည်းဖြစ်လေရာ၊ ဂျာနီ ပြည်က မြို့ကြီးတွေမှာလည်း သည်လိုတောမျိုးတွေရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် သမီးတစ်ကောင် နွားတစ်ထောင်လို့ ဆိုပေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ဂေဟာမှာ ဖြစ်စေ၊ စာသင်ကျောင်းမှာ ဖြစ်စေ၊ သူက အမြဲတမ်း တစ်ယောက်ထီးတည်းသာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြီးဒေါ်က မျက်နှာထားဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဘာမှ မပြောတတ်တော့ဘူး မမ ရယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ကို ကြင်နာသေးကြောင်း ပြသည့် သူ့စကားကို စကားလက် ကြားချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးချင်း ဖြုတ်ချည်း ဆိုင်မိသည်တွင် ပထမ ရှန့်တန့်တန့် ပြုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ကြက်သေ သေနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသည် သမီးရည်းစားအချစ်ခန်း၏ အထွတ်အထိပ်၊ ရုပ်ရှင်ထဲတွင် အရေးကြီးဆုံး သော ဇာတ်ဝင်ခန်းတစ်ခု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း သူ့ လက်မလျှော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယောက်ျားဘက်က ကြည့်ရင်လည်း သူ့ဇနီးလောင်းရဲ့ ဝမ်းကြာတိုက်မှာ သူတစ်ပါးရဲ့ မျိုးစေ့ ပါလာတာမျိုး၊ အဖြစ် မခံနိုင်ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျုပ်တို့လိုလူစားကတော့ အိုင်တွေ့ ခြေဆေးမှာဘဲ၊ ဘားတွေ့ အရက်သောက်မှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုင်မြဲက ကပ်စေးနှဲတဲ့ အပျိုကြီးအိမ် ဓားပြဝင်တိုက်မိတဲ့ ခိုးသား ဓားပြဟန်နဲ့ ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပေါ်ဖီရီက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ လက်ကို ပြန်လွှတ်ဖို့ မေ့နေသလို တော်တော် နှင့် ပြန်မလွှတ်ဘဲ ကိုင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုအရင် က အရက်သောက်ရင်း ကတောက်ကဆဖြစ်ခဲ့ကြပြီး အဆက်အသွယ်ပြတ်နေရာမှ ပထမဆုံး ပြန်ဆုံကြ လို့ အမ်းတမ်းတမ်းဖြစ်နေတာ ထင်ခဲ့မိသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့ သှားခငျြတဲ့နရောကို အဈမတျောကိုယျတိုငျ လိုကျပို့ပါမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျတော့ မေးသာမေးရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည်အခန်းကလည်း အခန်းလွတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်မောင်၏ လူများဖြစ်ခဲ့ပါမူ မယ်ဥချမ်းသာရာရပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခဲသား ပဲ့ထှကျသှား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကုစာနာဂိက လက်မြှောက်ပြီး အိရှိဂါမိ၏ စကားကို ဝင်ဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူနေနိုင်ဖို့ အလား အလာ ရှိသော သောကြဿင်္ာဂြိုလ် ပင်လျှင် တကယ် လူနေနိုင်ဖို့ ရာစုနှစ် နှင့်ချီ၍ ပြုပြင် ရဦးမည်။ သင့်လူ ရာမ
ထိုရက်မှာ လကုန်ခါနီးဖြစ်ပြီး လဆန်းစနေကို ရောက်ဖို့ သိပ်မှ မလိုတော့တာ။ကျွန်တော်၏အစီအစဉ်သည် နှစ်လ၊ သုံးလလောက်သာ အောင်မြင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂျူလီထံသွားကာဝတ်စုံသစ်ချုပ်ရန်အတွက် အဆင်ဆန်းကလေးများကို သွား ကြည့်ရဦးမည်ဟု အက်ဂါသာစိတ်ကူးရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသက် မသေသော်လည်း ဒဏ်ရာ အနာတရ ဖြစ်ကာ ကျောက်ကျွန်းသို့ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြိနျရရငျပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားမရှိ စကားရှာ၍ပြောရန်လည်း ခက်လှအောင် စကားနည်းသည့်လူမျိုး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြိုက်တဲ့ အသိမိတ်ဆွေအိမ် သွားနေနိုင်ပါ တယ်၊ တာဝန်တောင် ကင်းသေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူးလီသည် ဖဲင်နီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အခြေခံကတော့ အတူတူပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီနေ့ နောက်ဆုံး ဒီနေ့ နောက်ဆုံးနဲ့ သုံးလလောက်ရှိနေပြီ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မအဖြစ်ကို အထပ်ထပ်အခါခါ ကြည်နူးကျေနပ်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စငျစဈတော့ ကသှေယျသညျ အတှေးနယျခြဲ့မိသညျ။ကသှေယျ့အတှေးက ဟိုအဝေးဆီ ရောကျနခေဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယျလညျး စိတျမညဈရဘူး၊ သူလညျး စိတျခမျြးသာမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီနောက်မှာတော့ တစ်လကို ၁၂ ဒေါ်လာပဲရတဲ့ အင်္ဂလိပ်စာ ဆရာအလုပ်ကို သူရခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နှောင်းသော် ဆရာကြီးသည်၊ ဘော်ဘီ၏ လည်ပတ်တွင် စာရေးပြီး ချည်ပေးလိုက်ခြင်း ဖြင့် အိမ်မှပစ္စည်း တစ်ခုခုကို ယူခိုင်း၍ ရသောအခြေသို့ ရောက်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်တော့ သူကလည်း ပြုံးလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီက ဧည့်သည်ကြီးလည်း ကျွန်မပြောတဲ့စကားကို စိတ်ရှည်ရှည် နားထောင်တယ် ဆိုကတည်းက ကျွန်မကို ကူညီတာနဲ့ အတူတူပါပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိတ်ဓာတ်ရေးရာအရရော၊ ဝန်တိုစိတ်အကြောင်းပါ ထည့်စဉ်းစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုးရစ်စ်သည် စစ်မြေသို့ ထွက်လာသည့်အချိန်မှစ၍ ယခုအချိန်အထိ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့ မိသားစုများနှင့်လည်း မတွေ့တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝန်ကြီးလာဗယ်က ကလဲမောင့်ဟိုတယ်တွင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့က အရှင်မျှောထားချင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့အရင် ဦးရာကျော်နှင့် လူကြီးအချို့ရောက်နှင့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို့ဘာသာ အေးအေးနပေါရစတေော့ ကှယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နာတာရှာသည် စာရေးစားပွဲသို့သွားကာ တစ်ချက် ကလေးမျှ တွေဝေ ဆုတ်ဆိုင်းခြင်းမရှိဘဲ တစ်မနက်လုံး မရေးဖြစ်ခဲ့သော မင်းသမီးကလေး မေရီထံသို့ ပြန်ကြားစာ ကို ရေးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ခင်လေးသည် တံခါးပေါက်ဆီသို့ ခုတမင် ပြေးထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီခငျြးကို သူပါ ဝိုငျးဆိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဆင်ခြေရာ များကို ကြည့်နေကြသော ပစ်ဂမီများသည် အလန့်တကြား အော်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သတို့သမီးနှင့် ကြိုဆိုရေးအဖွဲ့ဝင်များ ရောက်ချိန်သင့်သည်ထက် အချိန်များစွာ နောက်ကျလျက် ရှိသောအခါ စောင့်မျှော်နေသူများ စိုးရိမ်ပူပန်ခြင်း ရှိလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇူးရစ်တွင်နေခဲ့စဉ်က ဖေဖေ့အ ကြောက်စရာကောင်းသော အဖြစ်ဆိုးများနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရခြင်းကြောင့်လည်း ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့ စင်ကြယ်မြင့်မြတ်သည်ဟု ထင်နေသော အရာတွေထဲက ဘာများကျန်တော့သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိုလက်မွတ်ကြည်သော ပါးနုပြင်တစ်လျှောက် အသာသက်ဆင်းကာ ရောက်လာသော မွေးညင်းရေးရေးတို့မှာမူ သွဲ့နွဲ့နွဲ့နှင့် စိမ်းလဲ့လဲ့ လွင်နေပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
လွည္းတစ္စီးတြင္ အမ်ားဆုံး သံပုံးတစ္လုံးေလာက္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ဆွဲခြင်းကို လက်ထဲတွင် မြဲမြဲဆုပ်ကိုင်ထားလျက် ကျွန်မ လှေကားများပေါ်သို့ လှမ်းတက်ခဲ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေးဟောင်းပစ္စည်း ဖြစ်တဲ့အတွက် ဈေးကောင်းကောင်းတော့ ရမှာ အမှန်ပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နည်းနည်းတော့ ကိစ္စရှိလာပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူသည် ထိုနူးညံ့သော လက်အတွေ့အထိကို မှတ်မိသွားပြီးလျှင် တွေဝေမိန်းမောနေရာမှ နိုးကြားလာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စာရေးကောင်းကြောင်း၊ အောင်မှတ်ရကြောင်း ထောက်ခံစာ ရေးပေးလိုက်မယ်နော် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငယ်လွန်း တာကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါက ဆယ်တန်း မအောင်တဲ့ကောင် ဆိုတဲ့ မှတ်ချက်ကို ခြေဖျက်ဖို့ အိမ်က ထွက်သွားတာ သူမေ့ဟန်မတူဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့အားလုံး တုန်လှုပ်ချောက်ချားကြရ တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီနှဈနှမှော ငါ ဘောကျဆငျထိုး သငျတော့မယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြန်မာပြည်ကိုတော့ မလိုက်ချင်တာ အမှန်ပါပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိုလမွတ်ရွာ တပ်စခန်း၌ ဗိုလ်ရှုခံသဘင်ကျင်းပ စဉ်က ဘုရင်မင်းမြတ်မှာ ယခုထက် တင့်တယ်ခံ့ညားဟန်ရှိ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောင်တမလွန်ကိုလည်း မယုံကြည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပေါင်ဆုံး အထည်တွေထဲက သင့်တော်ရာကိုသာ မသီးက ရွေးပြီး စွန့်ကြဲလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖီးလဈလနျး ဆိုသူ ဘယျအရပျက စုနျဆငျးလာတာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒိုလားရက်စ် လိုသည်မှာ ဒါပဲဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုမှ အိမ်ထောင်ကျကြတာ ထင်ပါရဲ့ အတပ်ဟောကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမေသည် မော်တော်ကား ခြေနင်းခုံပေါ်သို့ ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ ဟောပြောပွဲများပြုလုပ်ရာ၌ တစ်ခါတစ်ရံ အဆင်မပြေမှုများ ကြုံတွေ့ရတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာလိန္မ္ႉးမဟုတ္။ သင့်လူ ရာမ
ကလေး၏ရင်ဘတ်နှင့် သူမရင်ဘတ် ထိမိနေသဖြင့် သူ့နှလုံး တဒိတ်ဒိတ် မြန်ဆန်စွာ ခုန်နေသည်ကို သိရှိခံစားနေရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘီလ်ဂိတ်ကို မမြင်ဖူးလျှင်သာရှိမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအကြောင်းပြချက်ကို မစ္စတာလန်စဒင်မငြင်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖရင့်သည် အတ္တလန်တာ အရောင်းအဝယ် ကိစ္စများအား ဤသို့ မိန်းမများက ဦးစီး လုပ်ကိုင်နေသည်ကို မမြင်ဖူး၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအိတ်တွေ၊ စာရွက်တွေက အများကြီး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလံုး ျပည္ဖံုးကားခ်ၿပီးသြားပါၿပီ၊ ကၽြန္မအဖို႔ ဘာမွ် ေသာကေရာက္စရာ မရွိေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်ဘက်ကလည်း နည်းနည်းလေးတော့ ပြောချင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမ နခေဲ့လိုကျခငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာမှာ မနေ့က နေ့စွဲနှင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူကြီးကို အထင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရှိုတာက သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘွားကြီးရဲ့ သေတ္တာကို မွှေနှောက်ရှာပြီး အဝတ်တွေထဲက တွေ့သမျှ ယူသွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ထိုအချိန်၌ ကျွန်တော် လက်ထပ်ပြီးလေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျော ခဈြခဈြကို သနားသှားပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရထားသမားကို လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မလက်မောင်း လက်ဖျံတို့မှာ ထိမိသော အရာတို့သည်လည်း ပန်းပွင့်သေးသေးလေးများ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော မတရား မှုအတှကျ ဒေါသထှကျလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်း စာမေးပွဲတွင် အထွေထွေ ဗဟုသုတက အရေးကြီးသည်ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မငျး ငါ့ကို အမိနျ့ပေးလို့ မရဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခရစ္စက သူမ၏ခါတိုင်းနှင့်မတူ တစ်မူထူးခြားသော အမူအရာကို အကဲခတ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ အိတ်ထဲကစာကို ထုတ်ပြီး ဖတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဗွန်ကိုင်ဇာသည် ဂျာမနီသို့ ပြန်ရောက်ပြီးနောက်၊ ဘူလ်ဂေးရီးယားသို့ သံအမတ် အဖြစ်နှင့် အလုပ် ဆက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါညှနျ့ညှနျ့မှာ သညျတော့မှ စိတျအေးသလိုလို ရှိသှားပသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဤတြင္ ေမာ္လၿမိဳင္ ေခၽြးတပ္စခန္းရွိ ဂ်ပန္မ်ားကလည္း စာရင္းအင္းႏွင့္တကြ ေသခ်ာဂဏ စစ္ေဆးျခင္းျပဳကာ လက္ခံလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၎င်းငျး၏ အသံမှာ စသညျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ေအာက္စီဂ်င္ ႐္ႈၾကသူ အခ်င္းခ်င္း သူတို႔ မခြဲျခား တတ္ဘူး သင့်လူ ရာမ
သူကလည်း လက်ဖွဲ့နေရာမှာ တစ်ချိန်လုံး ထိုင်စောင့်ကြည့်နေလို့ မရဘူုး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါလဲ မင်းလိုပဲပေါ့ကွာ ၊ ခွာညို့ဖက်ကလဲ စဉ်းစားကြည့်ပါဦး ၊ သူ အရမ်းသွားချင်နေရှာမှာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်ထစ်ခြင်းကို သတိထား ၍ တက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြေကျွန်ပေါင်းလေးသောင်းနဲ့ ဒင်္ဂါးဆိုရင်လဲ သန်းချီပြီး ကြွယ်ဝတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါ တစ်ရံတွင် ပြောင်းဖူးတွေ ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ရာသည် ဆွန်ယာ သီချင်းဆိုပြီးလျှင်ပြီးချင်း ထိုင်ရာမှ ထသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအိမ် ငှားမယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း ဈေးချိုထဲက မသန်း ဆိုတဲ့မိန်းမက ညွှန်ပြလိုက်လို့ပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျောက ကိုရီးယားလူမြိုး မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရဲ့တံမြက်စည်းလှည်း ဗျူဟာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နားမလည်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ တာလပတ်ကြီးကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်တဲ့ အခါကျတော့ ဂျပန်ဓား၊ ဂျပန်ခေတ်တုန်းက ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ကြီး သေသွားတဲ့ အခါကျတော့ အဲဒီဓားကို အဲဒီမှာထားပစ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘယျလိုလဲ နိုဘဲလျဆုရှငျ၊ ဒီမနကျ နကေောငျးရဲ့လား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝါပွင့် အတော်များများ ရလာပြီ ဆိုရင်တော့ အိတ်က နည်းနည်း လေးလာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါထက် ကိုယ်တော်ကြီးကော ကျန်းခံ့သာလို့ မာတော်မူရဲ့ လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီပွဲမှာ ချစ်ဦးက မဖိတ်သော်လည်း ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက်ရောက်လာသူ တစ်ယောက်တော့ရှိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခြေနင်းခုံကို အားကုန် နင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီမှာ အကြောင်းစုံကို သိပြီးနေ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့လကျသညျ သနေတျ ကိုငျ၍ မရဟနျတကား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငုပ်လျှိုးနေခဲ့သည့် မနာလို ဝန်တိုစိတ်သည် အပေါ်ယံသို့ ဝေ့တက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကံကြမ္မာသည် လူဆန်းအား ဆားဂျက်နှင့် တွေ့အောင် ဖန်တီးပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗုံးဆန်ထည့်တဲ့ နေရာက သေးသေးလေး။ကျန်တဲ့ နေရာတွေက အစားအသောက်တွေနဲ့ ပြည့်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အားလုံး ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာပြည်၏ အမျိုးသမီးနှင့် ကလေးများ၏ သေဆုံးမှုနှုန်းကို စုံစမ်းစစ်ဆေးမှု ကော်မရှင်ဖွဲ့ရန် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အတ္တလန်တာနှင့်စာလျှင် မြိုင်သာယာသည် တကယ့်အေးချမ်းသည့် ရိပ်မြုံကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျကူးထဲက ဘဝမြားသညျ ပြျောစရာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမြဲ အလုပ်နှင့် လက် ပြတ်သည် ဟူ၍ မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သျော သူ့လသေံက အလေးအနကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ်စဖာကူဟာဆနျ ဝငျလာသညျ့အခါတှငျ ပါမောက်ခ ပရကျစလေ သညျ ထုံးစံအတိုငျး ယဉျကြေးစှာ နှုတျဆကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အလုပျမရှေး အခြိနျမရှေး လုပျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝမျးသာလိုကျတာ ဖရငျ့ရယျ၊ အတျောပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ်းပါးအောက်မှာက ရေကန်ကြီး၊ ကမ်းပါးကနေအောက်ကို သုံးဆယ်လောက်ရှိမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှာမာသည် နောင်သေဆုံးကြသည်အထိ ပြန်တွေ့ရတော့မည် မဟုတ်သဖြင့် ကျွနု်ပ်အတွက် အမှတ်တရဖြစ်စေရန် ဘော်ငွေလက်ပတ်များကို ချွတ်၍ပေးခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ရှေ့မှာ ဖုန်းပြောလို့ မဖြစ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယောကျခမက နားပူလေ ကြှနျတျောက ဦးကြျောကို နားပူလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းဒိုင်နမိုမှာ ပျက်သည်မဟုတ်၊ အချိန်ဆွဲ လို၍သာ အခုလို လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် သူ့အားသာချက်က အပြောကောင်းတာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော့်အမေသည် ကြက်သား ဝက်သား တစ်ပိဿာလောက်ချက်၍မှ ငရုတ်သီးနှစ်တောင့် သုံးတောင့်လောက်ကို အစေ့ထုတ်ပြီး ကြက်သွန်နှင့် ထောင်းထည့်တတ်သူ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် ခေါင်းခါပြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုသက်ဆွေ စွဲမက်မည် ဆိုလျှင်လည်း စွဲမက်ပမပေါ့။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမလဲ အဲသညျလိုပဲ စိတျကူးထားပါတယျ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တွမ်၏ ခြေထောက် အရှိန်ကြောင့် ပုလိပ်အရာရှိမှာ သူ့ကိုယ်သူ မဟန်နိုင်တော့ဘဲ ခြေပစ်လက်ပစ် လဲကျကာ မြေပေါ်မှာ တလိမ့်ခေါက်ကွေး ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်ုပ်မှာ ဘွန်ဟောင်း၏စကားကြောင့် ရယ်ရသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြက်ဥကို ခွဲ၊ လုံတစ်လုံးထဲထည့်၊ ဆားနှင့် ရုတ်သီးမှုန့် အနည်းငယ်ထည့်ပြီး ဇွန်းနှင့် ခလောက်မွေ ထားလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလက် စိတ်တို သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် စိတ်ဆိုးလွယ် စိတ်ပြေလွယ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပေစောင်းစောင်း အကြည့်ကို ကျွန်မ မကြိုက်လိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အထူးသဖြင့် ခင်ဗျားလို အတွေးအခေါ်နဲ့ လူတယောက်ဆီက ပိုပြီး မထင်သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုတိုနဲ့ ရှင်းရှင်းပြောပါ မောင်အငယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ သွားယူချည်၊ ကန်စွန်းဥကို နောက်မှ တူး၊ ပေါ့ရေ၊ စကားလက် နည်းနည်း မူးရိပ်ရိပ် ဖြစ်နေတယ်၊ အရက်ခန်းထဲမှာ အရက်ချိုကလေး ဘာလေး မရှိဘူးလား၊ ဆီး အရက်ချို ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းနေဘက် သူငယ်ချင်းများ၊ သူတရားဟောခဲ့ရာ မြို့များ၊ ငယ်ငယ်တုန်းက ကွန်ဂရက်များတွင် သူတွေ့ခဲ့ရသည့် ကိုယ်စားလှယ်များဆိုလျှင် ဘယ်တော့မျှမမေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂရေ့စ်နှင့် ဆီးဂရေ့ဗ်က ဆေးပညာ သင်ယူပြီး မော်လမြိုင်တွင် တာဝန်ကျသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကျိုးအမြတ် ရလိုက်ပုံတကား၊ ဤစာအုပ်သည် အ၄၅ ခုနှစ် ကုန်ကာနီးလောက်မှာ ပြီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့မနက်ပဲ၊ ရှားဘုရင့်စခန်းမှာ အလံတွေ၊ တံခွန်တွေ တစ်ဝက် လွှင့်ထူထားတာ ကျွန်မ မြင်လိုက်ရပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိုက်ခဲ့ကြ မှားခဲ့ကြတုန်းက ဤသို့ဖြစ်နိုင်သည်ကို ကျွန်တော် တို့ မသိမဟုတ်ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရွာသားများတန်းစီး၍ ကြံဆိုအရိုအသေပြုပြီးနောက် လိုလားချက်များကို တင်ပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ချိုလွင်တဲ့ ရယ်မောသံတွေ၊ မျက်တောင်ပုတ်ခတ် ပုတ်ခတ်နဲ့ ဖိုးကျော် အိုက်တင်ကို သဘောကျ ရယ်မောသံတွေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီတင် ကျုပ် လက်စားချေချင်စိတ်တွေ တဖွားဖွားပေါ်လာတာနဲ့ ရောက်ရောက်ချင်း မြင့်မြင့်ကို ပါးတစ်ချက် ဆွဲရိုက်ပစ်လိုက်တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒုတိယ အယုံသွင်းဖို့ လွယ်ကူ သူမှာ မယုံတတ်သူများ ဖြစ်ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်ကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ပြီး ခုံမှာဝင်ထိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပိန်ရင် ညီမလေးက ကြည့်မကောင်းဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုသည့် စာရွက်ဖြူဖြူကလေးများက ဆိုင်ရှေ့တွင် ကပ်လျက်သား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒျေါလေးက စာကို ဖှငျ့ဖတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒေါ်စုကြည် ကမန်းကတန်း ညစာစားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မတော်လျှင် ငမန်း သို့မဟုတ် ဘာရာကျူဒါ စသော လူသားစား ရေသတ္တဝါကြီးများ၏အန္တရာယ်နှင့် အချိန်မရွေး ဝင်တိုးနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုလူသည် အဖျားကြောင့် မျက်လုံးများ တောက်ပလျက် ရှိကာ အသက်ကို အမောတကော ရှူရှိုက်နေရသည့် အသက်ရှင်နေသော အရိုးစုတစ်ခုသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သြစတြီးယား ရွှေနန်းရှင်က မေးတော်မူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွဲရတော့မည်ဆိုလျှင် အလိုလိုအားဖြင့်လည်း ပူပုံပန်းစေတတ်သည်ကို ကျွန်တော်တို့ နားလည်သဘောပေါက်မိကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောင်ရွှေဝါလည်း မြို့ အနောက်ဘက်မှပတ်၍ ဘုရားလေးဆူသို့ ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အိမ်ရှေ့ဘက် ထွက်ခဲ့ပြီး ဆင်ဝင်ခန်းမှ အောက်သို့ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောကျြားတောငျရှုံးသေးတာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ဆံပင်ရှည်တွေကြားမှာ ခေါင်းက မြုပ်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ နှစ်ယောက်စလုံးက ငွေမက်လို့ လက်ထပ်တာမျိုးကို လုံးဝ မလိုလားဘူး သိလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်း ဘုံအိမ်အစည်းအဝေးတွင် ပီယာ မိန့်ခွန်းပြောကြားခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျး သဘောပေါကျလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နှစ်လွန်တာနဲ့ ဘီယာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဝိုင်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ နင်ဟာနင် သောက်ချင်ရာ သောက်ပေတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနီးသို့ ရောက်လာသည့် ဆရာဝန်များကို ပြုံးပြသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြိုးကို သနားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ့အသားတော့ ဖြူဖို့ မလွယ်ပါဘူးကွာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့မဟုတ် ပြန်ကြားချင်စိတ် ဖြစ်ပေါ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤလိုနှင့် စတုတ္ထ စနက်တံ၊ ပဉ္စမစနက်တံ စသည် စသည်ဖြင့် တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှတျမထငျမို့ ထျောအိုငျ လနျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးရဲ့ သမီးကို တှခေ့ငျြတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက်က သူတို့ကို ဧည့်ဝတ်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမအေ့တှကျဆို ဘာလုပျရလုပျရ ဘယျသှားရ သှားရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်ရင် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားပြန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြဲနကျသညျ အနျဒရနှေငျ့ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီးလိုကျဝေးလိုကျ၊ ကပျလိုကျခှာလိုကျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လုံချည်ကို တစ်ခါမျှ မဝတ်ရသေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုရင့် ဆောင်းပါးကို ပြန်ဖတ်ကြည့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနေ့က ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ကိစ္စကြောင့် ခင်ဗျား စိတ်ထိခိုက်နေမှန်း ကျွန်တော် သိပါ တယ်ဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဇင်ဘာလလယ်ပိုင်း ရောက်လာသောအခါ ဂျင်နား၏ ထင်မြင်ချက်များမှာ ပို၍ ခိုင်မာလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချိန်းတွေ့လိုက်ကြ၊ ရုပ်ရှင်ကြည့်၊ ပန်းခြံ သွား ဒီလို ဆိုလိုတာလား ဇင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗုဒ္ဓ အမြင်တွင်မူ အက်တမ် တစ်လုံးတွင် ပရမာ ဏုမြူ ၃၆ မျိုးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်ဟု မြင်တော်မူ သည်ဟု အထက်ပါ သေကျတောင် ဆရာတော်၏ အဆို အမိန့် အရ ထုတ်ယူ ဆင်ခြင်နိုင်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မအေးနှင့် ကလေးနှစ်ယောက် ဘူတာရုံမှာ လာကြို ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တမင် အကြိတ်ခံတာလား၊ အရမ်း မူးလာသလား ကျွန်တော်လည်း မပြောတတ်တော့ပါဘူးဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စု ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွား ကြွေးကြော်လိုလျှင် ရှေ့ဆက် ဖတ်ကြည့်ကြပေတော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရောကျ ဆကျခငျြး အောကျစကျတျောရာကို အရငျဖူးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖခင်တစ်ယောက်ရဲ့ ကျေးဇူးက ဘာတွေလဲ လို့ လူတစ်ယောက်ကို မေးကြည့်လိုက်ရင် ပိုက်ဆံရှာပေးတဲ့ ကျေးဇူး၊ ပညာသင်ပေးတဲ့ ကျေးဇူး၊ ကျန်းမာနေအောင် စောင့်ရှောက်ပေးတဲ့ ကျေးဇူး၊ ဒါမျိုးတွေပဲ ပြောကြတာ များတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် အခြေအနေက မကောင်းဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျောတို့နှငျ့အတူ ဧညျ့ခနျး ကုလားထိုငျမှာ ဝငျထိုငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဈထပျတဈလှာမှာတော့ လှုပျရှားမှုလေးတှေ ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိမိက ရေမိုးချိုး ဝတ်စား ပြီးလိမ်း ပြင်ဆင်ပြီးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူရဲ့ ဖြစ်ရပ်မှန်က ရုပ်သက်သက်မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပထမလူက အတက်ချီကေ့စ်ကို ကိုင်ထားပြီး ထိုသူ့နောက်မှ ကပ်လိုက်လာ သူက ဦးငြိဏ်းဝေပင် ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါ့ထကျဆိုးတာ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျဗြားရဲ့ ကိုယျကငျြ့တရားဟာ အဲဒီမိနျးကလေး ရဲ့ လကျသနျးလောကျတောငျ တနျဖိုး မရှိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနည်းလည်းကောင်း ကချင်ဒေသတွင် သိုးအစာအိမ်မှရသော သားရေ ရှားပါးသဖြင့် အိတ်ပလွေကို မော်တော်ကား ကျွတ်နှင့် လုပ်ပြီး အပြင်မှ ဒေသတွင်း ရက်လုပ်သော စကော့အဆင် လေးထောင့်ကွက် ပိတ်စနှင့် ပတ်ထားသည်မှာလည်း အောက်မေ့ အမှတ်ရစရာ တစ်ခုပင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မလိုအပျတဲ့အတှေးတှေ ဝငျလာမှာ မဟုတျတော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခြာခြာလညျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမားလ်က ထိုစာအုပ်ကို လှောင်ပြောင်သည့် အသံဖြင့် ဖတ်ပြစဉ် အမားလ် မခံချင်ဖြစ်အောင် ထိုစာအုပ် ကောင်းကြောင်း ချီးမွမ်းလိုက်ဦးမည်ဟုလည်း စိတ်ကူးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘယျမိခငျမဆို သူ့ကလေးတှကေို တဈနတေ့ော့ နှုတျဆကျခှဲခှာရသညျခညျြး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ခင်ဦး ပုဂံရောက်၍ မိဖုရားဖြစ်မှတော့ သူတို့ချင်း ဆက်သွယ်မှု သဲလွန်စမရ၊ အကယ်ပဲ ကင်းလေလား၊ ရှင်းလေသလားဖြင့် မသိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိပ်တော်တဲ့ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းရှင်တော်တော်များများဟာ မိသားစုဘဝသာယာမှာတော့ အား နည်းတတ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆေးရုံရှမှေ့ာ တဈညလုံး ထိုငျစောငျ့ရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ပေမယ့် ကျွန်ုပ်တို့ကို ဝင်ခွင့်မပြု၊ လေယာဉ်စီးခရီးသည် ချောင်ချောင်ချိုချိ ရှိနေပါသော်လည်း ဘွတ်ကင်ကောင်တာကို ပိတ်ထားသဖြင့် ခရီးသည်စာရင်းတွင် ကျွန်ပ်တို့ ထပ်ထည့်ပေးဖို့ စာရေးတွေကို အမျိုးမျိုး တောင်းပန်သော်လည်း မရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိုးခွက်ပန်းကန်များ ကိုလည်း သူ့နေရာတွင် ပြန်၍ သိမ်းဆည်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်က အကျိုးအကြောင်း ပြောဆိုတောင်းပန်ပါသော်လည်း သူ့စကား ကိုယ်နားမလည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့မေမြို့ ထမင်းဆိုင်တွေမှာ ကြက်သားဟင်းနှင့် ပြင်ပေးသော မန္တလေးမှာကဲ့သို့ မုံ့တီခေါက်ဆွဲ နန်းကြီးဆိုတာတွေလဲ ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးရငျညိုကမူ ရယျရယျမောမောနှငျ့ပငျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါတ လေများ သံစဉ်တစ်မျိုးတည်းကို ကြော်ငြာနှစ်ခု၊ သုံးခု ပြိုင်လုပ်တာတောင် တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆေးပညာကို သင်ခဲ့တာ လမ်းလွဲခဲ့ ပင်း ရည်ရွယ်ချက်ကြီးသည့် လူငယ်တွေ ဆေးကျောင်းကို ရှောင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါမှမဟုတ် ငါပဲ အစောကြီး ကြိုပြီးနိုးနေမိတာလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရုတျတရကျ သတိရသှားတာ တဈခုရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီမှာ မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအတိုငျးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သုတ်သုတ်သုတ်သုတ်နဲ့ ချေးပုံးတွေ ထမ်းပြီးပြေး၊ ငါတို့က လိုက်၊ နောက်ဆုံး ဝမ်းလျားထိုးပြီး မှောက်လှဲရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် ကျွန်မနှင့် နီးနီး အခန်းငှားဖို့ သူငယ်ချင်းတွေစုပြီး အခန်းရှာနေသည့်မောင့်ကို မတားမြစ်ဘဲ စိတ်ထဲက ကြိတ်ပြီး ကျေနပ်ကြည်နူးနေခဲ့မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှုန်ဝါး မှေးမှိန်နေသော အနီရောင် နေလုံးကြီးသည် အလွန် အားနည်းသော အလင်းရောင်ကို လွှတ်၍ တစ်လောကလုံး ကို ဖြန့်မိုးရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နံနက်ခင်း နေရောင်သည် တစ်ခန်းလုံး လွှမ်းခြုံသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကူဒို၏ကားသညျ ယာစုကို၏ တိုကျခနျးရှတှေ့ငျ ရပျတနျ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါင်ရည်အိုးများရှိရာသို့ လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီချင်းဝါသနာပါတဲ့ မချိုအတွက် တစ်အိမ်လုံး ဝါသနာမပါတဲ့ ကက်ဆက်ကို ဈေးကြီးပေးပြီးတော့လည်း အမေ ဝယ်ပေးခဲ့တယ်နော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် မေးသိုင်းကြိုးများကိုလည်း တင်းနေအောင် ဆွဲလိုက်ကြလျက် နှင်းကာအင်္ကျီရှည်ကြီး များကို ဖြန့်ရင်း လက်မြှောက်ခြေမြောက်ဖြင့် ဒရောသောပါး ဝတ်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင်စစ် ယင်းတို့မှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံအကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ နကန်းတစ်လုံးမျှပင် မသိသော လန်ဒန်မြို့မှ ရှေ့နေကြီး ရက်ကလစ်၏ ခဲတံမျဉ်းတစ်ကြောင်းက ဖန်တီးပေးလိုက်သည့် မီးပွား ပြဿနာများပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နင်ပြောတာ ငါ နားမလည်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသက်ဆွေသည် မန္တလေးသို့ ရောက်လျှင် ဝယ်သူနှင့် အတူ သူ့မြင်းများကို သွားကြည့်ကာ အရောင်းအဝယ် ကိစ္စကို ပြုလုပ်ပြီး မန္တလေးရှိ ရင်းနှီးသော မိတ်ဆွေများကို သွား၍ တွေ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လွတ်လပ်ခါစ အိန္ဒိယနိုင်ငံဟာ အရာရာမှာ သိက္ခာယူရမယ်၊ ဂုဏ်တင်ရမယ်၊ စံနမူနာပြရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲ ဝန်ကြီးချုပ် ဗလွန်းကတော့ ပြင်သစ်မြေပေါ်ကို ဖြတ်ပြီး အသယ်ခံမှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်တုန်းက အဖြစ်တွေကို ချေဖျက်ပစ်လိုက်ပြီလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားတော်ကြီး ဟစ်ပိုလီတီကတော့ ဟောဒီတူမတော်ဆိုရင် အသည်းစွဲခင်ပေတာပဲ၊ အင်း၊တူမ တော်ကြီးကတော့ မိန်းမတွေထဲမှာ တကယ့်ကို ရှားမှရှားပါ ပေတယ်၊ ဟုတ်လား၊ ဒီကတူမတော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲသညျ မိမိက ဘယျမှာလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကယျပါ၊ သူ့ကို နာအောငျလုပျခငျြတဲ့စိတျ မရှိပါဘူးဗြာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ႕ကို ကၽြန္မေမာ့ၾကည့္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒျေါတငျလညျး ရှိသားပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုဘူတာ႐ုံ ေဆာက္လုပ္ေရးအတြက္ မၾကာမီ ၿဗိတိသၽွသုံ႔ပန္း ေလး၊ ငါးဆယ္ခန္႔ ေရာက္ရွိလာလိမ့္မည္ဟုလည္း ေျပာထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခန်းဆောင် ပြတင်း ပေါက် တရုတ်ကပ်များကို စေ့ထားသည့်အတွက် အခန်း တွင်း၌ အိုက်စပ်စပ်ကြီးဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာနာကလညျး စောငျ့ဖို့ သဘောတူသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျိုးမြင့်ရန်နောင်က အားရကျေနပ်စွာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မငျး သူ့ကို အတျော စိတျဝငျစားနတေဲ့ပုံပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အငြိမ့်ထဲမှာ ကားဆွဲပါ ဆရာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် ခွေးငယ်၏ပါးစပ်မှ လွတ်ခါ နီးတွင် ခွေးကြီးတစ်ကောင်က လာ၍ ခဲပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားကလေးအင်ဒရေက ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇနျနဝါရီလမှာ စားသောကျဆိုငျရငျ ဘယျတော့မှ ကညှတျ မမှာနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု ပြောချင်ပြီဆိုတော့လည်း ကျွန်မကို ပြန်ပေးမဆွဲရုံတမည် အတင်းကြီးတွေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကငျြခနဲ ခံစားရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘိုးအို၏ အလိုအတိုငျး အိပျရာမှ ထခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောကျ ၁၉၄၀ ခု မလေသို့ ရောကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမယျ မနညေ့ကိစ်စ သူမဟုတျသလိုပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခင်ဗျား နှလုံးသားဟာ မြင့်မြတ်ပါပေတယ်ဗျာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြည်မိုးငြိမ်းနှင့် မသီရိက သဘောကျသည့် အပြုံးတွေနှင့် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကြည့်လိုက်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်ရွှေဝါသည် မသေပျောက် ပြန်လည် ရောက်ရှိလာသော်လည်း သူ့ဘဝသည် ခလောက်ဆန်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောငျးအား တကျခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးခဲ့တဲ့နှစ်ကရော ဘယ်လောက်များ သလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အတှငျးမှာ အဆုံးအစထငျတဲ့ စှမျးအားရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ကို ကြည့်ရင် ကျွန်ုပ် ဒေါသထွက်ရသလို ကရုဏာလည်း သက်မိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အသံက အမြဲတမ်း ကျိုးနွံညင်သာနေတာချည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားကြီးကတော့ သိတတ်လိမ္မာသည်ဟု ဆိုရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သျော ယခုလို အနအေထားမြိုးနှငျ့ တံခါးကို မညျသို့ ဖှငျ့ရပါအံ့နညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမြဲ ထမင်းဆာနေတဲ့ ညိုရဲ့ ဆင်းရဲတဲ့ တပည့်လေးတစ်ယောက်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင် စိတ်သက်သာရာရသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နင်လည်း စောစော ပြန်လာခဲ့ ဥကျုမိ၏ အဖြေစကား မရခင်မှာပင် တစ်ဖက်မှ ဖုန်းချသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗိုလ်ထွန်းသည် မောင်ရွှေဝါကို မြင်မြင်ချင်း မှတ်မိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယမန်နေ့ ညကြီးမိုးချုပ် ရောက်လာ သည့်အခါတွင်မှ တွေ့ဖူးခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ မည်သည့်ဆရာဝန်ကိုမျှ ခေါ်ဖူးခြင်း မရှိကြောင်း။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးလျှင် မေနွဲ့ခြေထောက်နားမှာ ဖန်အုပ်ဆောင်း အစိတ်အစိတ်မြွာမြွာ ကွဲနေပုံကို ရိုက်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စပုတ္တံ ေျခာက္ခု ပါေသာ စက္ဘီးကဲ့သို႔ ရာမ လည္ပါတ္ သည့္ဖက္ႏွင့္ ဆန္႔က်င္ဖက္သို႔ လွည္ပါတ္ေနေသာ လ်ွပ္စစ္ ကြင္းႀကီး သည္ တစ္ပါတ္ လည္ရန္ စကဿၠန္႔ အနည္းငယ္ သာၾကာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒင်းနိစ်သည် မကြာခဏ ထွက်သွားဖို့စိတ်ကူး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတိတ်ကိုမေ့ပြီး စိတ္တဇဆေးရုံပေါ် ရောက်နေတဲ့ မင်းသားနဲ့ သူနာပြုဆရာမလေးတို့ ချစ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော် သေ သွားခဲ့ပြီလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့ကိစ်စ အောင်မြင်စွာ ပြီးဆုံးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခြိနျ ဘယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသရက်ပင်ကြောင့် အမြဲပြဿနာတက်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်ုပ်က လှေတို့ ဘာတို့ မလှော်တတ်သေးဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒေါ်ခင်တီကတံတောင်နှင့်တွက်ပြီးသတိပေးသော်လည်းမရတော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရုပ်မမြင် အသံမကြားရတဲ့အတွက် ကိုယ့်ဖာသာ စိတ်ကူးထဲမှာ ပုံဖော် ကြည့်ရတဲ့အခါ ကိုယ့်စိတ်ကူးဉာဏ် ကွန့်မြူးရင် ကွန့်မြူးသလောက် သူတို့ရဲ့ ပုံပန်း သဏ္ဌာန်တွေဟာအမျိုးမျိုးအထွေထွေပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြီးတော်ရေ ထဲ ငါးတွေပေါချက်တော့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒွေးတော်ကြီးကလည်း လာရောက်နှုတ်ဆက်သမျှသော မင်းပရိသတ်တို့ကို စကားတစ်ခွန်းထက်ပို၍ ပြောတတ်ဟန် မရှိဘဲ ဧည့်သည်၏ ကျန်းမာရေး၊ မိမိ၏ ကျန်းမာရေးနှင့် ရွှေနန်းရှင်မယ်တော်ဖုရား၏ ကျန်းမာရေးတို့ကိုသာ ထပ်တလဲလဲ ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမက ခြင်ထောင်ထဲမှ လူးလဲ ထလာကာ မေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပွင့်နဒီ စကားစပြတ်သွားပြီး စားပွဲပေါ်က ရေသန့်ဗူးကို ယူသောက်လိုက်သည်။ကိုမင်းနောင်က ပွင့်နဒီ ရေသောက်အပြီး ဝင်ပြောလိုက်၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဗိုလျဝရဲ့ တပျတှကေတော့ အောငျပှဲခံနတေယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်မှာပေါ့ကွ၊ အိရဲလစ်တို့၊ ဂျူကိန်းတို့ရေးတဲ့ ဆောင်းပါးတွေ ဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျောလညျး သူ့မကျြနှာက ဒီအတိုငျး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော်လည်း ရုတ်တရက် ပြန်ပြီး နှုတ်ထိုးလိုက်သည့် မစ္စတာဒီဝင်းတာ၏စကားကို မမျှော်လင့်ဘဲ ကြားလိုက်ရပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက်မှာ နှစ်ဆယ်ခန့် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောင်သာဉာဏ် ပျောက်သွားပြီး သုံးရက်အကြာမှာ သူ့အမေ ဒေါ်ကြည်က နတ်သွားမေး၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အလှူတှေ၊ မင်ျဂလာဆောငျတှမှော ဆိုခိုငျးပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘဝသစ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုတော့ လင်းမြတ်သူမှာ သူ့မျက်နှာကို ရဲရဲမကြည့်ဝံ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဖိုငျး အတျဆနျတဲ့ လကျရာမြိုးကို လိုခငျြပါတယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယခု မီးခံသတ်ေတာကမူ ထိုပစ်စညျးမြားကို သုံး၍ရမညျမထငျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့နှစ်ဦး၏ရန်ကို ကြောက်၍ မလာရဲခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးေတာ့ လက္ဟန္ေျခဟန္ျဖင့္ျပၿပီး ကမ္းေျခဘက္သို႔ ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရမ်း ကြပ်သိပ်နေတာမျိုး မဟုတ်ပေမယ့် ချောင်ချောင်ချိချိ တော့လည်း မဟုတ်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျောင်းပညာနှင့် အတူ လူဖြူ အသိုင်းအဝန်း ထဲတွင် စခန်းသွားရမည့် အတတ်ပညာ ကိုပါ ကျွန်မ ရရှိခဲ့သည် ဟု ဖြေရပါမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကန်ဘောင်ရိုးအတိုင်း သူတို့ တရွေ့ရွေ့ ဆင်းလာခဲ့ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြန်ပြောရဲသည့် သတ္တိလည်း ရှိဟန်မတူချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ဗိုလ်က စာကိုဖတ်ကြည့်ပြီး ဟာဂျီအီဘရာဟင်အား တာဝန်မှူးထံသို့ ခေါ်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတင်းကို မြင်မြင်ချင်း မင်းကို တန်းပြီး သတိရလိုက်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သပိတ်မှောက်သဖြင့် တနေ့ကို သန်းဝက်လောက် အရှုံးပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ အနေအထိုင်ကို ကြည့်ပါ၊ သူတို့ စားပုံသောက်ပုံကို ကြည့်ပါဟု အကြောင်းပြကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးခဲ့တဲ့လူတွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါတို့လာတာက သူတို့နဲ့ ဆကျစပျနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချေါသှားရငျတော့ ကလေး အအေးမိလိမျ့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်စန်းလို တည်ငြိမ် အေးချမ်းသော မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို စတွေ့တွေ့ချင်း နေ့မှာပင် အတင်း ဖက်နမ်းသောနည်းမျိုး မသုံးသင့်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမျးတှငျ ရဈခတျြနှငျ့ တိုငျးမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မေမေ၏ မျက်နှာချိုချို၊ ကြီးဒေါ်၏ လက်မောင်း သန်သန်များကို စကားလက် လွမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ကဲ၊ တိတ်တော့ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ စကားလက် နေပြန်ကောင်းလာမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအတွက် အလုပ်အဖွဲ့ကြီးတွေကို ပြန်လည်လေ့ကျင့်ပေးရမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
႐ႊံ႕ေတြေပက်ံေနေသာ ထိုေဆးျပားကိုပင္ မ်က္လုံးစုံမွိတ္လ်က္ မ်ိဳခ်ရရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အျခားအေစခံမ်ားကို အဲလစ္က သည္အေၾကာင္း ေျပာျပေပလိမ့္မည္ဟု မၾကာခဏ ကၽြန္မ ေတြးခဲ့မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့ခေါင်းထဲမှာ ရီဝေဝေ ဖြစ်နေသလိုပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် မိုးစင်စင်လင်းသည်အထိ ငနဲမျိုး၏ အရိပ်အခြည်ကိုမျှ မမြင်ရချေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နငျတို့ ထငျထားသလို နညျးနညျးမှ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာကွန်မှ ပေါ့ ယူလာခဲ့သည့် ဝါမျိုးစေ့များ၊ အသီးအနှံ မျိုးစေ့များကို ကြဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအရုပျက လူဆိုးတဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ စာေရးဆရာဟာ ငါ့ကို ေတြ႕တိုင္း ေနာက္ေဘးေလွကားက ဆင္းဆင္း ေျပးတတ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်မှာ စပြီး ဘာသာရေးကို ပို၍ စိတ်ဝင်စားလာခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အမူအရာမှာ အကောငျးဆုံးလကျရာ ပနျးခြီကားတဈခပျြကို ဖှငျ့ပှဲလုပျနသေညျ့ ပနျးခြီ ဆရာတဈယောကျနှငျ့ တူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူတို့သညျ လူမှုဆကျဆံရေးတရားမြား၏ ခိုငျးစခေကျြအရလုပျဆောငျလာရသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထားခဲ့ပါ ရဲဘော်ရာ၊ တို့တစ်တွေရဲ့အမှတ်တရ လက်ဆောင်အဖြစ်ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်ကလည်း ငြိမ်နေအောင် နားထောင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအခါ ဘောငျဟိနျး အနညျးငယျ အားသဈရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရက္က သူ႕အိပ္ရာေပၚတြင္ လွဲေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တက္ကသိုလ် ရောက်တော့ ကိုအောင်မိုးသည် အကြီးဆုံး ခင်ရီရီကို ချစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကားတံခါးကို ဖှငျ့၍ အတှငျးသို့ ဝငျကာ ထိုငျခုံပျေါသို့ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြမ်းခင်းဈေး ခြောက်ကျပ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီလောက်နဲ့ ကျေနပ်နေလို့မဖြစ်သေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သစ်ဈေးက မတရားသဖြင့် တက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်တွင်းမှ လက်ဖက်ရည် သောကံလျက်ရှိသူများသည် စတင်၍ ရန်ဖြစ်ကတည်းက ထွက်ပြေးမည်ဟု ကြံစည်ခဲ့ကြသော်လည်း လူငယ် အစွမ်းသတ္တိကို တွေ့ရသောအခါ၌ ၎င်းတို့သည် ထွက်ပြေးရန် သတိမရတော့ မည်သို့ မည်ပုံ ဆက်လက်ဖြစ်ပွားမည်ကို သိလိုသဖြင့် ကြည့်ရှုနေကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လှပသည့် ဓာတ်ပုံတခုကို ကြည့်သလို ခြောက်ဆယ်ဆိုသည့် ဂဏန်းကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အခြားပုဂ္ဂိုလ်များထက် သူကသာ ဦးဆောင် စကားပြောရန် ရည်ရွယ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းတာပေါ့ဗျာ၊ သွားချင်တဲ့လူ သွားကြပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှောင်တယ်၊ သားသား ကြောက်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်သူတွေအတွက် ဘာမှ မရှိဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသို့ အဓိပ္ပာယ်ရသော အကြည့်မျိုးဖြင့် မျက်ဝန်းသုံးစုံတို့ ဆုံမိကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြင့် တောလိုက်သမားများသည် ကိုယ့်တာဝန်နှင့် ကိုယ် နေရာယူပြီး ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထယ်ထိုးထားသော မြေတို့သည် ခွေခွေပုံ့ပုံ့နှင့် ရေစပ်စပ်မှာ ပေါ်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သန်မာ၍ ကြံ့ခိုင်သည့် ရင်ခွင်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံးနှင့် စိုက်ကြည့်ခံရသော မည်သည့် မိန်းမ မဆို သူ့အလိုကို ပါရမည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိဘဝ အတွက် ဆောက်တည်ရာ အားကိုးရာ ဆည်းကပ်ရာ ဒဿန အမြင် တစ်ရပ်ကို ကံ ရှိလျှင် သိမြင်တန်ကောင်းရဲ့ ဟုလည်း တွေးထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ပြဿနာ တစ်စုံတစ်ခုနှင့် ဆုံကြုံ ရင်ဆိုင်ရလေတိုင်း ထိုပြဿနာ ဖြစ်ရသည့် အကြောင်းမှန်ကို သိသော သူ သည် ထိုပြဿနာမှ လွတ်မြောက်ရေးကို ရနိုင်သူ ဖြစ် တတ်ပေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် စေတီဖြစ်စေ၊ ဆင်းတုတော် ဖြစ်စေအားလုံးအတူတူပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျော်စွာသည် သူခိုးဆိုသော အထိုးခံထားရသည့် ကျောင်းသားကို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့ သည် စကားကြီး စကားကျယ် ပြောသော်လည်း ပါရမီ စခန်းက ပုဂ္ဂိုလ်တွေလည်း မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သင်တန်းသူများ ကိုယ်တိုင် ဖျော်ဖြေစေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယျမှာလညျးဟငျ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ မအူပင္ဆိပ္ကမ္း၌ အခ်ိန္ၾကာျမင့္စြာ မေနရေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ စာရွက်ကို ယူကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် နာနတ်သီး တစ်လုံးကို ရှာ၍ရလာခဲ့ပြီး ခွဲပေးပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် သူ ကျွန်တော့်ကို မည်သို့မျှ ခွန်းတုန့်မပြန်ဝံ့ပဲ ကျန်ခဲ့တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့ကဆိုလျှင် တောင်များပေါ်သို့သွားကာ ထွက်ပြေးလာသည့် စပိန်များကို လမ်းပြကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တန်ဖိုးကြီးမားသော တက္ကသိုလ်ပညာကို သင်ယူထားခဲ့ခြင်းသည် ကလေးပုခက်နှင့် မီးဖိုချောင်အတွက် မဟုတ်ကြောင်း ဇင် သဘောပေါက်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နားရွက်ဆိုတာက လက်နှင့် ပိတ်မထားလျှင် ဘာသံ ဖြစ်ဖြစ် ဝင်လာနိုင်တာကိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရန်သူနှင့် အင်အားချင်း မမျှ၍ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားတစ်ဖက်တွင် ပါလီမန်အတွင်းဝန် ထိုင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလကျ သူ့ စကားကို တှေး၍ ဒေါပှသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလက်များဖြင့် ဆံပင်ကို ထိုးဖွသပ်တင်ရင်း ချက်ချင်း နောက်ပြန်ဆုတ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာသားတွေကတော့ ပါးစပ်ထဲ စွဲနေကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတှငျ မကျြလုံးမြားသညျ နကျမှောငျလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလညျး စဈသညျတျောပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ မိန့်တော်မူသည်မှာ အာနန္ဒာ အသင်တို့သည် ငါဘုရား၏ အလောင်းတော်ကို ပူဇော်ဘို့ရန် ကြောင့်ကြ မစိုက်ရစ်ကြနှင့်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုစောနွဲ့ကိုမေးရင် ပိုပြီးသိမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဆန္ဒအတိုင်းပဲ ရတနာသုံးပါး ဝတ်ကြီးဝတ်ငယ် ပြုစုရင်း ပျော်မွေ့ နေပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုကံဦးကတော့ တစ်ထိုင်တည်းမှာ ဆုံးဖြတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လက်ဝါးကပ်တိုင် ကားစင် တင်ခြင်းကား ခရစ်ယာန်တို့ အဖို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ကတိအတိုငျး သတငျးရအောငျ စုံစမျးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မတို႕ လူစုၾကီးကို ျမင္ေတာ့ လန္႕သြားပုံ ေပၚသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးမြဘူးကြီးမှာ စကားပြောရင်း ဝမ်းနည်း၍လာလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရန် အကြံရသည့် လက္ခဏာ ရရှိပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စွန့်လွှတ်ခြင်းသက်သက်လည်း မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးတော့ ခေတ်ဟောင်းက အင်ဂျင်တွေဆိုတော့ အပိုပစ်္စည်းကလည်း မရှိသလောက် ရှားနေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော် ကြောက်တယ် ဆရာလေးရယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့သည် နှစ်ကြိမ်မျှသာ တွေ့မြင်ဖူးပြီး စကားတစ်ခွန်းမှုပြောဆိုဖူးခြင်း မရှိဘဲနှင့် အဆက်အသွယ်ပြတ်ရတော့မည့်ပုံဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့ သူ့လက်ကို မြဲမြဲမြံမြံ ဆုပ်ကိုင်မထားနိုင်ခဲ့တာလဲ ဆိုပြီး ငါ့ကိုယ်ငါ မုန်းတယ် ကျွန်မ တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တာဝန်အားလပ်သူများသည် လက်ဝှေ့သတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ လံုးဝမေလွ်ာ္ဘူး၊ သူ ဝတ္ခဲ့တဲ့အတုိင္း ဒီအတုိင္းပဲ ထားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟူးချြကိုမူ အလုပျမှ ထုတျရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးထဲမှာ သူကလဲ ပြန်ရောက်မလာသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီကို မြို့က အထင်ကြီးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင်၏ မျက်လုံးများ ပြာနှမ်းသွားပြီး ခေါင်းထဲ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သွင်းကုန်၊ ထုတ်ကုန် လို့ပြောတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤလို မိတ္မဖြဲ႕မိေအာင္၊ စကားအေျပာအဆို မျပဳမိေအာင္ သတိထားလိုက္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက် တစ်ယောက် ငါးမိနစ်လောက် ယောကျ်ား ဖြစ်စေချင်သည်ဟုသာ အိမ်ရောက်မှ မကျေမနပ် ရင်ဖွင့် ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းညစ်သည် မိမိဘေး၌ အိမ်မြှောင်ကဲ့သို့ ကပ်လျက်ပါလာသည့် ကောင်းမြတ် အား အိမ်ဝင်းအတွင်းရှိ သစ်အယ်ပင်ကြီးကို ထိုမိမိ၏ နံဘေးဖြင့် ပြေးတိုက်ပိညှပ်စေ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နန္ဒက ဇော့်အပေါ် ဘယ်တုန်းကမှ အလိုမလိုက်သူပီပီ ဈေးသို့ အင်္ကျီဝယ် ခြင်း၊ မဂ္ဂဇင်းတိုက်သို့ စာပို့ခြင်း၊ စာမူခထုတ်ခြင်းတို့တွင် ဘယ်တော့မျှ လိုက်ဖော်မရ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေးအေး ဆေးဆေး စဉ်းစားပြီးမှ ဆုံးဖြတ်သည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ပြောင်းလဲရန် တောင်းပန်၍လည်း ရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းကြီးဟီသံကို မကြားမိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခန်းထဲရောက်သောအခါ ဆေးတံကြီးခဲလျက် ထိုင်နေသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးကို သူကမေးလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တကယ်တမ်း ပဲခူးမှာ ဖြစ်နေသည်က ကျွန်တော်ထင်သလိုမဟုတ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အသက်သုံးဆယ်ကျော် လေးဆယ်တွင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဖလေ့ကျကို ခေါငျးတှဲ တအား ဆှဲလှုပျလိုကျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိန်းမစင်လျက် မလွှဲသာ၍ ဤ သစ် အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်းမျိုးကို လုပ်နေရလေဟန်၊ သူတို့မှ သူ့ သစ်ဆိုင်ကို အားမပေးလျှင် ငတ်တော့မည့် ဟန်မျိုးကိုလည်း အလွယ်တကူ လုပ်ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထပေးလိုက် လျှင် တစ်လမ်းလုံး မတ်တတ်ရပ် စီးရတော့ မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပေါ့ရဲ့နာမည်ကို ထွင်းချင်ရင် စကားလက် အတ္တလန်တာ ယူသွားပြီး ထွင်းပေးမယ်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာေၾကာင့္ ဒါေလာက္ဆာေနေၾကာင္း ကၽြန္မ မစဥ္းစားတတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြီးဆုံးမလေးက အိမ်ထောင် ကျသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလုပ်လုပ်နေတဲ့ အချိန်ကလွဲလို့ ကျန်တဲ့ အချိန်တွေ အားလုံးမှာ ဒီကလေးတစ်ယောက်နဲ့ပဲ ပတ်ချာလည် ယမ်းနေတော့တာ အီကာအိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီခေတ် ဂျာမန်စာပေဟာ အရေးကြီးတယ်လို့ ပြောချင်ရင် ပြောစရာတစ်ချက်ပဲရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မရဲတရဲ အကဲခတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒက်ဇာ၏ စကားအတိုင်း ပြောရလျှင် ပြင်သစ်ပြည်တွင် အရာရာကို ဖျက်ဆီးပစ်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဃဒဝေလင်ျကာသဈ ကြေးဇူးရှငျ မနျလညျဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မ စားၿပီးပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဟာရာဇာများအား သီးခြား လွတ်လပ်ရေး ပေးလိုက်လျှင် အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး စည်းလုံးမှု ပြိုကွဲပြီး အနာဂတ်တွင် အကြီးအကျယ် ဒုက္ခရောက်သွားနိုင်သည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ တံခါးဖှငျ့မပေးတော့ နငျ ဘာတတျနိုငျလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံထဲသို့ရောက်ပြီးလျှင် အိမ်သော့ ရှာရမည့်နေရာကိုလည်း မောင်ကလွဲပြီး ဘယ်သူ့ကိုမှ ကျွန်မ ပြောပြမထားခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ငယျသေးလို့ ထငျပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျော နားလညျပါတယျ၊ ကြှနျတျောလဲ ခငျဗြားလို တယောကျတညျးသမားပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင်တို့၏ စိတ်စေတနာနှင့် ခံယူချက်များအပြင် သက်ဆိုင်ရာ ပြည်နယ်သားတို့၏ ဆန္ဒကိုလည်း ထည်သွင်း စဉ်းစားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အ၀တ်လျှော်နေတဲ့အခါ၊ ရေချိုးနေတဲ့အခါမျိုးဆိုလျှင် အနီးဆုံး လူက ဖုန်းကိုင်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုသို့ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို ရှင်းလင်းဖေါ်ပြကြရာတွင် အဘိဓမ္မာပညာရှင်တိုင်းသည်သေချာရေရာစွာ ဖေါ်ပြနိုင်ခြင်းမရှိဘဲ မရေမရာ ဖေါ်ပြခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် အနာတိုလီကို အကဲခတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင် လူတော်တစ်ယောက်ဆိုတာ သိသွားအောင် ဥရောပနဲ့ မြောက် အမေရိကက ရုပ်မြင်သံကြား ပိုင်ရှင်တွေကိုရော၊ အတတ်ပညာရှင်တွေကိုပါ ကျွန်မ ဖိတ်ထားတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယာဉ်မောင်းထိုင်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ကားစက်နှိုးရန် သော့လှည့်မည် အပြုတွင် မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ အဆောက်အအုံထဲမှ လျှောက်ထွက်လာသော ယုကာဝါကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးတွေရဲ့ ပါးစပ်ထဲကို ဖွဲနတွေသိပ်ထည့်ပြီး သတ်ပစ် ကလေးတွေကို သတ်ရုံတင်မကဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နံနက် အစောပိုင်းအချိန်များတွင် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်သည် တာ့ကျယ်၏ ကြီးကြပ်မှုဖြင့် အချုပ်အသီများကို လေ့ကျင့်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားလို့ကောငျးလိုကျတာ အရမျးပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တင်းတိမ်ရောင့်ရဲတတ်၏ စသဖြင့် မည်သည့် ကြောင်းကြောင့် မည်သို့သော စရိုက်မျိုး ဖြစ်ပေါ်လာရသည်ဟု အကြောင်းအကျိုးဆက်စပ်၍ ရေးသား ဖော်ပြခြင်းမျိုး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိပျမကျသညျ ထိတျလနျ့မှုကိုလညျး ပေးနိုငျ ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သွေးတိုးစမ်းကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မစ္စမွန်တေဂူသည် ဆင်းမလားမြို့ရှိ ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော အိမ်ကြီးတွင် အခြေွအရံများစွာဖြင့် နေထိုင်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် ပြောရမည့် စကားကို မေ့သွားသဖြင့် ရင်တခုန်ခုန်နှင့် တွေးတောရင်း မြခက်၏ တင်ပါး မှ ဆူးလေဆူးတို့ကို နုတ်ပေးခြင်းဖြင့် ဟန်ဆောင်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် သူ့ဇနီးပြောခဲ့သည့် အကြောင်းအရာများကို ယုတ္တိမတန်သော ယူဆချက်များဟုသာ သဘောထားလိုက်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီအပြင် တန်ဖိုးရှိတဲ့ အရာနှစ်ခုကိုလည်း သူ လက်လွှတ်ဆုံးရှုံးသွားနိုင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနျကယျဒနျနယျသညျ စာမတတျခြေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လက်နက်ကြီးတပ်စိတ်က အခြေအနေ မရှင်းလင်းသေးလို့ သူတို့ မပစ်ချင်သေးဘူး ပြောနေလို့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မွှေးက နားဝကို အေးပါးစပ်နားသို့ ကပ်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယ်ကတော့ ဒီလို အလောတကြီး ဆုံးဖြတ်တာဟာ အချိန်ယူ လေ့လာခြင်းကို ပစ်ပယ်လိုက်တာနဲ့ အတူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက ရယ်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းကိုပြောပြမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေ့ခင်းကလည်း လှေပြိုင်ပွဲ၊ လှည်းပြိုင်ပွဲ၊ နွားပြိုင်ပွဲ၊ လွန်ဆွဲပွဲ စသည်တို့ ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေက မီလာနီ၏ ခါးစည်းကြိုး အဖျားကို လက်ဖြင့် ဆွဲယူ ကစားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေသည် ဘယ်လိုမှ မကြံတတ်တော့အောင် ဘေးကျပ်နံကျပ် အခြေအနေ ရောက်ရှိနေပေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် ကယ်လ်ဗင်ဂရုပန်းခြံတွင်းမှ ဖြတ် လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပေါင်မုန့်လုံး၊ ပြောင်းဆန် အစာသွတ်မုန့်၊ ဘီစကွတ်မုန့်ကြွပ်၊ ထောပတ် စသည်တို့ တစ်နပ်တည်းတွင် အလျှံပယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုန်းရိုက်စီးပြီး တောလိုက်ထွက်လိုက်ရရင်တော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့ပေါကျဖျောသားခငျြးကလေးတှေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပေမဲ့ ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင် ဒီလိုတိတ်တဆိတ် ပုန်းထွက်သွားတဲ့အတွက်ကြောင့်ပဲ အကြွေမှာ ပိုပြီးအနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တည်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြည့်နော်၊ သူတို့ဆီက ပြောပြောနေတဲ့ သိုင်းကျူးရယ်၊ ဆောရီးရယ်ဆိုတာ တစ်ခုခု ထိမိခိုက်မိလို့ ဆောရီးမပြောဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယင်းအခိုက်တွင် နောက်ထပ် ခရာတွတ်သံ ထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ပြုံးရယ်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယနေ့ ညသည် ကလေး တစ်ယောက်ကဲ့သို့ နောက်ဆုံး အယုအယ ခံရသည့် ည ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျအဖို့မူ အကညျြးတနျဆုံး အိမျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှပေို့ငျးကဟာတှကေ ဆရာ့အတုယူမိလို့ သကျသကျ ပိုနတော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပျအငှားဆိုငျ ထောငျမယျကှာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စကားလက် ငြိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ္ထဲမွာ ကုိကုိတုိ႔ရွိလား၊ ႀကီးႀကီးတင္တုိ႔ ဦးတုိ႔ကုိလဲ ကုိယ္ သြား ကန္ေတာ့ဦးမယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဧကန်တတော့ ဧကန်တပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရာရှိက သူ့ဇာတိရွာကို ပြန်ရောက်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေ၏ ရောင်ခြည်ဦးသည် အခန်းထဲ ဝင်ရောက်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဟုတ်ဘူးလေ ငါပြောသာက မင်းနွားနာနေရင် မိုးဖြူက ငါ့ညီ နွားတစ်ကောင် ဝင်ဆွဲပေးလိုက်မလို့ မေးသာပါကွ မင်းကလဲ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိုးကောင်းမြို့မှ ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တစလေညျး သူ့တှငျ လှုပျရှားနိုငျစှမျး မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေး၊ မဂမ် ဘာပြုလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြိုးသား၏ မကျြနှာပျေါတှငျ တုံ့ဆိုငျး တှဝေသှေားသော အမူအရာတခြို့ကို တှလေို့ကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့သည် လူပျိုပေါက်၊ အပျိုပေါက်ကလေးများ မဟုတ်ကြချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒေါကျတာတုတျခိုငျ သောကျထားသောလကျဖကျရညျဖိုးကိုလညျးသူပဲရှငျးမှ ကောငျးမညျဟု တှေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပစ်စုပ်ပနျ တဈခုတညျးသာ ရှိသေးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တော့ မဟုတ်လောက် ပါဘူးလေ။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမဲ့ လောလောဆယ်မှာတော့ ကမ္ဘာမှာ ရုတ်တရက် ထင်ရှား ကျော်ကြားသွားတဲ့ ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်အကြောင်းပဲ ဖောက်သည်ချချင်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အငျမတနျမှ အရေးပါတဲ့ သူငယျခငျြးတဈယောကျပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တျောတျောလညျး ခကျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောငျးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယျလျနီးညိုးသညျ အယျလျခှနျးရီ လို အသံခြိုခြို အေးအေးလေးနှငျ့ နားထောငျကောငျးတာမြိုး မဟုတျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီထဲက အခ်က္ေတြကုိ စာရင္းထုတ္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခံ့ညားသော နဖူးကျယ်ကြီးအား ထူထဲ လှပသော မျက်ခုံးကြီးတစ်စုံက ရေးခြယ်ထားဘိသို့ ကျက်သရေရှိအောင် အမွှမ်းတင်ထား ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါတို့အချင်းချင်းသာ အရှုပ်အရှင်းမဖြစ်ရအောင် သူ့နယ် ကိုယ့်နယ် ခွဲထားပေမဲ့ တကယ်တမ်းကျတော့ ဒါဟာ ငါတို့အားလုံးရဲ့ နယ်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုက်မဲသူသည် ပုထုဇဉ်သာ ဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဝေ့ ချဉ်းကပ်မှုက မအောင်မြင်ဘူးပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
လူမျိုးစု ပြဿနာမျှသာ ဖြစ်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ ကျေနပ်စွာ ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အို ဆံပင်နီနီနှင့် မိန်းမ ဘဲလ် ဝက်တလင်းနှင့် စကားပြောခဲ့မိလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျခငျြ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချိန်အတော် ကြာမှသာ ကိုယ့်ဣန္ဒြေ ကိုယ်ဆည်ကာ လက်ထပ်ကြမည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဇိုစီမော့ဗျက ထိုငျရာမှ ထသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုရှား ရှေးဟောငျး ခရဈယာနျ တရားတျောနှငျ့အညီ နတေော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအလုပျဟာ အလှနျတရာမှ လေးနကျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်ရင်လောင်း ထမ်းထားသူများကလည်း ထမ်းထား သောမောင်ရင်လောင်းပဲ ပစ်ချပြီးပြေးရမလား၊ အတွဲလိုက်ပဲ ပြေး ရမလားမသိဘဲ ခြေချင်းလိမ်ကုန်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
၈ နာရီတွင် ဟဲဟိုးရောက်၍ မော်တော်ကား ရပ်နားပြီး ခရီးသည်များနှင့် စပယ်ယာ ဒရိုင်ဘာတို့ ညစာသုံးဆောင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးအေး မောငျလတျ ဘာမှ မပူပါနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ရင်ခွင်မှ ခေါင်းဖယ်သိမ်းလျက် သူ့ကို အံ့ဩစွာငေးကြည့်ခိုက် ဇော့် နှလုံးခုန်သံများ မြန်ဆန်လာကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သနေတျသံမြားက တဈညလုံး စဲသညျဟူ၍မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော ယခု အရှယျရောကျသောအခါ၌ ကိုယျပိုငျအတှေးအချေါက ရှေးအယူအဆတှကေို သံသယ ရှိလာ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် သူ့အပေါ်မှာ ပဒေသရာဇ်ကြီးလို ပြုမူပြီး ကျွန်လိုထားတဲ့ ယောက်ျားကို သူဘယ်လို ချစ်နိုင် ပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရမှေ မကူးဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အား တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ကာ သူ့ပါးစပ်မှ စကား တစ်ခွန်း ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသူများသည် ဆင်ဖြူမရှင်၏အကြံအစည်ကို အနှောင့်အယှက်ပေးနိုင် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထွေးက ပြေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂျူလီယန်၏ ပစ္စတိုသေနတ်ကိုလည်း အလားတူ စစ်ဆေးကြည့် ကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗြိတိသျှတို့ကမူ ကာကွယ်ပြောဆိုပေးပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တူရကီစစ်ပွဲအပြီး ပီတာစဘတ်မြို့ မြို့ဝန်ချုပ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်စဉ် ဘုရင်အမျက်တော်ရှ၍ ကျေးတောတွင် သွားရောက်နေထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခှေးနှဈကောငျက သဈပုံပျေါမှ တအားဟောငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် မည်သို့ဖြစ်စေ ဓမ္မသီချင်းသံသည် တတုံတုံမြည်နေသောပန်းထိမ်ဖိုငှက် တူထုသံကိုမူ ခဏတာ ဖုံးလွှမ်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေရွက်၏ ခြေချောင်းများက ရက်အတန်ငယ်ကြာမှ ကျိုးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးသိပျရှာနတေယျ၊ နောကျတော့မှ သှားပေးမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ၌ မာန်မာနကျသွားပြီဖြစ်သော ဩကာသ လောကကို ကျွန်တော်ဆင်ခြင်မိခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာရီထိုးသံကြားမှ သတိဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် အဆောက်အဦးသစ်တွေကို မားမားမတ်မတ် တွေ့ရသဖြင့် စကားလက် အားတက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလည်အပတ် ရောက်လာခြင်းလည်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက လက်ကို ရုပ်ကာ စားပွဲစွန်းတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး နောက်ထပ် အရက် တစ်ခွက် ငှဲ့သောက်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ မေးစေ့ပေါ်တွင် ဘာမှန်း အသေအချာ မသိရသော အရည်တချို့ ခမ်းခြောက်၍ ကပ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရင်ရင်ငြိမ်းကများ လာတိုင်သွားပြီ လား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ဦးနှောကျက အဓိပ်ပာယျဖှငျ့တဲ့ စကျယန်တရားတဈခု ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျာနယ် သုံးစောင်ကလည်း ကြာကြာ မခံလှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖြားတကျလကျြရှိသော လူလေးယောကျမှာ တဟီးဟီးနှငျ့ အဖြားတကျလကျြပငျ ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို ့နောက် တောင်တွင်းမင်းသည် အနော်ရထာနှင့် အဖွဲ ့သားများအား သူ၏နယ်ပယ်ဒေသအတွင်းသို့ လိုက်လံ ပြသသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပှငျ့လငျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ဆူးကြီး ကို ရဲရဲ ဝံ့ဝံ့ ပြန်ကြည့် လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
မနက်လင်းသည့်အခါ၌ကား ရွှေနန်းတော်အတွင်းဆောင်တစ်ခုလုံးသည် အပျက်အစီးပုံကြီး ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါသကို အခြေခံပြီးတော့ တိုက်ပွဲတွေကို နိုင်အောင် တိုက် ခိုက်နိုင်တယ်၊ နိုင်ငံတွေကို ရအောင်သိမ်းပိုက်နိုင်တယ်ဆိုရင် လောက နယ်ပယ်က လူစွမ်းကောင်းလို့ ချီးမွမ်းကြတယ်၊ ဓမ္မနယ်ပယ်ကတော့ ဒေါသရဲ့ နောက်ကို၊ ဒေါသရဲ့ အလိုကို လိုက်တဲ့အတွက် အဲဒါ လူစွမ်း ကောင်း မဟုတ်ဘူး၊ လူဖျင်း လူညံ့ပဲလို့ သတ်မှတ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူက ထွက်ခွာတော့မည်ပြင်ပြီးမှ အစ်မလည်း လိုက်ခဲ့ပါလား ဟု ခေါ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကံအားလြျောစှာ သူ့လကျဆှဲအိတျနှငျ့ ကြှနျတျော့လကျဆှဲအိတျသညျ ဆငျတူ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယာစုကိုက ယုကာဝါကို ပြုံးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ကားပြီးတော့ လေးနှစ်ကြာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓားရိတ်သံ တဂျစ်ဂျစ်ကိုတောင် ကြား ယောင်လာ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမျရှငျကနြေပျ အောငျသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နာရီခန့်ကြာသောအခါ ကျွန်တော်သည် စက်ဝိုင်းထဲလှည့်ပတ်သွားနေ ကြောင်း သတိရမိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ဒီလိုဖျားပုံမျိုး အများကြီးတွေ့ဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မျက်နှာမှာ အစဉ်အမြဲ ပျူငှာ ချိုသာ နေတတ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမဲ့ အဘိုးကြီး ဦးနိုင်ဝင်း ဆက်ပြောတဲ့စကားကြောင့် နည်းနည်းတော့ အောင့်သက်သက်ဖြစ်၊ ဒေါသတော့ ထွက်သွားခဲ့သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည္ တန္ေဆာင္းအျပင္သုိ႔ ထြက္လာခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မထုံတက်သေး အမူအရာနှင့် သားငယ်ကို သူတို့ လင်မယား နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် သူ့အကြည့်မှာ ကိုဆုကေ၏ မျက်နှာပေါ်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံး ဂန္ဒီကြီးအား လုပ်ကြံသူမှာ ဟိန္ဒူအမျိုးသား ဗြဟ္မဏအနွယ်ဝင် နာသူရမ်းဂိုဆေ ဆိုသူ ဖြစ်ကြောင်း ဘီလာရိပ်သာ အစောင့်ရဲတပ်ဖွဲ့မှ သတင်းပေးပို့သောအခါတွင်မှ ရေဒီယိုသတင်း ကြေညာချက်ကို ခြောက်နာရီတိတိအချိန်တွင် တစ်တိုင်းပြည်လုံး ကြားကြရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အငျဗာလီဒိရပျကှကျမှ လမျးမြားတှငျ မီးရောငျမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကို ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ်နေဖို့ မလိုဘူးတဲ့လေ ယူကီကိုက မျက်မှောင်ကုတ်လျက် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထောင်နှင့် သောင်းနှင့်ချီသည့် မီးပွားအစက်ကလေးတွေ စုပြီး၊ မြေတိုက်ကြီးတွေလောက် ကျယ်သည့် အလင်းတိုက်ကြီးတွေ ဖြစ်ကာ ဆင်နှာမောင်းကြီးပေါ် အကွက်လိုက်၊ အစုလိုက် တွားတက်နေကြသည့်နှယ်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိပ်မပျော်သော ညများ၊ မရေမရာ ဇဝေဇဝါ ဖြစ် ခြင်းကို ခံစားနေရသည့်နေ့များနှင့် အမြဲတစေ ရင်ဆိုင်နေခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မခက်ခဲသော်လည်း ပျင်းစရာကောင်းသော အလုပ်မျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ၏ အရညျအခငျြးမှာလညျး ခသေူမဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလ်တွန်က မီးခိုးများ အူထွက်လာရာဘက်သို့ လက်ဆန့်တန်းပြလိုက်လျင် သေနတ်သား ၅၀ ထ ပစ်ကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျုပ် တောင်းဆိုနေတာက အိန္ဒိယနဲ့ ပါကစ္စတန် နှစ်နိုင်ငံစလုံးမှ အချင်းချင်း သတ်ဖြတ်လို့ လူပေါင်းများစွာ သေဆုံးခဲ့တာကို အကြောင်းပြုပြီး ဒေလီမြို့ သူမြို့သား တွေအနေနဲ့ မိမိတို့ရဲ့ တာဝန်ကို ချိုးဖျက်သွေဖည်ခြင်း မပြုလုပ်ကြဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ အစညျးအဝေးပှဲသို့ ကြှနျမ တဈခေါကျရောကျ သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ သွားလို့ ဖြစ်ပါ့မလား၊ ဖိလစ် သွားယူရင်ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကလည်း ထူးထူးခြားခြား မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို႔ကေကာင္းတဲ့အရာေတြပဲသင္ျမင္ေအာင္ျပၾကမွာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပီယာ၏ဇာတိ တောင်ပိုင်းဒေသတွင် မြေက နီနီရဲရဲ၊ အလင်းရောင်က စူးစူးရှရှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်ပုံတော်ပန်းနှင့် တကယ့်တကယ်ကျတော့ အလကားပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဗ္ဗဒူလာကျဆုံးသွားပြီဆိုတာကတော့ ရှင်းနေပါပြီ မိတ်ဆွေတို့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥပမာအားဖြင့် လူတစ်ယောက်နဲ့ စကားပြောရင် သူ့ရဲ့ဂုဏ်သိက္ခာ၊ အဆင့်အတန်း၊ အသက်အရွယ်ကို လိုက်ပြီးဟုတ်ကဲ့ခင်ဗျာ၊ မဟုတ်ပါဘူးခင်ဗျာ စသည်ဖြင့် ခင်ဗျာထည့်သုံးရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မအေးဖြူနှင့် ကျွန်တော်တွဲပြီး ဓာတ်ပုံရိုက်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အေးမြသောရေကြည်တော်ကို သောက်လိုက်သည့် တစ်ခဏ၌ ပူလောင်သော ဒေါမနဿများ စိတ်တော်လှုပ်ရှား မောပန်းတော်မူနေခြင်းများသည် ရွှေကြည်ရေအေးက ဖိနှိပ်လိုက်၍ ငြိမ်သက်ပိပြား အေားချမ်းသွားသည့်အလား မျက်နှာတော် တည်ငြိမ်ပျော့ပြောင်းတော်မူသွား လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆိုင်ကယ်ပေါ် တက်ထိုင်လိုက်သည်နှင့် ကျွန်တော့်ပုံတ တိရစ္ဆာန်ရုံက သံဇကာဖက်ထားသည့် မျောက်သဖွယ် ကွေးကွေးလေး ဖြစ်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မုန့်စားဆင်းဖို့ အချိန်နီးနေပြီ ဖြစ်၍ စာမသင်တော့ဘဲ ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီက ဘယျလောကျပဲ လူတှစေုစု မငျးလေးနဲ့ သူ့လူမြားကိုတော့ ခုခံနိုငျလိမျ့မယျ မဟုတျဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆွန်ညာ့ကိုလည်း လှည့်မကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုက်တွင်းလှောင်ခတ်ခြေချင်း ကိုးကွင်းကျွတ်ဆိုတဲ့ကြောင် ရွှေတစ်ထောင် ပျို့မောင်ပေးလို့ ထိုးရသလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခန်းဝင်ပစ္စည်းများ ချုပ်လုပ်နေခြင်းဖြင့် အလုပ်ရှုပ်နေသော တာ့ကျယ်သည်ပင် တည်မနေနိုင်တော့ဘဲ အင်္ကျီလက်နှင့် ကွယ်ကာ ခိုးရယ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကားပျေါက ဘီယာပုလငျးတှေ သှားယူကှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အန္တရာယ်ကြီးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နက်ဗစ်စကိသည် ကော့ဆက်မြင်းတပ်သားကို လှမ်းပြောလိုက်ပြီး မိမိကိုယ်တိုင်လည်း မြင်းဆီသို့ရောက် အောင် တိုးဝှေ့သွားရင်း ပါးစပ်က တကြော်ကြော်အော် ကာ ရှေ့လူအုပ်ထဲ အတင်းတိုးဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှင်းမြူရဲ့ ကိုယ်မှာ အသက်ရှိနေသမျှ နှင်းမြူ၊ စောင်ပါ့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်မသည် သူ့အနားမှ တစ်ဖဝါးမျှ မခွာခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် ရုပ်၏သီးခြားအစိတ်အပိုင်းများ ဖြစ်ပျက်လှုပ်ရှားခြင်းနှင့်အညမညတုံ့ပြန်လှုပ်ရှားမှုများမှ ပေါ်ထွက်လာသည့်ရူပက္ခန္ဓာပြောင်းလဲမှုအစ၊ လူ့ဘဝပြောင်းလဲမှုအဆုံးဖြစ်သော အသွင်သဏ္ဌာန်အားလုံး၏ရုပ်လုံးကို ဖေါ်ပြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖ်တ္လတ္ သြက္လက္ပံုမွာ ယခင္ကလုိပင္ ရွိေသး၍ မ်က္လံုးမ်ားမွာ ေတာက္ပေန ေသာ္လည္း အေတာ္ပင္ ပိန္သြားပံုရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သွားဖို့ မသင့်ကြောင်း သူ့ဘာသာသူ သိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တိုင်အောင် ဂရမ်ဒယ်ကို ယခုလို လူသိရှင်ကြား အပုပ်ချခြင်းကိုမူ တက်စ သဘောမတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏ လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်ကြပြီး နှစ်ယောက်သား ဆေးရုံဘက်သို့ န်လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဆုံးသတျက မဆုံးသလိုဘဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လေဒီဝီလင်ဒန်က သူ့လက်မှာ ဝတ်ဆင် ကြည့်ပြီးနောက် ပြန်ချွတ်ပြီး မဟာရာဇာသို့ ပြန်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျော့ကို အေးစက်စက် မျက်နှာထားဖြင့် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စီရင္ခ်က္ခ်တဲ့ ဂ်ဴရီအဖြဲ႕ဝင္ လူႀကီးလဲမဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈခကျြရှိုကျငငျလကျြ ခေါငျးကို တအားယမျး ပဈလိုကျမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေသးအဖြဲ ကေလးမ်ား ျဖစ္ေသာ စကားေျပာေကာင္းျခင္း၊ ရည္းစားစာ အေရးေကာင္းျခင္း၊ အားကစား ထူးခၽြန္ျခင္း တို႔ေၾကာင့္လည္း ျဖစ္တတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခုက မြေကြီးကို ထိုးလှန်ပစ် တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြစ်လာ သမျှ ကိစ္စအားလုံးမှာ စကြဝဠာ စွမ်းအင်ကြောင့်သာ ဖြစ်ပေါ်လာကြခြင်း ဖြစ်သည် ဟူသော လွတ်လပ်သော အမြင်ကို တွေ့ရပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလသေညျ ဝမျးသာသှား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလို အတန်းရှေ့ကနေ ပိတ်စောင့်မနေလို့လည်း မဖြစ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆွေမျိုးရင်းလည်း မရှိသဖြင့် ဤလောကတွင် သူတစ်ယောက်တည်းသာ ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝကို ခုံမငျ တှယျတာသညျ့ အသှငျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံစံ နေသော စိတ်ကူးအိပ်မက်များသည် တစ်ခုပြီးတစ်ခု လွန်မြောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကို ဆွဲဆောင့်လှုပ်ယမ်းပစ်လိုက်ချင်စိတ်တွေဖြင့် ဇော် မချင့်မရဲဖြစ်လာ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါနဲ့ စကားမစပ် ပြောရဦးမယ်၊ ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်က ကျွန်တော် ပြောခဲ့တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကုလားထိုင်ကား မူလကြိမ်အခင်း ပေါက်သွားသဖြင့် သုံးထပ်သားအစားခင်းထားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘာသာသူ တဈယောကျတညျးပဲ နာရေးကူညီမှုအသငျးဆီသှား အကူအညီတောငျးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အို ဘယ်လို ပြောလိုက်တာလဲ ကလေးမရဲ့၊ ကြီးဒေါ်နှင့် မေမေ ဒီလောက် ပြောနေတဲ့ ကြားထဲကတောင် ရိုင်းတုန်းပါလား၊ ဟောတော့၊ ကြည့်ပါဦး၊ ခြုံစောင်လည်း မပါဘူး၊ အေးလာပြီတော့်၊ ည လေစိမ်းတိုက်ရင် အေးတတ်တယ် ဆိုတာ တဖွဖွ ပြောပေမယ့်လည်း အလကားပဲ၊ ခြုံစောင်လည်း မပါဘူး၊ အအေး မိတော့မှာပဲ၊ လာ လာ အထဲ ဝင်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစာပိုင်းကျတော့ ဒေးဗစ်က ဘန့်နီအကြောင်း မစဘဲ နိုင်ငံရေးကိစ္စတွေ ပြောနေသဖြင့် ကျေးဇူးတင်ရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုမ်ပဏီဘကျက လူပါးဝတယျ ထငျလို့ ဗြ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူ စဈရှုံးတော့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီး လှည့်ထွက်လာ ခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့ လာကြတယ်၊ အလုပ်ဝင်ကြတယ်၊ အလုပ်ကထွက်ပြီး သွားကြပြန်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲ့ဒီမှာ သူ့အမူအကျင့်တွေ ပြောင်းလဲသွားတာကို ကျနော် သတိထားမိလာပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မည်သူပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ အယုတ်အလတ် အမြတ်မရွေး၊ သူမ၏စိတ်တွင် မတည်မငြိမ်ခြင်းများ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိရဲ့လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်က ခင်ဗျားကို လာပြီး ဖျောင်းဖျနေတယ်လို့ ခင်ဗျား ထင်နေတာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ချို့နေရာတွေမှာကျတော့ ပုံနှိပ်လုပ်ငန်းက တွက်ခြေမကိုက်သော်လည်း စာချုပ်နှင့်ဖြစ်၍ ဆက်အရှုံးခံနေရကြောင်း ငိုပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မမကြီးကတော့ ပြုံးရုံပြုံးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တံခါးေပါက္နားမွာ ရပ္ေနသည့္ စားပြဲထုိးကလည္း ကၽြန္မ ကို တေလးတစားႏွင့္ လွမ္းၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုငွေဖြင့် ကျွန်တော် သည် ဆေးပညာသင်တန်းစရိတ်ငွေများကို နှစ်ကုန်သည်အထိ ပေးသွင်း ထားခဲ့ပြီး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်လုံးများမှာ ကြီးမားဝိုင်းစက်၍ လေးနက်သော အသွင်ကိုဆောင်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျတျော ဒီရောကျလာတာ အဲဒီကိစ်စလညျး ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒိုလားရက်စ် အနေဖြင့် မည်သည့်ပြစ်မှုကိုမှ မကျူးလွန်ပါဘဲ တစ်ပါးသူများ၏ ဆက်ဆံရေးကို အနှောင့်အယှက်ပြုသလို ဖြစ်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စည်းကုံး ဖြင့် မစီးဘဲ မိမိကိုယ်တိုင် သားရေစည်းကုံးချုပ်၍ စီးသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စခန်းမီးပုံများ ဖိုကြပြီးနောက် စကားပြောသံ များသည် ဆူညံလာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ္စာ မဲ့ရကောင်းလောဟု အပြစ်လည်း မတင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးသည်ဆိုသည်မှာ ဝယ်သူ ကျေနပ်အောင် ပြောတတ်စမြဲ ဖြစ်ကြောင်း အသိတစ်ခု တိုးရလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် ကျွန်တော့်လည်ပင်းကို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် သိမ်းဖက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါတွင် ဂရမ်ဒယ်တို့ခေတ် ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကြောင့် ဆေးစစ်၊ သွေးစစ်မယ့်ကိစ္စကို မင်းအရင်စစ်ပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တည်းခိုခန်းရှေ့တွင် ရပ်ပြီး ဖလောရင့်စ်ကို ကျွန်တော် ငေးကြည့်နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကြာဝဠာအတွင်း၌ လူ ဟူသော သတ်တဝါကသာလျှင် ပြုပြင်ပြောင်းလဲနိုင်သည့်နည်းဖြင့် ပြောင်းလဲခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပ်ပံပညာသညျ ယထာသဘာဝ ဉာဏျရဖို့ကို အားထုတျနရေသညျ မဟုတျပါလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကို ကိုယ်က လေ့လာပြီး မှတ်တမ်းပဲ တင်တာ၊ သူတို့ရဲ့ ခံစားချက်နောက်ကို ကိုယ်မလိုက်ရဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုတငျထှတျက မေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မပူခငျြ ပေးလိုကျပါလားဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ္မ်ိဳးသားလုံး ၏ အားထုတ္လႈပ္ရွားမႈကို တပ္ေလးတပ္ဖြဲ႕၍ လႈပ္ရွားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တချို့က အလိုအလျောက် မောင်းနှင်သည့် ယာဉ်တွေဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်တော့လည်း နာမည်ကျော် မိုးကုတ်မြမောင်ဟာ သူ လပေးနဲ့နေတဲ့ ကမ်းနားလမ်းဟိုတယ်ကနေ ချက်ပလက် ဘဲအဲယားကြီးမောင်းလို့ ၇ မိုင် ရွာတန်းရှည်က သူ့အိမ်ကို လာလာပြီး အန်တီမေ့လက်ရာ ငါးပိရည်လေး လာလာတွယ်တဲ့အထိ ချစ်ခဲ့ကြတာမဟုတ်လား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိရစ္ဆာန်တို့မှာ ဗန္ဓုလနှင့် ဂျိုကားတို့ ဦးစီး၍ ခုခံကြသော်လည်း သေနတ်ဒဏ်ကို မခံနိုင်သဖြင့် ဆုတ်၍ ပြေးကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကြောချည်းသပ်သပ်၊ အခြင်ချည်းသပ်သပ် နှိပ်တဲ့ အနှိပ်သည်လို့ မကြားဖူး ပါဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပခုံးနှစ်ဖက် လျှောကျလျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤအခြေအနေကို တွေ့မြင်ရသောအခါ အီဘရာဟင်မှာ အလွန် စိုးရိမ်မကင်း ဖြစ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကတင်တင်ဇော်ကို ဖြေခိုင်းသော ဝါကျတစ်ကြောင်း မှားသွားခြင်းဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့ ဖြင့် ကောက်ဂျီသည် အဆိုပါဒေသကို အဗ္ဗဒူလာဘုရင်ကိုယ်စား အုပ်ချုပ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် အစကတည်းက အဲဒီကိစ္စကို ထည့်မစဉ်းစားခဲ့ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်လိုလူမျိုးကိုမှ ကျွန်တော် မကြောက်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သီးသန့် ခန်းမှာဆိုလျှင် တော်သေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မီးရောင်တွင် သူ့ တစ်ကိုယ်လုံးကို မြင်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမ၏ သားအကြီးဆုံး တင်ထွန်းအောင် ယခုနှစ် အခြေခံပညာရေး အထက်တန်းစာမေးပွဲ ကျပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရယျခငျြစိတျ ပေါကျလာ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာတစ်ခု ကျွန်တော်ပြောပြပါမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော် ရန်ကုန်သို့ရောက်လာသောအခါ မမနှင်းကား တက္ကသိုလ်သို့ရောက်နှင့်ပြီး ချောမော လှပသော မမမေဂျာဟု သူမတူသော နာမည်ကျော်ကြားမှုကို ရရှိနေပြီဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိုသော သဘောကိုတော့ မမြင်ခဲ့မိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ရဲ့ ဘာမှ မသိခြင်းက အဖိုးတန်နေတာ။ကျွန်တော်တို့ ကြော်ငြာ မာကက်တင်း လောကမှာကျတော့ သိတဲ့၊ တတ်တဲ့သူတွေ အရမ်းများနေတယ်။ဒီတော့ လက်တွေ့ဘ၀နဲ့ ဝေးသထက် ဝေးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခြောငျးထဲမှာ ရနေဈ ကနျြခဲ့တယျတော့၊ ကြုပျလညျး ကယျတျောမူပါလို့ အျောတာပဲ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အရာတိုင်း ဘုရားသခင် အလို တော်အတိုင်း ဆိုပြီး ငုံ့ခံနေလို့ မဖြစ်ဘူး၊ ကလေးတယောက်လို ထိုင်ငိုနေလို့ မဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံမြားမှာ စောစောကလို သံမှနျ မဟုတျတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နိုငျဇမျသညျ မငျးပရိသတျမြားကို လမျးဖှငျ့ပေးစလေကျြ သူငယျခငျြး နှဈယောကျအား ကျောဇောအနီးသို့ ချေါဆောငျကာ သုံးယောကျ အတူယှဉျတှဲ ရပျတနျ့နသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခုမှ ချောင်းဝက တံငါလှေတစုက ခင်စိန် မျောလာတာ မြင်လို့ ဆယ်ပြီး ရွာကို ပြန် ခေါ်လာသတဲ့။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကၽြန္ေတာ္ထင္တာက ဒီေလွကား ေတြကို အေရးေပၚ္ထြက္ေပါက္အျဖစ္သံုးရင္သံုး ဒါမွမဟုတ္ မိုးရြာတဲ့အခါ ေရခံဖို႔ ေရတံေလ်ွာက္အျဖစ္သံုးမယ္ ထင္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီနည်းလမ်းရဲ့အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဝါခေါင်လက မမာတော်မူခဲ့သည်မှာ ယခုတော်သလင်းလပြည့်သို့ တိုင်ပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မငျး အဲဒီလို စီမံအုပျခြုပျရေး ပညာရပျတှကေို ဘယျနရောက သှားသငျမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်မိနစ်အကြာတွင် ကလပ်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ဝင် လူကြီးတစ်ယောက်နှင့်အတူ ပြန်ဝင်လာပြန်ကာ လက်ထဲ တွင် ပါလာသည့် ငွေကလပ်ကို မင်းသားကြီးဘာဂရေး ရှင်းလက်သို့ အပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပျက်စီးနေတဲ့ သူ့စိတ်ကိုလဲ ပြန်ပြီး ပြုပြင်လာ နိုင်ခဲ့တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အတှကျက တိုကျပှဲ နိုငျဖို့သာ အဓိက။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီကနေ့ တခြို့ လူတှဟော လိုအပျနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူတွေဟာ လူရဲ့ အစွမ်းအစ ဘာမှမပါဘဲ ကျောက်မျက် ရတနာကို တန်ဖိုးဖြတ်ပါဆိုရင် မဖြတ်ရဲကြဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နေ့စဉ်ရှိနေကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဈေးလည်း သက်သာတယ်ဆိုပြီး ကြော်တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိခငျပြိုဟာ သူ့ကလေးငယျကို ရတနာတဈခုလို သဘောထားသလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတူသွားမယ်ဆိုတာလည်း မသွားဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ပေါက်ကရတွေ ဆိုပြီး သူတို့စကားတိုင်းကို ပစ်ပယ်လို့လည်း မရပြန်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ ဘယျမှာမြား ရောကျနပေါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခပ်တည်တည်ပင် ကြက်ဥခေါက်မွှေနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟာမီယန္ တို႔၏ စိုးရိမ္ ပူပန္မ္ႈ မ်ား၊ ေဘာရစ္ ႐ိုဒရီဂို၏ သူရဲေကာင္း ဆန္မ္ႈ မ်ား၊ အေထြေထြ ညီလာခံ၏ အျငင္း အခံုမ်ား အားလံုး ခုေတာ့ အေဟာ သိကံ ျဖစ္ေခ်ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
အဘိုးကြီးမှာ သမီးတွေတစ်လှေကြီး ရှိသော ကြောင့် သမီးတွေနာမည်ကိုပင် စုံစုံစေ့စေ့မမှတ်မိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘရောနောခံတပျအနီး၌ ရုရှားစဈသနောပတိခြုပျကူတူဇော့ဗျ ရုရှားတပျမြားကို စဈဆေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟောဒီမှာ စုံထောက်ကြီး ပေးဖို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မီးနှငျ့ရမှေ ဂဟစေပျခငျြ စပျအုံးမညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော် ဝင်သွားပြီးတဲ့အထိ ဗျားဆယ်ဟာ ရာဇမတ်ကွက်ကို မပိတ်သေးပဲ တစ်စုံတစ်ယောက်ကို စောင့်နေသလိုမျိုး ရပ်နေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒသည် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို စိတ်ကူးဆန်သော ဆက်သွယ်မှုပုံများဖြင့် ဖေါ်ပြခြင်းမပြုဘဲ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု အတွင်းရှိ အကြောင်းခြင်းရာများနှင့်ညီညွှတ်စွာ ဖေါ်ပြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့စကားက အဆက်အစပ်မရှိသော်လည်း ကြားရသူများအတွက်တော့ အားတက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟောဒီလို ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကတော့ငါ့ရဲ့သနိ္နဋ္ဌာန်ကိုပိုပြီးခိုင်မာအောင်ကိုယ့်ကိုယ်ကိုသတိပေးတဲ့သဘောပေါ့ကွ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှိုကျသံသဲ့သဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရင်ရင်ငြိမ်းမှာ ခုချိန်ထိ အိပ်မက် မပြယ်သေးသလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စင်စစ် အက်ဂါသာသည် အံ့ဖွယ်တစ်ပါးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုကုလားမ၏ အမည်မှာ စကီနာဟူ၍ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘယ်အချိန် ကျဆုံးပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပစ္စည်းယူတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သငျ ရေးတတျ ဖတျတတျတာ သိပျကောငျးတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့တိုင်အောင် သူတို့သည် နေရာပေါင်းများစွာတွင် လျှို့ဝှက် ဆွေးနွေးပွဲများ လုပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိန်းချင် ဟိန်းကြမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောသညျ စိတျအေးနားအေးနှငျ့ မီးလှုံလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆျောလီမား၏လကျရာ ငါးမှထေိုးဟငျး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟောဒီ မြင်တဲ့ အတိုင်းပဲ၊ ပုစုခရု အကုန်ပါခဲ့ရဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီအခါ ပတ်ဝန်းကျင် လူ့အဖွဲ့ အစည်းရဲ့ လေးစားခြင်း မခံရဘဲ လျစ်လျူရှု ခံနေရတဲ့ အနုပညာသည်တွေအတွက် လူမှုရေး ပြဿနာ တွေ ပေါ်ပေါက်လာတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဥကျုမိ တွေးကြည့်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခန်းထဲ မြန်မြန်ဝင်၊ အပြင်မှာ အေးတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တရုတ်တိုင်ပေသံအမတ်သည် သူမျှော်လင့်ထားသည်ထက် အသက် များစွာ ငယ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖရငျ့ကို အတောငျး ခိုငျးရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့အားလုံး ရွာစပ်အထိရောက်အောင် လိုက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲတှငျ ယခုအခြိနျ၌မူ သူ့အားရနျသူဟူ၍ သဘောမထားနိုငျတော့ပဲ ကရုဏာ သကျမိကာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာပေသစ်အယူအဆဆိုတာ အရင်းရှင် လူ့ဘောင်ကြီးကို ဝေဖန်သရုပ်ဖော်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမေသည် ရှေ့တည့်တည့်ကိုသာ ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟန်ကျပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် တစ်နေ့တစ်ကြိမ်သာ ထမင်းစားတော့၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခန်ဓာကိုယျသညျ အရကျမူး သမား တဈယောကျသဖှယျ ရှတေို့းနောကျငငျ ယိမျးထိုးလှုပျရှား လကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အရကျလညျး သောကျလာတတျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုကြီးအောင် ကလည်း မည်သို့မည်ပုံ ကျန်ရစ်သူဆွေမျိုးများကို နှစ်သိမ့်ခဲ့ပုံနှင့် မည်မျှငွေထည့်လျှင် ကောင်းမည် တို့ကိုပါ အကြံဉာဏ်ပြန်လည်တောင်း၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့မျက်နှာကို တစ်ချက် အကဲခတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျော တာဝနျခံပါတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာတ်ကောင်နှစ်ယောက်၏စကားကြောင်းအလိုက် မာသင့်သည့်အသံက မာ၊ ပျော့သင့် သည့် အသံက ပျော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောငျစိုးက အောငျငှဘေကျ လှညျ့မေးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ချက်ချင်းလိုပင် လက်ဖက်ရည် အငွေ့တထောင်းထောင်းနှင့် မြည်းစားဖွယ်တို့ ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွား၏ မာမားက ပြောပြီး မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့သင်တန်း မှာ တဖြည်းဖြည်း ပိုပြီး စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းလာ လေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနှင့် တိုင်ပင်ကြည့်ရင်ကော ဘယ့်နှယ်နေမလဲ ဟင်၊ တိုင်ပင်လို့ ကောင်းပါ့မလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုကၡခံၿပီး ကၽြန္မကို ေမးမေန ပါနဲ႔ေတာ့ရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ရှလေနှင့် ဖရင့်တို့အတွက် စိုးရိမ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ စာအုပ်စာပေတွေထဲမှာ ရေးသား ဖော်ပြထားတာတွေကို ဘက်ပေါင်းစုံကနေ ထောက်ရှုဆင်ခြင်ပြီး အကျိုးအကြောင်း၊ အဆိုးအကောင်း ဝေဖန်၊ ဆန်းစစ်ရမယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတေျာ့ကိစ်စမှာ သူ့ကို အားကိုးလို့ရတာတော့မဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စာမေးပွဲ ဆယ့်နှစ်ခါဖြေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ဖြင့် မင်းသမီးလေးလီဇာ ရောက်လာကာ စကားဝိုင်းထဲ၌ လူများကို နှုတ်ဆက်နေသည့်အတွက် ပြင်သစ်မြို့စားကလေး၏ ပုံပြောခန်းမှာ ပြတ်သွားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိခင်နှင့် အတူ မော်စကိုသို့ သူ ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပိတျထားသော ကားမှနျတံခါးတို့သညျလညျး ကြှနျတေျာ့မကျြလုံးမြားလိုပငျ မှုနျဝါးနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်လ အနည်းငယ်အကြာတွင် စိန့်ပီတာစဘတ်သို့ သွားရန် ပိုက်ဆံကလေး နည်းနည်းပါးပါး စုမိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြောလို့မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တိတ်ဆိတ်နေသောလေသည် အင်္ဂလိပ်စကားဖြင့် အမိန့်ပေးသံများကြောင့် ဆူညံသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဖဲင်နီသည် တန်းလန်းဖြင့် ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီလိုရှိရာမှာ ရုပ်ရှင်သီချင်း နဲ့ ရုပ်ရှင်နောက်ခံတေးဂီတ အများဆုံး ဖန်တီးခဲ့သူ ဆရာရွှေပြည်အေး ကပဲ နိုင်ငံခြားသီချင်းကို မြန်မာမှုပြုရာမှာ အကျွမ်းကျင်ဆုံး နဲ့ မြန်မာဆန်ဆန် အလှဆုံး မွမ်းမံဖွဲ့စည်းနိုင်ခဲ့သူ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နားထောင်စမ်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မလေး ခရီး ပနျးနတေယျ ထငျတယျ၊ ခဏ လှဲလိုကျပါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မတို႕ႏွစ္ေယာက္တည္း ရိွေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်စေချင်တာပေါ့ဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှာတံပျေါပျေါနှငျ့မို့ ရှေးဟောငျး ခေါမကြောကျဆဈရုပျနှငျ့လညျး တူလသေညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အေးပါ ဖြိုးရယ်၊ နင်က ငါနဲ့မခေါ်ဘဲ နေနိုင်မှာပါ၊ ငါကတော့ နင်နဲ့မခေါ်ဘဲ မနေနိုင်ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခု သူသည် အိမ်ကထွက်သွားပြီး ချက်ခြင်းပြန်လာရမှာ ရှက်သေးသည်ဟု သူ့ဦးလေး အိမ်၌ပင် ရှိသေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လိုခြားနားနေရခြင်းမှာ လူမျိုးမတူသောကြောင့်လည်း မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် သူ့ကို ဆေးပညာ လောကကြီး တစ်ခုလုံးကမူ သုံးမြွှာပူးတို့၏ မိခင်ဟု ခေါ်စမှတ် ပြုကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့စိတ်များမှာ ယခင်ကလို ရွှင်လန်းတက်ကြွခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုမှ တရစပ် ပစ်ခတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကော်ဖီတစ်ခွက်မော့၍ မျှောချသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချိန်အတော်ကြာပုံမပျက် ထိန်းသိမ်းထားနိုင်မယ်ဆိုရင် အဲဒီနှင်းရည်နှင်းစက်တပေါက် ထဲမှာတောင် စကြဝဠာငယ်တခုလို ပြုမူ နေတတ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဇော်ကသာ နန္ဒကို အားလည်းနာရှက်လည်းရှက်ပြီး ကြည့်ကိုမကြည့်ရဲတော့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိုးဝခေိုငျ အပျခညျြဘူးယူခဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကသောတှငျသာ မဟုတျ၊ နှုတျခမျးမှာပါ ပနျးပနျလကျြပါဟု သူမ ဆိုလိုလသေလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခဏကြာမှ တာမူရာအိမ်သို့ သွားရန် မောင်းထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သခငျခိုငျးတဲ့အတိုငျး လှောငျခြိုငျ့အသေးထဲမှာ ထားတာပါ၊ လုံပါ တယျ သခငျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမ မတျတတျရပျလကျြက ခှယေိုငျသှားတော့မူးဝသှေား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြိုင်သာယာက ဆင်ဝင်အောက်တွင် ရပ်ကာ ရက် ဘတ်တလာ၏ အပျော်မယား အဖြစ် ခံတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ပြီးကတည်းက မေမေ၏ စံများ၊ မေမေ၏ အဆုံးအမများကို စကားလက် ဘေးချိတ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အမေ့ကို ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မကျေနပ်ခဲ့ဘူးနော်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ရဲစခန်းသို့ အကြောင်းကြားပြီးနောက် ရဲသားများနှင့် ကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့များ အမြန်ဆုံး ရောက်ရှိလာကြပြီး ကယ်ဆယ်ရေးကို ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဆာဂျင်အနားမှာရှိရင် ခွဲရတာ လက်ရဲပါတယ်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မငျး ဘယျသူလဲ ခက်ဇော် အလောင်း
ငယ်ရွယ်ပျိုမျစ်သောအရွယ်မှငယ်ရွယ်ပျိုမျစ်ခြင်းမရှိတော့သော အရွယ်သို့ ကူးပြောင်းစပြုလာသည့်အတွက်မူ ဖဲင်နီစိတ်ညစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချယ်ရီ ပန်းဝတ်လွှာ တို့မှာလည်း အသာအယာ မြေနှင်းကြွေဆင်းလျက် ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အဆိုတျောစညျသူလှငျက စတာ ထငျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်တစ်ခဏ၌ လူများသည် ရှေ့လာမည့် အဖြစ်အပျက်များကို စိတ်ထဲတွင် ကြိုတင် ထင်မြင်မိကြသည့် လက္ခဏာနှင့် တိတ်ဆိတ်စွာ ရှိနေ ကြရာ တုန်လှုပ်ဖွယ် ကောင်းလှပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘာတှလေဲ၊ ဘာတှလေဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာယဈက ဘာမှ မကူညီတတျ ရှိနဆေဲ သကျဇျောနိုငျကတော့ စာအုပျတှကေို ကောကျစုစီထပျ နခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ေပါ့ေလ၊ အဲဒီတုန္း က တုိင္းျပည္ အတိဒုကၡေရာက္ေနတဲ့အခါ ေက်ာင္းသင္ခန္းစာကုိ စြန္႔ၿပီး ၀င္ေဆာင္ရြက္တဲ့ ေက်ာင္းသားအေတာ္မ်ားမ်ား စိတ္ဓာတ္ကုိေတာ့ ခ်ီး က်ဴးစရာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမှန်တော့စလောင်းချိန်ဖို့ကသာအဓိကဖြစ်ပြီး သွေးချိန်တာကခရီးသွားဟန်လွှဲသဘောသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီလို မပြောပါနဲ့ အဖေရယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကြီးမင်း ဤအမှုတွင် မရှင်းမရှင်း ဖြစ်နေပါက ကျွန်တော်မျိုး စုံထောက်ပေးလိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူက မည်သို့ စကားပြန်ရမှန်း မသိသဖြင့် နှုတ်ဆိတ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားတွေကိုလည်း မေး၍ ဖြေ၍ မဝကြသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြင်းပေါ်မှသာ လိုက်ရပြီး ခင်ဘုန်းက ပြန်ပြုစုနေရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့မျက်လုံးကြီးများက မာန်မာနကင်းမဲ့သလို ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရေးတော်ပုံ တပ်သားများသည် ကြံကောင်း၏အသည်းကိုပင် ကင်၍စားကြသည်ဟု လူအပေါင်းက မြိန်ရည်ရှက်ရည် ပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောအောငျက စုစုကို ဆှဲဆိတျ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညေနပုိင္းတြင္ ညစာစားဖုိ႔ အဝတ္အစားလဲေနခုိက္ တံခါးေခါက္သံ ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟေ့ သည်မှာ မင်းအောင်၊ မင်း ငါအကောင်းပြောတာပါကွ၊ မန္တလေးက ပြန်လာတော့ မင်း ငါတကယ် ပေးမှာပါကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှုခင်းရဲတစ်ယောက်အနေဖြင့် မျက်နှာပြောင်တိုက်ရန် ရံဖန်ရံခါ လိုအပ်သည်သာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူပဲ ရှာရှာဖှဖှေေ တှေးတတျပလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမလေး နားပါတော့လို့ပြောတာလည်း မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အက်ရှလေနှင့် မီလာနီ လက်ထပ်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၀ ဆရာဝန်လင်းနှင့် သူနာပြု မာနာတို့သည် သူနာပြုသခံတန်မှာ ကတည်းက ရင်းနှီးခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ လို မိန်းကလေးများတော့ ကျွန်တော်များက လားလားမျှ မျက်နှာကြောမတည့်ပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါကို ကြှနျတျော သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နန်းရင် ဇက်ပုသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားညယျ၊ ကိုရငျက သူပုနျလုပျမလို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာလုံးတွေကို ဖျက်ထားသော်လည်း ဖျက်ရာတွေက ဖတ်လို့ရခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါတွေကို ချွတ်ဆေးနှင့် ဝါစေ့ကွဲစဉ်ကာ အရောင်ဖြူစေပြီးမှ ရက်လုပ်သူများလက်သို့ ပေးအပ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟုဆိုကာ ကိုဟိုငျသညျ စာရှကျကို ကိုငျ၍ ရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာဝန်များ၊ ရှေ့နေများက သူတို့လုပ်ငန်းများကို ပြန်စကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့မှ ခုစိတ်၏ချမ်းမြေ့ခြင်းကို ကျွန်တော် ခံစားရသလရောင်းရင်းခံစား လာရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေန႔လယ္ခင္းအခ်ိန္တြင္ ကိုေဇာ္ဝင္း အိမ္မွာ ရွိေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော် ဈေးထဲမှာ ပြဿနာတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့လို့ ဒဏ်တပ်ခံရပါတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချိန်းထားသည့်နေ့ နံနက်လေးနာရီတွင် စတိဂီလီက ဆမ်ကို မြို့ နှင့် တစ်မိုင်ကွာလောက် တောင်ကြားတစ်ခုထဲသို့ ခေါ်သွားပြီး သေနတ် ပစ် သင်ပေးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော်အကြိုက်တွေ့နေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်တိုင်လည်းသောက်တတ်သော ဆရာဝန်များကတော့ အရက်ကိုအနည်းငယ်သောက်လျှင် သွေးလှည့် ပတ်မှုကောင်းစေသည်၊ ခံတွင်းလိုက်စေသည်၊ အပန်းပြေစေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပုံနှိပ်စက်တင်တော့ ဒီကျမ်းကို သုံးပိုင်းခွဲပြီး တင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင်ဝသည်အစတုန်းက ရေထမ်းရောင်းသူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နငျ့လကျတှကေ ငါ့ခါးမှာ ပူနှေးတငျးကပျြလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တွင်မူ ဤကမ္ဘာ လောကကြီးကို ခုနစ်ရက် အတွင်း ဖန်ဆင်းကြောင်း ပြဆို ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ကျွန်ုပ်ကို လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်၍ အင်္ဂလိပ်ကို ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၁၈၇၈ ခုနှစ်တွင် မင်းတုန်း မင်း နတ်ရွာစံပြီးနောက် ဆွေတော်မျိုးတော်များ အရေးအခင်းဖြစ်ပြီး မကြာမီ ၁၈၇၉ ခုနှစ်၊အောက်တိုဘာလတွင် အင်္ဂလိပ်သံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့သည် မန္တလေးမှ ရုပ်သိမ်းသွားခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မကို သူ တင္းတင္းက်ပ္က်ပ္ႀကီး ဖက္ထားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပါတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်းလုပ်နေတဲ့အသံကြောင့် ခေါင်းနှစ်ခြမ်းကွဲတော့မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခင်ဗျားစဉ်းစားကြည့်စမ်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ လက်တဖက်နဲ့မှ ငါ့လက်ကို ဆွဲပြီး နှုတ်မဆက်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုစံလုံးဟာ လကျဖကျရညျပဲ ရောငျးတတျတဲ့လူလို့ ထငျခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒုတိယအကြိမ် မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည့်နောက် မင်းလေးက သူ့လူများဘက်သို့လှည့်၍ ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခု သူပြောလာမည့် စကားများမှာ အိရှိဂါမိနှင့် ပတ်သက်နေရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် သူ့မျက်လုံးများထဲတွင် အရောင်တစ်မျိုး လက်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အင်း တခု တော့ပြောစရာရှိပေါ့ ခင်ဗျာ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုစိတ်သည် ဖြစ်ရပ်မူလ ဖန်ဆင်းတော်မူသော အရှင့် အရောင်တော်က ထွက်ရင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ထဲကတော့ မအေးဖြူရှေ့မှာ ဘကြီးက ဆူပြောနေမည်လားဟု စိုးရိမ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ႔ကို ကၽြန္ေတာ္ ကုိယ္တုိင္ ျမင္ရတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်နှင့် ပတ်သက်သည့် ကိစ္စ အဝဝတွင် သူ ပါဝင်ခွင့်ကို ယနေ့ ညနေကတွင်ပင် စွန့်လွှတ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေကုန်ဖို့ အချိန်တွေ အများကြီး ကျန်သေးတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ေထာင့္တစ္ခုတြင္ နာမည္စာလံုးအတိုေကာက္တစ္ခုကို ေတြ႕ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လောက် ဖီလာပြုခဲ ့သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆွန်ဇူးပြောချင်တဲ့ မြေမျက်နှာပြင် ဆိုတာက စစ်မြေပြင်အနေအထားကို ဆိုလိုတာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စံ နမူနာကျန်းမာရေးရအောင်လုပ်တဲ့ ဖြစ်စဉ်ထဲ ငါရောက်နေပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မင်းသူငယ်ချင်းဖြစ်တဲ့ ငါပဲလို့သာ မှတ်လိုက်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကို ဘာလို မုနျးတာလဲတဲ့လေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မေရီအောင်ကတော့ ခင်မေတင့်နှင့်ယှဉ်လျှင် ဆန့်ကျင်ဘက်ဟု ဆိုရမည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ၏ဆေးသညျ အနောကျနိုငျငံမှ လာသော တျောနဈချေါ အားဆေးမြားထကျပငျ အစှမျးထကျဦးမညျလား ဟု တှေးတောမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘယျသူမှ ကြှနျတေျာ့ဆီက လုမယူနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် မယုံကြည်နိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သို့သော အကြောင်းပြချက်နှင့်မျှ နောက်ပြန်လှည့်၍ မရတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူငယ်ချင်းတွေကြားထဲမှာ အလွမ်းပုံပြင်တစ်ပုဒ်လို ခုထိ ပြောစမှတ် ပြုနေကြဆဲများ ဖြစ်လေမလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျတျော လနျ့သှားမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် လူတွေရဲ့ အသက်နဲ့ ရင်းနှီး လုပ်ကိုင်ရတဲ့ အသက်မွေး ဝမ်းကျောင်းမျိုး ရွေးချယ်အသက်မွေးပြီဆိုရင်တော့ လူကောင်းဖြစ်ပါမှ နောင်သံသရာ အတွက် ကောင်းမွန် နိုင်မှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္မတို႔ တစ္ေယာက္ကို တစ္ေယာက္ ၾကည့္လုိက္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် ၁၉၈၂ ခုနှစ် နာတာလူး ပွဲတော် တစ်ဝိုက် အမေရိကန် ပြည် ထောင်စုတွင် ဒေါက်တာ ရောဘတ်ဂါလိုက အေအိုင်ဒီအက်စ်ကို ဖြစ်စေသည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးမျိုးကို ရှာတွေ့ပြီး နှစ်လ အကြာတွင် ပြင်သစ် သိပ္ပံ ပညာရှင်များကလည်း ထိုတရားခံကို လိုက်လံ ရှာဖွေ နေခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မစ္စတာကာလိုဂရီဒီသည် မြန်မာတစ်ပြည်လုံးကို သိမ်းပိုက်ရန် အင်္ဂလိပ်တို့ ကြံစည်ခဲ့ရာတွင် လက်ဦးကတည်းက လက်ရင်းကျကျ ပါဝင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမျှ တန်ခိုးအာဏာတွေနှင့် ဖြစ်လာသော စံလှသည် ကောင်းမြတ်ကိုမြင်လျှင် ငယ်စဉ်ကအဖြစ်တွေကို သတိရလိမ့် မည်သာ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မူရင်းအဆိုတော်လောက်နီးပါး ထူးထူးခြားခြားကောင်းအောင် ဆိုတတ်သူတွေ အနည်းအပါး ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤမျှ များသည့် ငွေများဖြင့် ကိုယ့်စိတ်တိုင်းကျ လုပ်နိုင်သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူဝါကြီး၏ အိမ်ဟောင်းကြီးကို မြင်မိ၍လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို႔ေၾကာင့္ ခဲပုပ္ေရာင္ ထေနသည့္ လန္ဒန္ၿမဳိ႕၏ မိုးေကာင္းကင္သည္ ကၽြန္မကို အာေစးထည့္ထားသလို အၿမဲတမ္း ျဖစ္ေစပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်က ထို သူ့ကို အားရလောက်အောင် မေးမြန်းပြီးသည်နှင့် အကြပ်ကြီး တိုင်းကျော်သည် က်စံ အတွက်ဟုဆိုကာ ထိုသူ၏ရင်ကိုခွဲ၍ နှလုံးသားကို လှီးဖြတ်ခဲ့သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘုရင်ခံချုပ် အဆက်ဆက်တို့ တိုင်းခန်းလှည့်ရာတွင် တခမ်းတနား စီးခဲ့ကြသော အထူးသီးသန့်ရထားကို အိန္ဒိယနိုင်ငံက ရရှိပြီး အိန္ဒိယတပ်မတော် စစ်ဦးစီးချုပ်နှင့် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် ဘုရင်ခံများ၏ ကိုယ်ပိုင်ယာဉ်များကိုမူ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံက ရရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ထောင်ပရိဘောဂတွေ၊ ပစ္စည်းတွေဖြင့် ပြည့်သိပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ဆီက ဟောကျသံသညျ ရထားသံထကျပငျ တဈခါတဈခါကယျြလောငျလာ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မစဉ်းစားတတ်လို့ပဲ ဦးနှောက်ခြောက်နေတာပေါ့ကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိရှေ့ မှာ အရူးလို ဖြစ်ရမည့် အဖြစ်မျိုး မဖြစ်ချင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ နှုတ်ခမ်းအစုံတွင် ထူးဆန်းသည့် အပြုံးတမျိုး ထင်လာသည် ကြေကွဲနေသည့် အပြုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုဖြစ်နေသော အမှုအခင်းအား ဘာမျှ မသိသောသူကဲ့သို့ ဟန်ဆောင်နေလျှင် ပိုကောင်းမည်ဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ထွန်းထွန်းမြင့် မျက်လုံးမှ မျက်စိစွန် နေသော အလုံးအဖုသည် နောက်နေ့ သင်တန်းသို့ လာ သောအခါ လုံးဝ ပျောက်ကင်းလျက် ရှိလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောက်ျားတွေထဲမှာ နံပါတ်တစ် အလေးစားဆုံးက ဖေဖေဆိုလျှင် နံပါတ်နှစ်က ကိုအေးချစ် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့စကားလုံးများ ရောက်သွားသည့်အထိ၊ အဖြစ်အပျက်ကို မစ်ရှင်ကွပ်ကဲရေးက သိသွားသည့်အထိ တစ်နာရီကျော် ကြာဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြန်တော့ မပြောဖြစ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီလိုကောငျမြိုးနဲ့ ဘယျတော့မှ မပေါငျးနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လာပြန်ပြီ ဤစကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနက်စောစောစီးစီး မြင်တွေ့ရသော ရှုခင်းသည် အမြင် ဆန်းလှပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နငျမတတျနိုငျရငျ ငါလာခဲ့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ သူကလညျး သားမယားအပျေါမှာ မယုယတတျဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှုတ်ခမ်း ပြည့်တင်းလျှင် သစ္စာရှိခြင်းသဘောကို ဆောင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယ်လို ဖြစ်နိုင်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့ ကျွန်တော်တို့ အဘိုးတွေခေတ်ကျ ဘိုကေညှပ်၊ ကောစမစ်လိမ်း၊ ပေါင်ဒါဖို့၊ မယ်ဒလင် တီးတော့လည်း သျှောင်မရှိတဲ့ မောင်ငပိ တွေလို ရှေး အဘိုး အဘွားတွေက သူတို့ကို ဆိုခဲ့ကြမှာသေချာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သံအမတ်ကြီးက မထွက်ခွာမီ ကျွန်တော့်ကို ပြောသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုနေ့ ညနေက မစ္စက် အယ်လဆင်း၏ အိမ်တွင် ခွင့်ဖြင့် ပြန်လာသည့် စစ်သားများ၊ ဆေးရုံမှ စစ်သား လူနာများ၊ မြို့စောင့် တပ်ဖွဲ့ဝင်များ၊ မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်ဖွဲ့ဝင်များ၊ အမျိုးသမီးများ၊ တိုက်ပွဲကျ ရဲဘော်များ၏ မုဆိုးမ ဇနီးသည်များ၊ မိန်းကလေးများဖြင့် စည်ကားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစောင့်ဦးလေးကြီးက နောက်ကနေ ကပျာကယာနဲ့ ပြေးလိုက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် ဝေဒနာရိပ်များ ဖြတ်သန်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာနဲ့ ဘိုးရဈဈဆိုရငျ နှဈဝမျး တောငျကှဲပါသေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီဆင်က အစွယ်တွေရရင် ကျုပ် ခင်ဗျားကို ငွေတွေအများကြီး ပေးတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်က စိတ်တိုလာသဖြင့် ခပ်ဆတ်ဆတ်ကလေး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျနော့်မှာသာ တစ်သက်လုံး မခံစားဖူးတဲ့ အထိအတွေ့ကြောင့် တစ်ကိုယ်လုံး ရှိန်းတိန်းဖိန်းတိန်းနဲ့ ထူပူပြီး တောင့် တောင့်ကြီးရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကၽြန္ေတာ္သည္ အိနားမတ္ဆုတို႔ရွိရာသို႔ ခပ္သြက္သြက္ ေလၽွာက္လာခဲ့ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်းသော ကံကြမ္မာ၏ ဆောင်ကြဉ်းပေးမှုကြောင့် ရောက်ရှိခဲ့ရသော ကျွန်မ၏ လက်ရှိဘဝ အခြေအနေသည် ကျွန်မကို စိတ်မရှည်သောသူ၊ သည်းခံနိုင်စွမ်း မရှိသောသူ အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖေကလည်း ပြော တယ် သိလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြားလို့မရတဲ့ မြိုးခဈြတှကေိုတော့ သတျပဈခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂစ်တာတီးပြီး မင်းဆိုနေကျ အဲလက်စ်သီချင်းကို သတိရနေခဲ့လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကော့ဆက်မြင်းတပ်သားက ညည်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတော်နောက်ကျမှ အိပ်ပျော်သွား၍ သူနိုးသောအခါ မိုးစင်စင်လင်းလျက် ရှိပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မသောကျခငျြရငျ မသောကျနဲ့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသည် သေခါနီး လူမမာတစ်ယောက်အား မြို့စားကြီးဟု ခေါ်ရမည်ကိုလည်း ရင့်သီးသည်ဟု ယူဆမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က အသက်ကြီးပါပြီဗျာ၊ ခင်ဗျားတို့အထဲက လူငယ်တွေက ပိုမကောင်းဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုတ္တိဗေဒ၏ ဥပဒေများနှင့် ဆန့်ကျင် ခြင်းမှာ အခြားကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိနောက်က သားအကြီးအင်ဒရူရှာ လိုက်လာသည် ကို မြင်သည့်အခါကျတော့မှ ဆွန်ယာပြောသည့်အတိုင်း အမှန်ဖြစ်ကြောင်းကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်ငါးဆယ်ကျော် ခြောက်ဆယ်တွင်းဟု ခန့်မှန်းရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖနှေငျ့ ကာလကျကို သညျလို မိနျးကလေးတဈယောကျက စောငျ့ရှောကျနိုငျပါမညျလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသို့ ထင်သည့်အတိုင်း လည်း ယင်းတို့ကို ကျွန်ုပ်အတတ်နိုင်ဆုံး ရေးခြယ်ဖော်ပြထားပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါတော့ ငါလညျး မသိဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ဖြစ်သည်ကို ကျွန်တော်မသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မ နယူးယောက် ကို လာဖို့ လေယာဉ်လက်မှတ်စီစဉ်နေတုန်း ထူးလျှင် ထူးသလို ဖုန်းဆက်ပေးနေဖို့ ကျွန်မ က တောင်းပန်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြန်မာတို့သည် ရုပ်အလောင်းကို ပြင်ဆင်ရာ၌ အင်္ကျီတစ်ထည်၊ လုံချည်တစ်ထည်တည်းသာ ဝတ်ဆင်ပေးလေ့ ရှိသော်လည်း တရုတ်တို့မှာမူ ရိုးရာဓလေ့အရ အထည်ပေါင်းများစွာ ဝတ်ဆင်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပြီး အကျပ်ကိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကုိယ့္အတြက္ လက္ဖက္ရည္ကိုေတာ့ တစ္ေယာက္ေယာက္က ထည့္ေပးမွာေပါ့ေနာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချစ်မှူး ခရီးတစ်ခေါက် ထွက်သွားပြီး ရက်ပိုင်းလောက်အကြာမှာ သူ၏လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တစ်ယောက် အိမ်ကို ရောက်လာပြီး သတင်းဆိုးတစ်ခုကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တိရစ်ဆာနျတို့ကို သခြောစှာ လလေ့ာမိသောအခါ၌ ခဈြစရာကောငျးသော အကှကျကလေးမြားကို တှလေ့ာတတျပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမယ်တော် ကိုရင်စံတုတ်၊ တော့်ခြေထောက်ကို ကြည့်ပါဦး၊ ဖြစ်မှဖြစ်ရလေ သယ်တော် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် သူ့၌ မနှင်းမြူ ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်းအိမ်သယားဘို ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နတ်စင်တရာကို ၀င်အောင်ပြော။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမေကေ သမီးကို ငှနေဲ့ရောငျးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ပြောတဲ့အခါ ကောင်မလေးက လေးစားအထင်ကြီးတဲ့ မျက်လုံးတွေနဲ့ စိုက်ကြည့်ပြီး ပြုံးနေလိမ့်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆီညျောအကျရျှလေ ဘယျမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလောကျဆိုရငျတော့လညျး မဆိုးပါဘူး မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နင့်ကို လောကကြီးမှာ ပျော်ပျော်ကြီး ထားချင်သေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျော တှကျထားတဲ့ နရောမှာပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူမြားထကျပိုလုပျနိုငျလို့လညျး ဘာမှစိတျတကျစရာမလိုပါဘူး၊ သူလညျးသူစှမျးနိုငျသလောကျလုပျ ကိုယျလညျးကိုယျစှမျးနိုငျသလောကျလုပျရုံပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဗန်းမော်၊ မြစ်ကြီးနားနှင့် အဆက်အသွယ်ဖြတ်တောက်ထား၍မဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒါတွေကို ကျွန်တော်တို့က ဆုံးဖြတ်ပိုင်ခွင့် ရှိတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပေါ်ပေါက်လာသည့်အဖြစ်အပျက်က သူ့ကို ရောင်ပြန်ဟပ်လာခြင်းမှာ သူ ပင်ပန်းနေသောကြောင့်သာ ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွတ်မြောက်စေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်ငယ်၊ နှမငယ်များကို ထိန်းကျောင်းနေကြရသော သူငယ်မကလေးများက သူတို့၏ မောင်ငယ်၊ နှမငယ်များကို ကျွန်မတို့အား တစ်ခဏမျှ ချီချော့ခွင့် ပြုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပ်ရေးဆတ် သော ကိုကိုက ဖျတ်ခနဲ မျက်လုံးတွေ ဖွင့်ကြည့်သည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
တစ်ခုခုတော့ တစ်ခုခု။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီးဖိုထဲ ပဈထညျ့ရမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းမူ ကြိုးကြာရွာ၏ အနောက်မြောက်ယွန်းယွန်း ခရီးနှစ်တိုင်ကွာရှိ ကညင်မြိုင်ရွာကို ကချင်များ မီးတင်ရှို့သွားသည်မှာ တကယ်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြိုလီယော့သညျ ပုံနှိပျစကျပိုငျရှငျ ပှိုငျးရီးယားထံသို့ တယျလီဖုနျးကောကျဆကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်စမ်းပါအုံး ဝက်ပုပ်သွားတုန်းကကော ဝက်ပုပ်က ဘကြီးတို့ အိမ်သာမှာ ချီးမယိုနိုင်ပါဘူး ခုအိမ်ကို ချက်ချင်းပြန်ပါဆိုလို့၊ ဒင်းငိုကျောရှည်တော့မယ် ဟိုအိမ်မှာက သူ့ကိုနှစ်စရာ ရေစည် ပိုင်းမရှိဘူးဆိုပြီး ချက်ချင်းပြန်ခဲ့ကြရတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မြန်သွားနေသည်ကို သိရှိ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စည်ပိုင်းကြီးတလုံး ဝယ်ပြီး အခန်းထဲရောက်အောင် တင်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကေ မနကျစောစော ၄ နာရီလောကျထ၍ မုနျ့ဟငျးခါးခကျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤစကားမှာ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲကသာ ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဇော်ဝင်းအပေါ် သူ မကျေနပ်သဖြင့် သန်းသန်းဝင်းတို့ကို ကူညီချင်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူဟာ ကြှနျတေျာ့ကိုငှငေါးထောငျပေးဘူးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ္စည်းတွေ သိမ်းပြီးပြီလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အမူအရာလေးကလညျး ဆော့ဟနျ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကလေးဆီသို့ ပြေးဝင်လာကြလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထို့ကြောင့် သတိရကာ သံလမ်းတွင် မျက်စိမှိတ်၍ ခေါင်းတင်ထားရာမှ ခေါင်းထောင်ကာ ရုတ်ခြည်း ထလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါဟာ အထီးကျန်အဖော်မဲ့တဲ့ဘဝရောက်ပြီး စိတ်ဓာတ်တွေ အကြီးအကျယ် ကျနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီ အတိတ်နမိတ် မကောင်းတာက ဘာဖြစ်သေးလဲလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတစ်ချက်သည် အခြားတပ်သားတစ်ယောက်ကို ထိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညီသူက စညျသူရဲ့ နောကျလိုကျပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလုပ် ကတော့လည်း ယောက်ျားများထက် ပို၍ကြမ်းတမ်းပင်ပန်းစွာ လုပ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူအုပ်ဆီမှ ရယ်မောသံ ထွက်လာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးက စိမျ့စိမျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဂ်ဂနိဈက ဒေါသထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်သုံးရက်အကြာတွင် သားသတ်သမား၊ သူ့သားနှင့် သွေးသောက်ညီအစ်မများ၏ ခင်ပွန်းများနှင့် သားများသည် အခေါင်းကို သုသာန်မြေသို့ သယ်ဆောင်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ကလည်း ခပ်ကြောင်ကြောင် ရယ်ပါလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် လမ်းလျှောက်ရင်း ရဲနှင့် ပြောဆိုခဲ့သည့် စကားများကို ပြန်လည် ဆင်ခြင်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမ၏ယောက်ျားသည် မည်မျှချောသည်ဆိုတာကိုပင် လော်ရာက မသိတော့သလို ခံစားမိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီဟိုးဗဈ၏ မကျြလုံးထဲတှငျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်ဖြစ်မလဲ နန်းရင်ရဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗလတို့တစ်တွေ ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လားလား ကောင်ကြီး ထန်းလှီးဓားကြီးကိုင်လျက် တန်းလန်းမတ်တတ်ကြီး ကျလာလိုက်တာ အောက်ရောက်တော့ ဒုတ်ခနဲ အသံကြားလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စက်သေနတ်မပါလျှင်လည်း ရတော့ရပါတယ်၊ ရိုင်ဖယ်သေနတ်ရဖို့က မခက်ပါဘူး ကောက်ဂျီတပ်နဲ့ အီရတ်တပ်က လူတွေအများကြီးထွက်ပြေးနေကြတယ်၊ သူတို့က သူတို့ လက်နက်တွေကို မှောင်ခိုဈေးမှာ ရောင်းပစ်ခဲ့ကြတယ်၊ စီးကရက်နဲ့လဲလျှင် လွယ်လွယ်နဲ့ ရနိုင်တယ်၊ တို့က စီးကရက်များများရဖို့ပဲလိုတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံတုန်တုန်ဖြင့် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက တော့ မသိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အနညျးဆုံး ဧညျ့သညျလာခြိနျ ကိစ်စတှငျမှု တငျးတငျးကပျြကပျြ ကိုငျ ထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီကောင်တွေဒူးလေးမြားတံများကောယူသွားကြလေရဲ့လား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီ မေးခွန်းကို ဝက်ဂ်နာ တယောက် ပြေလည်အောင် ပြန်မဖြေရှင်းနိုင်ခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ခရီးဆောင်အိတ်ကို ပခုံးပေါ်မှ ဖြုတ်ယူကာ ဧည့်ခန်း ကုလားထိုင်ပေါ် တင်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် သူတို့သည် ကျွန်တော်တို့နှင့် မတွေ့အောင် တမင်ရှောင်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ထွန်းလင်းဆိုတဲ့လူကို ရှာဖို့ထွက်ခဲ့ကြတာ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အရောငျးကောငျတာမြား၏ အနောကျဘကျတှငျ လကျဖကျရညျခနျးတဈခနျး ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤကလေး၏မျက်နှာသည် ကျွန်တော့်အဖို့ သူစိမ်းပြင်ပြင်မဟုတ်တော့ဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဆှေ၊ ကြှနျတျောတငျ့တယျနဲ့ ရုပျရှငျတကား ရိုကျခငျြတယျဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောင်တွင် ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်းရေးလျှင် သူတို့သည် လက်နက်ချရေးကို ဆန့်ကျင်ခဲ့ကြသည်ဟု ရေးကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအဖြေထွက်လာ ပြီးရင်တော့ တိုင်တဲ့ ဦးစိုးမိုးမောင်နဲ့ ကျွန်မတို့ ကြားက အထင်အမြင်လွဲမှားမှုတွေ ပြေပျောက်သွားလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သဒ္ဒါမင်းနိုင်ကတော့ ကျွန်တော်တို့ ဝိုင်းတွေရှိရာ ဒီဘက်ကို လျှောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရထားရပျဖို့ ဖီးလဈ အမိနျ့ပေးလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီမှာ ညီမအပေါ်မှာ အစ်ကို့ရဲ့ ဩဇာလွှမ်းမိုးမှု ဘယ်လောက် ကြီးတယ် ဆိုတာ ကျုပ် သိလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုလုပျရငျ မကောငျးဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါလည်း ဟုတ်တော့ဟုတ်တာပေါ့လေ၊ ခင်ဗျားက ဖရောက်ကိုပြန်ပြီး က်စားချေရဦးမှာကိုး၊ ဒါပေမယ့် တဘားမှာဘာမှမရှိတော့ဘူး အီဘရာဟင်၊ ခင်ဗျားတို့ ထွက်သွားတော့ ကျွန်တော်တို့က အဲဒီကို ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ ပြောင်းရွှေ့ ထားလိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂ်ပန္စစ္သားသည္ ဦးေခါင္းငိုက္စိုက္ခ်ေနေသာ အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္ကိုလည္း ေကာင္း၊ မလွမ္းမကမ္း တဲတန္းလ်ားထက္တြင္ ငုတ္တုတ္မည္းထဲ ထိုင္ေနၾကေသာ သုံ႔ပန္းစစ္သား ေလးငါးေယာက္ရွိရာသို႔လည္းေကာင္း အျပန္အလွန္ၾကည့္လိုက္ၿပီးေနာက္ ခပ္မဲ့မဲ့ ၿပဳံးလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာကြောင့် ကျွန်မ ပွင့်ပွင့် လင်းလင်း ဖွင့်ပြော ရသလဲ ဆိုရင် ရှင့်ကို ကျွန်မ မလှည့်စားချင်လို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲသည်မှာ အဟိမျက်ဖြူဆိုက်ကရော၊ အဟိ မဟိနိုင်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကို့မှာ စကားပြောဖော်ရနေပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုရလာသော လွတ်လပ်မှု အသစ်ကြောင့် ကျွန်တော်တို့မိသားစု သည် ခရီးထွက်နိုင်သည့် အခွင့်အရေးကိုလည်း ရလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျနော်ချစ်တဲ့ မိန်းမ ဆိုတာ ကျနော့်ကို လူဖြစ်အောင် မွေးလာခဲ့တဲ့ လူတွေထက် အရေးမကြီးဘူးဗျာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘာေၾကာင့္ ဒီအခန္းေတြကို သူ ျပန္ျပင္ခိုင္းရသလဲဆိုတာ ကၽြန္မေတာ့ နားမလည္ႏိုင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာသည် သူ့မေးခွန်းကို ဖြေရပေဦးမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအရှိုးရာတွေနှင့် အတန်းထဲသို့ ပြန်မဝင်လိုပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂီးလော့ ယိုင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေ့ပါဘူး၊ ဒီနေ့ သွားမယ် ဆိုတာ အစ်မ ပြောတာပါ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ညအတော်ကြီးမှောင်မှ ထမင်းမစားရသေးကြောင်း သတိရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အနုပဋိလောမရုပျဝါဒ ထုတျဝသေူ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိန်ဂျဲလစ်က ကလေး တစ်ယောက်ကို ပွေ့သလို ပွေ့ထားပြီး ချော့သိပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမမဂြောကို အကိုဒဏျပေးတော့ကော ဘယျလောကျမြားအကို့မှာ ပီတိထူရသှားမှလဲ အကိုရယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ တဗိုင္းဗိုင္း လဲက်သြားေသာ ေခၽြးတပ္သားႀကီးမ်ားအား ႏႈတ္မွ တဖြဖြ ဆဲေရးတိုင္းထြာလ်က္ သူ႕လက္တြင္းရွိ ဝါးစိမ္းေခ်ာင္းျဖင့္ တျဖန္းျဖန္း ႐ိုက္ႏွက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရုဏ်ဦး ရောင်ခြည်ဝန်းသည် အရှေ့ဖက် ကောင်းကင်အခြမ်းတွင် လထွက်လာသလို ဝင်းထိန်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခေါင်းကို ဘယ်ညာ လှည့်ကြည့်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြဿနာ မရှိ။ သင့်လူ ရာမ
သူ ကြားလိုက်ရပုံကို ဇော်ဂျီက ဤသို့ ဖွဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဖေ ဘယ်လိုဖြစ်တာပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီလာနီက သူ့နောက်က အမြဲကပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဘဆွေနဲ့ ဗိုလ်မှူးအောင်ဟာ နက်ဖန်မနက် ပထမ လေယာဉ်နဲ့ လိုက်ဖို နာမယ်ပေး ထားတယ်ကွ၊ အဲဒါ သူတို့က မလိုက်ဖဲနောက်နေ့မှ ဝန်ကြီးချုပ်နဲ့ အတူလိုက်မယ်ဆိုလဲဖြစ်တယ် ကွ၊ ဒီတော့ အဲဒါကို ဒို့ အခုသွားပြီး ပြောကြည့်ရအောင်၊ ဦးဘဆွေကလဲ မင်းကိုချစ်ပါတယ်ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ဝတ္ထုများသည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု တောင်ပိုင်းရှိ ဆင်းရဲနွမ်းပါးသော လူဖြူများနှင့် အဖိနှိပ် အညှဉ်းပန်းခံ လူမည်းများ အကြောင်း ပီပြင်စွာရေးဖွဲ့ထားသဖြင့် ကမ္ဘာ့နိုင်ငံအများမှ စာပေပညာ ရှင်အများက ဝေဖန်ချီးကျူးကြရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လွန်ခဲ့သော သီတင်းပတ်များစွာ၏ မြူများဆိုင်းကာ မှိုင်းမှုန်နေသော ဖေဖော်ဝါရီလတစ်နေ့တွင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခနျးထဲမှာ မှောငျမညျးလို့ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးနှစ်က မီးလောင်ခဲ့တဲ့ အဖြစ်အပျက်ကို နင် မေ့သွားပြီလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါတွေကို တစ်ခုချင်း လိုက်ပြောနေလို့ ဖြစ်တာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘူတာများ၌လည်း ရထားသည် ရပ်နားသည်ဟူ၍ မရှိချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခဲဖြင့် ရေးသား ထားသော စာလုံးများ စက္ကူပေါ်တွင် အလိုအလျောက် တဖျစ်ဖျစ် ပေါ်နေကြသည်ကို အကျွန်ုပ်၏ မျက်စိဖြင့် မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့မြင်နေရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီဆိုင်မှာ ဦးဌေးအောင်ရဲ့ နှမတစ်ယောက် ရှိတယ်လို့ သတင်းကြားလို့ပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာခါနီးကမှ ထမင်းစားလာတာ၊ ကိုဝေပဲ တစ်ခုခု မှာစားပါ မင်းလူ မိညီမ
ဒီကိစ္စတွေက ခင်ဗျားတို့နဲ့ရော ကျွန်တော်တို့နဲ့ပါ အရေးတကြီးပတ်သက်နေတဲ့ ကိစ္စတွေပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤစကားများကို ယခင့်ယခင်က အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ပြောဖူးခဲ့သည့်အလား အသံကို တိုးလိုက် ကျယ်လိုက်၊ နိမ့်လိုက် မြင့်လိုက်နှင့် စီကာစဉ်ကာ ပြောလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့သိက္ခာကို သူ့ဘာသာသူ ပြန်ဆည်နိုင်အောင် အခွင့်အလမ်းပေးထားရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကုလသမဂ်ဂကဆြုံးပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြား ဘုရာရှိခိုးကို ကြှနျတျော သိပျသဘောကသြှားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြတ်လေးပင်လေး၊ ကျောင်းမှာ ရှိတယ်လေ မမ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြင့္ေနေသာ ပန္းကုိင္းမ်ားက နိမ့္လြန္းေသာေၾကာင့္ ေခါင္းငံု႔ၿပီး ေလွ်ာက္ၾကရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူလညျး မသခေငျြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါတှကေို မငျးခနျ့ထူး မမှတျမိပါစနေဲ့လို့ ဆုတောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြျောစှာကို ဆေးထိုးဖို့လကှေယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြေပြင်တလွှား ပျံ့စီးပွား၊ များပြားဖြိုးဝေ ပြည့်စုံစေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ဘာမျှ ဆွဲမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင်လည်း ဤဝတ်ထုကြီးသည် စီးပွားရေးဆိုင်ရာ ပြုပြင် ပြောင်းလဲမှုများ ဖြစ်ပေါ်လာစေရေးကို ရှေးရှုခြင်း၊ ရှာဖွေခြင်း မရှိသော်လည်း ဆင်ခြင် စဉ်းစားစရာ ကောင်းသည့် နိုင်ငံရေး အမြင်နှင့် လူမှုရေး အမြင်များကိုကား လိမ်မာပါးနပ်စွာဖြင့် တင်ပြထားပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလိုက်မိပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရိပျခနဲ ကြျောလာသော မုချဦးကို မှတျမိလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါကိုနားလည်ဖို့ သူကြိုးစားပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကလေးတို့ရဲ့အခဈြတျောကတော့ ခဈြဦးပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပမေယျ့ တဈခါတဈလတေော့ သူတို့စကားဝိုငျးထဲ ရောကျသှားတတျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒါ မင်း ပြောမပြနိုင်ဘူး ဆိုတဲ့ အဆိပ်ခတ်နည်းပဲလား ငါ ဥကျုမိကိုလည်း ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္ေတာ္က ကိုေကာင္းစိန္ကို ေသြးတိုးစမ္းသလို ေျပာၾကည့္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစကားမှာ ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် ပြောနေခြင်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမက အရာရာကို ခှငျ့လှတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအန်အေ ဆိုတာဟာ အင်မတန် ရှည်လျားလှတဲ့ မော်လီကျူး ဖွဲ့စည်းမှဖြစ်ပြီး ခရုပတ် နှစ်ဆင့်လိမ် ပုံသဏ္ဌာန် ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစဉ်အလာနဲ့ နားလည်နိုင်မှုတွေကို ကျော်လွန်သွားသည့် ဖြစ်ရပ်တွေမှန်သမျှဟာ မကောင်းဆိုးဝါး လက်ချက်ပဲဟု လူတွေ သတ်မှတ်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖေသည် အသက် ခုနစ်ဆယ့်သုံးနှစ်ရှိပြီဖြစ်၍ အိုပြီဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရှမ်းများနှင့် ကချင်အရေးတော်ပုံတပ်သားများ အားလုံး ကိုယ့်စခန်းတွင် ကိုယ်ရှိရမည်ဖြစ်ပြီး မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်သားအချို့ ဟိုမှ သည်မှ နိုးလာကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါဖြင့် လွင် အခုမောင့်ကို မယူနိုင်ဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ပျော်ပျော် နေတတ်သည့် မစ္စက် တာလက်တန် မိသားစု အဖို့မူ ပျော်ပွဲတိုင်း ကပွဲတိုင်းသည် တစ်သက်တွင် ပထမဆုံး တွေ့ရသည့်နှယ် မရိုးနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထကျတနျးကြောငျးက သင်ျခြာဆရာတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချားလ်၏ ကိုယ်တွင်းတွင် မီးလျှံ တစ်ခုလို တောက်နေသော အချစ်ကိုလည်း သူ သတိ မထားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေး အများစုက သူ့အကြောင်းကို ကောင်းကောင်း သိကြသည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသက်ထွန်းက မေးလိုက်သဖြင့် မမသည် ဦးသက်ထွန်းကို မော့ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤရသေ့ ရဟန်းကား ယုံကြည်ထိုက်သော အထက်တန်း ပုဂ္ဂိုလ်တည်း၊ ဒီလို ပုဂ္ဂိုလ်၏ စကားကို လေးလေးစားစား မှတ်သားထိုက်သည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ရက် ဘတ်တလာနှင့်ထက် သူနှင့် အကြင် လင်မယား အဖြစ် နေ၍ ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက်ဖြစ်လာခါမှ အံ့အားသင့်ရခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယမကာကို နှစ်သက်မြတ်နိုးရာမှာတော့ လုံး၀ စိတ်သဘောထားချင်း တိုက်ဆိုင်ညီညွတ်ကြသောကြောင့်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြေပြင်ကို သစ်ရွက်ထူထပ်သော သစ်ကိုင်းတစ်ကိုင်းဖြင့် လှဲထားသည့် အရိပ်လက္ခဏာများ တွေ့နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညီအဈကိုနှဈယောကျ ဘယျနှဈခါ အဆကျအသှယျရှိသလဲဆိုတဲ့ အခြိုးနဲ့ပဲ ဆကျတိုငျးနတောမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိုအရင်က သီချင်းဆိုချင်လျှင် ရေချိုးရင်း ဆိုချင်ဆို၊ ညကျမှ လမ်းလျှောက်ရင် ဟစ်ချင်ဟစ်၊ လမ်းထိပ်အုတ်ခုံမှာ ထိုင်ပြီး ဂစ်တာတီးရင်း ဟဲချင် ဟဲရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြည်သူ့ဘဝကို စာနာတတ်လာကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မယ်မှာ အကြောက်လွန်ပြီး တစ်ကိုယ်လုံး ဆတ်ဆတ်တုန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့သို့ တအားစူထွက်နေသော သူ့ဗိုက်ကိုသာ ငုံ့ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် ကိုယ်ခံစွမ်းအား စနစ်သည် တဖြည်းဖြည်း ပျက်စီး ချွတ်ယွင်းလာသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါတှကေော ဝယျဖို့ စိတျမဝငျစား ဘူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျေးဇူးကြီးလှပါဘိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းမျိုးစုံ ထိုးစိုက်ထားသော ပန်းအိုးကို တွေတွေငေးငေး ကြည့်နေမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှုတ်ပိတ် မျက်နှာလွှဲနေရာ နရဏီလည်း မတတ်သာဘဲ စဝ်ခွန်ဖကို ဘီလူးတပ်သို့ ပြန်အပ်လိုက်ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဗြိတိသျှလက်အောက်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံသည် ပညာရေး၊ အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် တရားစီရင်ရေးတို့၌ ခေတ်မီ တိုးတက်ခဲ့သည်မှာ ငြင်းစရာမရှိသောအချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက အမြဲ ပြောပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညည်းညည်းညူညူနှင့် သုံးယောက်သား ထွက်သွားကြ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကဗြာတှေ ရေးတယျဆို မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူမကို တစ်ဆေးရုံလုံးက ခင်မင် နေခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါ သူ့အကြံ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှောင်သည် တဖြည်းဖြည်းချင်း လွင့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတော့ နောက်မှ ဘဲ အဆင်သင့် ရင် ပြောပါရစေတော့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နောက်ဆုံး နှစ်ယောက်သားအဖြေရှာ၍ မရဘဲ တဝဲလည် လည် စဉ်းစားရင်း အိပ်ပျော်သွားကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟူ၍လည်း အော်ဟစ်လိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာဆေးမြို့၏ ဆိပ်ကမ်းဟောင်း ဖြားယေးပေါ ဟိုတယ်မှာ ကျွန်မတည်းရမှာပါလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဥကဿ္ကဋ္ဌ ကြီးနှင့် ကိုယ်စားလှယ်တော်ကြီး များခင်ဗျား။ သင့်လူ ရာမ
ဂျာဗာစီမှာ ခု အသက် ၃၆နှစ် အရွယ်တွင် ဘွားအသက်လေးနှစ်ရနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖျော်ဆရာက တစ်ဖက်မှာ လှဲနေရင်းက လှမ်းပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုကိုလေ၊ ဂီတလုလငျ မောငျကိုကိုပေါ့ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟိုစာက ဘယျသူ့ဆီက စာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘကြီးမိုးသည် တဗျစ်တောက်တောက်နှင့် ပြန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြိနျ၊ အခြိနျ လိုနတော နမှော ပါလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် အပြစ်မဲ့တဲ့ မိန်းမပျိုလေးတွေအပေါ် ကြင်နာပြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထင်ရှားသည့် ပုဂ္ဂိုလ်မှန်သမျှ အတ္တလန်တာသို့ ရောက်လျှင် မီလာနီတို့ အိမ်သို့ အလည်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်သီးဝလံတွေကို စိုက်လို့ ပျိုးလို့ ဖြစ်ထွန်းတဲ့ ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်ထဲက နယ်သစ် ပယ်သစ် မြေသစ်တွေပေါ် ရောက်သွားရင်တော့ ငါတို့ဘဝကို အသစ်ပြန်ပြီး ထူထောင်လို့ ရချင်ရမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာနည်းနည်းကူးချင်လို့ ခဏလေး စောင့်ပါဆိုတာ ထမင်းဆာတယ်ဆိုပြီး ထွက်သွားတာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထွန်းထွန်းက ကိုသောင်းမြင့်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖုန်သုတ်နေသူများသည် ဂျီတာဆီသို့ ပြေးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆောရီးပဲ ဆရာ အခုပြောခဲ့တဲ့ အခက်အခဲ ဆိုတဲ့ဟာတွေက ဖြေရှင်းဖို့ရာ အဲဒီလောက်တောင် ခက်ခဲနေလို့လား သိပ်ခက်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုတာ ဒါကိုပြောတာပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့နောက်မှ အစေခံ တစ်ယောက်လည်း ပါလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမဿ႓ာေပၚ္တြင္ ေျခ သံုးေခ်ာင္း ရွိေသာ သတဿၱဝါ မ်ိဳး မရွိသျဖင့္ သူဘယ္လို လမ္းေလ်ွာက္သည္ ဆိုျခင္းကို စဥ္းစား၍ မရ ျဖစ္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
အိပျမကျတဲ့အခြိနျမှာ လူက လှုပျရှားနသေေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သတငျးစာမြားကို ထိနျးခြုပျမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားစားပွဲတလုံးတွင် သူ မသိသော၊ လုံးဝ မမှတ်မိသော ကျောင်းသားတယောက် နှင့် လူငယ်အရာရှိတယောက် ထိုင်၍ လက်ဖက်ရည် သောက်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငတွန်တို့ သုံးလေးရက် စောင့်တောင်းပေမယ့် ပြန်မရဘူး တဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယောက်ျားကို မှီခို အားထားကာ ယောက်ျား၏ ဂုဏ်ကြောင့် အရောင်တောက်နေရသော သမီးများအဖြစ်မှ လွတ်ကင်းစေချင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာမ်ား ကူညီႏုိင္မလဲဆုိတာ သိရေအာင္ ကမ္းေျခကုိ ျပန္သြားလုိက္ဦးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချက်ချင်းလိုပင် ရှိန်းခနဲ ဖိန်းခနဲဖြစ်ပြီး ပေါ့ပါးသွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အားလုံး ရူဘယျ သုံးထောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် မိမိ၏ ကိုယ်နှုတ်နှလုံးကို ငြိမ်သက်လာအောင် ကြိုးစား၍ တည်ဆောက်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မကျြလုံးတှကေ နညျးနညျးတော့ မှုနျမှိုငျးနသေလိုရှိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီးထှနျး မထား၍ တဈခနျးလုံး မှောငျမညျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဉာဏျထိုငျးသှားတာ တဈခုပဲရှိပါတယျ၊ ဒါပမေဲ့ ဆရာဘာခိုငျးခိုငျး သူလုပျနိုငျပါတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နှိပ်လည်း နှိပ်တတ်ရမယ်၊ ပုံပြောလည်း ကောင်းရမယ်ဆိုတဲ့လူကတော့ ရေဆင်လောက်ကို ရှားပါတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရောတဝင် မလုပ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစုအုပ်ချုပ်မှုထက် နိုင်ငံတော် အုပ်ချုပ်မှုကို မိန်းမတွေ လက်ထဲကို လွှဲပေးဖို့ ကောင်းတယ်လို့ မွန်တက်စကျူးက ပြောခဲ့တာဟာ မှန်တယ်လို့ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ၾကဳတ္သဏၭာန္ အဖုံးအပိတ္လုပ္လ်က္ ထိပ္တြင္ အေပါက္ငယ္ကေလး ေဖာက္ထားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟူသည့် အဆိုကို လက်ကိုင်ထားသည့် တက္ကသိုလ်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤတွင် အခြေအနေမှာ ဆိုးသည်ထက်ဆိုးလာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကယ်လီက အဘိုးအိုထံ ပြေးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်ရှင်မများနှင့် ကလေးများသည် မြေရှင်များနှင့် စကားပြောနေကြသည့် သူတို့ အမျိုးသားများကို စိုးရိမ်မကင်းသော မျက်နှာထားများနှင့် မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါငျနှဈဆယျ ပေးမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမနှငျ့ သူ့လကျရေးက ဘယျတော့မှ မဝေးခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျိန်းသေသ လောက်ရှပြီဆိုလျှင် ရောက်ရာသင်္ဘောဆိပ်မှ ဖုန်းလှမ်းဆက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အင်္ဂလိပ်စကားကို တိုးတိုးညင်ညင် ပြောပြီး စကားလုံးတစ်လုံးချင်းကို ဂရုတစိုက် ရွေးချယ်၍ ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမျိုးသမီးများကို ကြမ်းတမ်း မာကျောသည့် ကိစ္စမျိုးနှင့် မပတ်သက်အောင် အကာအကွယ် ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိတော့ ရှိပါတယျ ဒါပမေဲ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒါပေမယ့် ပြတိုက်တွေမှာ တွေ့ရတဲ့ ဒိုင်နိုဆော ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းတွေ အားလုံးက အရိုးတွေချည်းပဲ မဟုတ်ဘူးလား ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဟာ မိမိဒေသပြင်ပမှာ လုံးလုံးလျားလျား ဆင်နွှဲရမယ့် စစ်ပွဲဖြစ်ပြီး အလွန်အလှမ်းဝေးတဲ့အတွက် ကြည်းတပ်၊ ရေတပ်နဲ့ လေတပ်ဆိုတဲ့ အဓိကတပ်အင်အား သုံးခုစလုံးကို ပူးပေါင်းညှိနှိုင်းပြီးဆင်နွှဲရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီတုနျးကမြား သိပျရယျစရာ ကောငျးတာပဲနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုအတိုငျးဆိုရငျတော့ သူတို့ဘကျကအမှုကို ဆကျလုပျမယျမထငျ ဘူးကှ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟက်စ် တယောက် ရှာဖွေတွေ့ ရှိခဲ့တာက စကြဝဠာတခွင် ပျံ့နှံ့နေတဲ့ ကော့စ်မစ် ဓာတ်ရောင်ခြည်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပမေယျ့ ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာကာက ကြှနျတျောလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
မင်းမဲ့ဝါဒကို ခေါင်းညိတ်လက်ခံတာ အစ္စလာမ်ဝါဒကြောင့်လို့ဆိုနိုင်ပါ့မလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ ကြုပျနဲ့ ဘာမှ အရောငျးအဝယျ လုပျငနျး မရှိဘူး ခငျဗြ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပထမဆုံး ကချင် လက်နက်ကိုင် သူပုန်တပ်ကို ဖွဲ့စည်းဖို့ အချိန်စောစောကပင် အားထုတ်ခဲ့သော်လည်း လက်တွေ့ အထမမြောက်ခဲ့ပေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးသောအခါ တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝူး ခနဲ ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီး မောင်း ထွက်သွားသော ကားသံကိုသာ ကြားရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ ဘယျသူလဲ ဆိုတာကို ငါ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အငျးလေ ဘယျတတျနိုငျမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကလေးများကို သူ၏ စကေရှင်ဝက်ဂွန်ကားလေးနှင့် အမိုးအုပ်၍ ခေါ်လာသည်ကို တွေ့ရတော့ ကျွန်တော် အံ့သြမိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လထေဲတှငျ ဟငျးနံ့ သငျးပြံ့နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရေတောင် မှန်မှန်မချိုးသဖြင့် အဝတ်အစားတွေ မှန်မှန် လျှော်ဖို့ဆိုတာ ပိုလို့တောင် မျှော်လင့်ဖို့ ဝေးသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တို့များ အခု အိမ်ပြန်မလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အလှပြင်မှုပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘူပတိက ရှငျပစြှာ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အချိန်အတော်ကြာအောင် တိတ်ဆိတ်နေကြပြန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျ့မောငျရဲ့ မိနျးမ ဆိုတော့ ရငျးရငျးနှီးနှီး နခေငျြတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပြောတော့ပါဘူး မမရယ်၊ မမက မပြောစေချင်ရင် ကျွန်တော် မပြော တော့ပါဘူး၊ မမ စိတ်ချမ်းသာသလို နေပါ့မယ်၊ မမ စိတ်ချမ်းသာတယ် ဆိုရင် ကျွန်တော် ကျေနပ်ပါပြီ မြသန်းတင့် မမ
ဘုရား ဘုရား ဘာများ ဖြစ်လို့ပါလိမ့်၊ လူဖြူ အမျိုးသမီး တစ်ယောက် အဓမ္မကျင့် ခံရလို့လား၊ ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းက ကပ္ပလီကို သတ်လို့ ယန်ကီ စစ်တပ်ကများ ဖမ်းထားတာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အရည်အချင်းရှိသူ တစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း မခင်မိ အသိအမှတ် ပြုလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နေရောင် တဖြည်းဖြည်း ပျောက်လာပြီး အမှောင်ထုက ကျောင်းပေါ်သို့ ဖုံးလွှမ်းလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွှေဘိန်း အိမ်နောက်ဖေးက ထန်းပင်ကြီး အောက်မှာပေါ့၊ အဲဒီ ထန်းပင် ချည်ပြီး ထုတာပဲ၊ တကတည်း ဖျက်ကက်ပြီးလို့ ၀ယ်တဲ့ လူတွေ လာပြီး ၀ယ်ပြု သွားကြပြီး တို့လက်ထဲ နက်ဖြန် ထမ်းရောင်းဖို့ ငါးတွဲလောက် အကျန်မှာ ဇောင်းငါးကုန်းက လူတွေ လိုက်လာကြတယ် ကြားတော့ အမြန် ဖျောက်ဖျက် ရတာကိုးကွ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လက်မဲ့ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် မှင်တက်မိသလိုဖြစ်ပြီး ရပ်နေမိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆင္ေခါင္း သာဂ်မ္းမွာ ျမန္မာစကား ေျပာတတ္သူျဖစ္သျဖင့္ ဆင္အေရအတြက္ နည္းေနသည့္အေၾကာင္းကို ေမးၾကည့္သည့္အခါ အျခားေသာ အလုပ္ခြင္မ်ားသို႔ ခြဲပို႔ရ ေၾကာင္း၊ ဆင္မ်ား ပင္ပန္းလွၿပီျဖစ္ေၾကာင္း၊ ယခုအတိုင္းသာဆိုပါလၽွင္ ဆင္ေတြ မၾကာခင္ ေသကုန္လိမ့္မည္ျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မကိုယ်တိုင် မသိလိုက်မီမှာပင် နောက်သို့ လှည်ကြည်ပြီးသား ဖြစ်နေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကို ဘယ်ကဲ့သို့ ပို၍ တကူးတက သုံးနိုင်သည်ကို သင် ရှာဖွေတွေ့ရှိခြင်းပင် ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စွန်ရဲများ ကိုက်ချီဖဲ့ယူသွားကြသောပျားသလက်မှာ ပျားရည် ရှိသော ပျားသလက်၊ ပျားလပို့မဟုတ်ဘဲ ပျားသူငယ်များ ရှိသော ပျားသလက်၊ ပျားသငယ်အိမ်သာဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြည်ညိုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဌေးကြီးက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ သူလျှို စစ်ဆင်ရေးများသည် အကောင်အထည် မဖော်ရသေးမီ ပေါက်ကြားသွားပါက သူလျှိုနှင့်တစ်ကွ သူ့ထံမှ ပေါက်ကြားသိရှိသွားသူ အားလုံးကို သေဒဏ်အပြစ် ပေးသင့်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြျောရတာနဲ့ ရတဲ့ ရလာဘျနဲ့ ကာမိရဲ့လား၊ ထိုကျတနျရဲ့လား ဆိုတာကို စဉျးစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နပေါဦး၊ မောငျရငျ မူးလာသလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် နှုတ်ခမ်းကို စူပြီးတော့ မဲ့လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒါကို ငါ စဉျးစားလို့ မရခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျးမရှိရငျ မမဝပေဲ မောငျးနတောပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စက်ဖြင့် ဝါကြိတ်ခြင်းမှာ အလွန်သန့်ရှင်းသည့် အလုပ်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မရေီ မှာ သိုးကလေး တဈကောငျ ရှိတယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် ကျောင်းထွက်ရသောနေ့သည် ကျွန်တော့်ဘဝတွင် စိတ်အဆင်းရဲ ဆုံးနေ့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်လုံးမှ မသင်သေးပဲနဲ့ ဘာပရောဂျက်ကြီးကို လုပ်ခိုင်းနေတာလဲပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခုဆိုလျှင် နွေဦးပေါက်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးရင် ညမှာ ပြန်လာမယ် ငါးတွေ အပြည့်တင်လို့ကွယ် နှင်းတောထဲတွင် ဖြတ်လျှောက်ပြီး လင်း ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် လူရဲ့ စိတ်ပိုင်းအခြေအနေက သိသူရဲ့ အသိမျိုးခံစားရတာ မဟုတ်ဘူး၊ သိသူက ခံစားသူနှင့် တစ်သားတည်း ဖြစ်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြားကို လှောငျအိမျထဲမှာ ထညျ့ထားမှာပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ႔ႏႈတ္ခမ္းမ်ား တင္းတင္းေစ့သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မခေါငျညှယျဆီကို မထှေးရီ နတေို့ငျး သှားတယျဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်နေလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မူလရည်ရွယ်ချက်မှာ အိန္ဒိယအမျိုးသား ပညာတတ် လူတန်းစားများ၏ အစိုးရအပေါ် မကျေနပ်မှုများကို စေ့စပ် ဖြေရှင်းပေးရန် ရည်သန်၍ တည်ထောင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံးရက်မြောက်သောနေ့တွင် တော့ ဆယ်တန်းအောင်စာရင်းများ ထွက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယိုရှီတာကာ ကိုယျနှိုကျကလညျး ညဉျ့နကျသညျအထိ အခြိနျပို ဆငျးနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နိုင်ငံခြားတို့ ဘာတို့ကိုတော့ သိပ် ခရီးထွက်လေ့ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပါးလ်မှာလည်း တောင်းပေးဖို့ လိုအပ်နေတဲ့ ကြောက်စရာကိစ္စတစ်ခု ရှိနေပါတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် ဖိုးသာဂိ၏ မျက်နှာသည် ပြန်လည်ကြည်လင် လန်းဆန်းသွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယျစားလှယျအဖှဲ့ အသီးသီး လညျး ဆှေးနှေးညှိနှိုငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှုတျခမျးမှေးနှဈခုသညျ ကှေးညှတျ၍ ဆငျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့တွင် တစ်သက်လုံး မီလာနီ အကြောင်းကို ပြောချိန် ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပှားရေးလောကမှာ ဒီလိုအားထုတျမှုမြိုး အတျောမြားမြားရှိခဲ့ ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမှုအတှကျ သတငျးစုဆောငျးတဲ့ သဘောနမှောပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောသာပြောနေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဘယ်ကြောင့်မသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒဏ်ရာရသူတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ကဲ့ခင်ဗျာ၊ မမလေး သွားချင်တဲ့အချိန် ပြောပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘိုငျ ဆိုတာ သူတို့နာမညျနဲ့လာတဲ့ ဖောကျသညျကို ချေါတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငှကျတောငျတပျ ကလောငျတံကို ကိုငျကာ သူ ဝယျရမညျ့ ဝါမြိုးစေ့ တနျဖိုးကို တှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါနဲ့ သူကလညျး ဘာမှမှ မပတျသကျတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနာကို စည်းနှောင်ပြီး လေလျှင် သင်္ကြန် ထမင်း ပြင်၍ စားကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိမိက သူ့အစ်ကို ကျောပေါ်မှ လျှောဆင်းပြီး တင်ဝင်းဆီ တွားသွားနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချက်ချင်း အနားရောက်လာပြီး ဂျူးဒစ်၏ ဦးထုပ်နှင့် ဝတ်စုံကြိုးတွေကို ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစကားသံကလွဲလျှင် သူ့ဆီက ဘာသံမှ မကြားရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဆို မငျးက လေးဂှကော ပဈတတျလို့လား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီနေ့ မမ ရောကျလာလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် မမ
သီခငျြးလောကျ စာသားက လူတှထေဲကရြောကျတာ ဘယျသီခငျြးမှ မရှိသေးပါဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ငှားပြီး စိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ သမ္မတအဆင့်မျိုး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ချင်အကြောင်းကော ဘာမှမကြားရတော့ဘူးလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မက်ထရစ်တုန်းက တန်းတူဖြစ်သော်လည်း သူက ယခု ဝိဇ္ဇာတတိယနှစ် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သည်တစ်ပတ် မြို့သို့ပြန်တော့ ယင်းအကြောင်းကို မေမေ့အား ဖွင့်ပြောလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြောကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာမကြည့်ဖြစ်သေးပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သျော သူသညျ သံကို မဖနျဆငျးနိုငျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျနဲ့ပဲ အတူနပေါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ပြောပုံကြောင့်အခန်းထဲတွင်ရယ်သံတွေသဲ့သဲ့ထွက်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာစီစာကုံးရေးတဲ့အခါကျရင် တချို့က ခေါင်းစဉ်တပ်တဲ့အခါ ပန်းချီဆန်ဆန်ရေးကြတယ်၊ အဲဒါမျိုး မလုပ်ရဘူး၊ ခေါင်းစဉ်ကို မျက်တောင် အဖွင့်အပိတ်တပ်တာတို့၊ အောက်က မျဉ်းတားတာတို့လည်း မလုပ်ရဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် ယောက်ျားက စီးပွားရေး တာဝန်ကို ယူထား နေသေးသမျှ အဲဒီလို ပြည့်စုံတဲ့ တန်းတူညီမျှမှု ရှိတယ်လို့ ထင်ရတဲ့အထင် ပုပ္ပလ္လာသမျှသာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမ၏ အရေးကိစ္စကို အဘယ်ကြောင့် မပြောလိုသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဟို တောအုပျလေးကရြငျ ကြှေးပါ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့လက်ချက်ကြောင့် မြန်မာတပ်မှူး ဒဏ်ရာအကြီးအကျယ်ရရှိပြီး တပ်သားတစ်ဦး ခါးရိုးကျိုးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
