တစ်ခု ပြောစရာရှိသည်မှာ တင့်တင့်၏ခေါင်းလျှော်ပြီးစ ဖြန့်ချထားသော ဆံပင်ရှည်တို့က လေတိုက်တိုင်း ဝဲလွင့်နေသဖြင့် မိုးမခ၏ မျက်နှာဆီသို့ ခဏခဏရောက်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့အား ပြူးတူးပြဲတဲ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခိုင်းသည့်အတိုင်း လုပ်ပြီးနောက် သူမသည် တံခါးဝရှိ ဖိနပ်စင်နားတွင် ရပ်မြဲ ရပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပငျပနျးလှခလြေား ကိုကိုရယျ မြသန်းတင့် မမ
ကြမ်းပိုးများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကိုကို တတ်နိုင်သလောက် ကူညီပြီးပြီပဲ၊ ခုတော့ သူ လုပ်ပုံက နောက်က လိုက်ပြီး ငွေထုပ်နှင့် လိုက်ရမယ့်ပုံပဲ၊ ဘယ်တတ်နိုင်တော့ မလဲ၊ ကျွန်တော်လည်း သူ့ကို တွေ့လိုက်ပါဦးမယ် မြသန်းတင့် မမ
သူက အလုပ်မှာ အဆင်မပြေတာ တစ်ခုခုနဲ့ ကြုံလာတိုင်း ငါ့ဆီလာပြီး ငြီးတွားနေတတ်တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကားထွက်သွားသည်ကိုသာ မြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟိုကောငျတှဆေီ တဈလုံးလောကျ ထုလိုကျစမျးပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့များဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ အနှစ်နှစ်ဆယ်လောက်တုန်းက ကိုယ့်နယ်ကိုယ် လက်လွှတ်ခဲ့ကြလို့ တစ်ချီအမှားကြီး မှားခဲ့ကြပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် ကိုယ့် လိပ်ပြာ ကိုယ် မလုံမလဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် မျှော်လင့်ချက် ထားချင်ပါသေးတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငျး သူ့ကို ဖကျြဆီးနတောလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မက ဖေဖေ ရေပိုက်ခေါင်းပြင်သည့်နေရာမှာ ဝင်ကူနေချိန်မို့ မမသော်က ဖုန်းကိုင်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျက်စိထဲ ပြန်မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရက် ဘတ်တလာ ရင်ဖွင့်သည်ကို ကြားရခဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ စကားလုံးသုံးနတောတော့ သညျနရောမှာ အရေးပါနပေါ တယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ငါဝယျပေးခငျြတာပေါ့ ပိုကျဆံက ဘယျကရမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအကောင်ကြီးကိုတော့ မဟုတ်ဘူး ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အဖေသည် ငြီးငွေ့စရာကောင်းသော်လည်း မွန်မြတ်သည့်အလုပ်ကို လုပ်နေသည်ဟု သူထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင့်အင်း၊ မကြားပါဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စောစောက မြိုင်သာယာသို့ ပြန်ခဲ့လျှင်လည်း အကောင်းသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ဖိနပ်တွေကို စီးယင် စစ်ကြီးသာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်၊ ဖိနပ်ကတော့ မစုတ်ဘူးခင်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အစော၏ သင်းပျံ့ သော ပါးဖြူ နုကို တချက်ရှိုက်မွှေး လိုက်ကာ မှောင်ရိပ်ကွယ်၍ အသာ ခြံပြင်သို့ထွက်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုသတ္တဝါသည် ထူးဆန်းသော တောကောင် တစ်ကောင် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြီးတော့အံ့အားသင့်တဲ့ အကြည့်မျိုးတွေနဲ့ သူ့ကိုအထူး အဆန်းသဖွယ် ဝိုင်းကြည့်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူသည် ဆင်စွယ်ကို လက်ရာမပျက်အောင် သူ့နေရာသူ ပြန်ထားပြီး သေတ္တာအဖုံးကို ပြန်ပိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခါတော့ ကိုကံဦး ဖြစ်ခဲ့ဖူးတယ်၊ သားကလေးကို ပေးလိုက်လုနီးနီးအဖြစ်ကို ဖြစ်ခဲ့မိဖူးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတွင် ချက်ကော့သည် အသုံးအဖြုန်းကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဝန်ကြီးဌာန အများအပြားမှာ ပြောင်းရွှေ့သွားပြီဟု သတင်းများက ဆိုပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့သစ်ကို သွားရမှာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုတော့ အလုပ်ဖြစ် ပါပြီကော။ သင့်လူ ရာမ
တေးသံကို နားမှ ကြားတစ်ချက် မကြားတစ်ချက် ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကောင်လေး ပြန်မထွက်သေးဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးဘရွှေ အစုရှယ်ယာဝင်ထားသော ရန်ကုန်မှ ဦးတောက်ထိန် သစ်စက်မှာ ပြည်သူပိုင် ဖြစ်သွားသောကြောင့် အမွေစာရင်းမှာ မပါတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
၅၄ မိမိ အိပ်ခန်းသို့ ပြန်ရောက်သည့် အခါ၌ စကားလက် အိပ်ရာပေါ်သို့ ပစ်လှဲချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျတျောစမြေားက ကျောဖီပှဲလာခသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် ရှေးဖြစ်ဟောင်းကို ပြန်ပြောင်း၍ ရယ်မောချင်လာလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏သေးသွယ်သော လက်ချောင်းများ၌ ရှည်လျားသော လက်သည်းကြီးများ ထွက်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ၏ ဂုဏ်သရေရှိ မိတ်ဆွေများအကြောင်း၊ သူ့ အမျိုးသမီးအစေခံအကြောင်း၊ ပြီးတော့ သူ့မြင်းများနှင့် ခွေးများ အကြောင်း၊ သူ့အဆင့်အတန်းမြင့်ကြောင်း ဖော်ပြနေသည့်အကြောင်းအရာ ဟူသမျှကို တစ်ဖက်သား စိတ်ပျက်ငြီးငွေ့ လာအောင် ပြောပြနေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစဉ် ကျွန်တော်တို့ကားသည် ထိုးရပ်လိုက်၍ ကားပေါ်တွင် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နားထောငျလို့ ကောငျးတယျဗြို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးယောက်စလုံး အဖမ်းခံလိုက်ရလို့ မျက်လုံး ပြူး၊ မျက်ဆံပြူး ဘယ်လိုပင်ဖြစ်တယ်ဆိုဆို အမူးက မပြေကြသေးတော့ အေးအေးလူလူပဲ ကားနောက်ခန်းကနေ ပါသွားကြတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလောငျး၏ လညျပငျးပတျပတျလညျတှငျ နီညိုရောငျ အရှိုးရာတဈခု အထငျးသား ပျေါနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြားအတန်းက ကျောင်းသားကျောင်းသူတွေလည် သူတို့ဖားခုန်ခုန်တာကို လှမ်းမြင်ခဲ့သောကြောင့် သတင်းက တစ်ကျောင်းလုံး ပျံ့နှံ့သွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိန်းမပျိုသည် အကူအညီတောင်းသည့် အနေဖြင့် ပြာလဲ့သော မျက်လုံးများဖြင့် စိန့်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာလည်း ဒုက္ခရောက်နေတုန်းမှာ ကိုယ်အတတ်နိုင်ဆုံး ကူညီခဲ့ရတဲ့အတွက် သူ့အပေါ်မှာ ဝတ္တရားကျေပြီဆိုပြီး ကိုယ့်ဘာသာကိုယ့်ပီတိဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့စကားတောငျ မဆုံးလိုကျဘူး အသံတဈသံ ထှကျလာတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော့်ရင်တွင်း လှိုင်းတံပိုးများ အကြွကြီးကြွ၍ နေသည်ကိုလည်း သူတို့ရိပ်မိပြီးဖြစ်မည်မှာ မလွဲပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤကိစ္စကို လုပ်လိုက်မိသည့် အတွက် နောင်တတရားမရသော်လည်း မှန်သည် မှားသည် ကိုကား ဆုံးဖြတ်၍မရ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒေါ်မူယာရဲ့အမြင်က အမြဲပင် ငွေကြေးနှင့် တိုင်းတာတတ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝါဆိုလပြည့်နေ့မတိုင်ခင် အဖိတ်နေ့သည် သူတို့အတွက် အထူးအခွင့်အရေးရသောနေ့ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရာမေလ့လာေရးကို ဤမ်ွႏွင့္ နိဂံုးကမဿၸတ္အဆံုးသတ္ခဲ့ရသည္ကို ေတြးမိတိုင္းရင္နာမိ၏။ သင့်လူ ရာမ
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် မြို့စားကြီးနှင့်တွေ့လျှင် ကျေးလက် ဒေသ စီးပွားရေးအကြောင်းတို့ကို ပြောပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတုနျးက ကြှနျတျော မကျြရညျတောငျ လညျပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သည်လောက်တတ်သည့်မိန်းမမျိုး ကျွန်တော် တစ်ခါမျှ မတွေ့ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆစ်ခ်အမျိုးသား ခြောက်သန်းတို့၏ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် တက်ရောက်လာသူမှာ ဘာလဒေဗဆင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခွဲစိတ်ကုသ လူနာမှတ်ပုံတင်စာအုပ်ကို လေ့လာကြပြန်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငယ်သံပါအောင် အော်တဲ့လူအော်၊ ပြေးတဲ့လူပြေး၊ ဘုရားစာတွေ ရွတ်တဲ့လူရွတ်၊ ကစဉ်ကလျား ဖြစ်ကုန်ကြ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရော့ကတ်လွှတ်ပွဲကို ကျေးဇူးပြုပြီး လာကြည့်ကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တော်၊ မပြောနဲ့တော့၊ သူများပြောတိုင်း အဟုတ်မှတ်လို့၊ အလကား ညာတာ၊ လိမ်တာ၊ ပြောတဲ့လူကပြောပြီး ယုံတဲ့လူကလဲ ယုံတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ရှလေ အကြောင်းကို သူ ဘယ်လောက်များသိသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘရင်ဂျီကျင့်ဝတ်တွေအရ ကြီးပြင်းလာရတဲ့ သီလရှင်တွေကို သုက် သွေးအကြောင်း၊ ဖိုမ ဆက်ဆံရေး အကြောင်း၊ လိင်စိတ် အကြောင်း၊ ရောဂါ စွဲကပ်နိုင်တဲ့ သူတွေ အကြောင်းကို ပြောရတာ တော်တော်တော့ ခွကျတယ် ဗျာ၊ သူတို့က အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ အကြောင်း ဆိုလို့လည်း ဘာမှ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိသားစုအတှကျ ကိုယျ ငှရှောနိုငျပါလိမျ့မယျ၊ ယုံပါကှာ၊ မိသားစုကို တငျ့တောငျ့တငျ့တယျ ထားနိုငျမှာပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရာမတြင္ ဘာမွမရွိဆိုသည့္အေၾကာင္းကို ၾကားၿပီးကတည္းက ေတလာသည္ ရာမအေပၚ္စိတ္ဝင္စားျခင္းမရွိ ေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
ခရစ္စလို အားမာန်ရှိတဲ့ စိတ်စေတနာကောင်းတဲ့ လူငယ်တစ်ယောက်အနေနဲ့ သူတို့နိုင်ငံကို သူ့တိုသိပ်ပြီး ကြောက်နေတဲ့အန္တရာယ်ရာယ်တွေက ကယ်တင်နိုင်မှာ သေချာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထွန်းနိုင်သည်လှေ၀မ်းတွင် ပက်လက်အိပ်နေရာမှ မတ်တက်ထကာ ပြန်လည်လက်ပြလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်တုန်းက အလွမ်းမင်းသမီး မိုနေးဆာလီက နာမည်ကြီးစ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောက်ရန် မှာ နောက်ထပ် နှစ်မိနစ် ကြာဦးမည်။ သင့်လူ ရာမ
လက်ရေးကဗျာစာအုပ်ကလေးတွေထဲက ကဗျာများအပြင် ရေးပြီးသိမ်းထားသော ကဗျာများပါ စုစည်းပြီး ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီဘက်ပိုင်းကို ရောက်လာတာနဲ့ အမျှ ရာသီဥတုကလည်း ချမ်းစိမ့်စိမ့်ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စဈရေးလကေ့ငျြ့မှုမှာ အလှနျထိရောကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတောကို သှေးသှားစမျးပါစေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နေ့လယ်က ရုပ်ရှင်ရုံထဲမှာ ယူ ပြောတဲ့ အချစ်ဟာ ယုံကြည်ချက်ပဲ၊ ယုံကြည်ချက်ဟာ အချစ်ပဲ ဆိုတာ ဘာ ကို ဆိုလိုတာလဲ ဟင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရီးလမ်းတစ်လျှောက်တွင် အထပ်ထပ် စစ်ဆေးပြီးခါမှ ယခု ဤနေရာသို့ ဆိုက် ရောက်လာသည်ဖြစ်၍ နောက်ထပ် စစ်စရာ၊ ဆေးစရာ လုံးဝမလိုတော့ဟု ထင်နေရာ့သလား မသိ၊ ကျွန်ုပ်နှင့် နီးကပ်လာသော ပုလိပ်တစ်ယောက်က တစ်ချက်ကြည့်ရုံမျှ ကြည့်ပြီး စိတ်မဝင်စားသလို ပြန်လှည့်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့လည်း စာသင်ကြီးကို မေးတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားဆရာတွေကတော့ သေအောင် မုန်းတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာကလေး လက်ထဲမှာလည်း ကြယ်နီတံဆိပ်ပတ်ထားတဲ့ ဆေးပေါ့လိပ်သုံးလိပ်ရောက်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ခါတရံ နာဒါသည် လမ်းကြား ကလေးထဲသို့ တစ်ယောက်တည်း လျှောက်ထွက်သွားသည်ကို မြင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ်ဆို ရပ်လိုက်ရပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တင်ထွန်းဟာ အုန်းအုန်းကျွတ်ကျွတ်ဖြစ်နေတဲ့ ထောင့်သုံးရာပြည့် နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေး အရေးတော်ပုံကြီးမှာ ဘာမှအလုပ်မလုပ်ဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရှိန်မြင့်လာသည်နှင့်အတူ ညင်သာသော ဆွဲငင်အားလက်တံများက သူ့ကို စတင်ဆွဲချကြသဖြင့် သူ့ခန္ဓာကိုယ်သည် နံရံကွေးကွေး တစ်ဖက်ဆီသို့ တဖြည်းဖြည်း မျောသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် အသံကို ခပ်အုပ်အုပ်လုပ်၍ ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြင့် ခဏချင်းမှာပင် ဆူညံနေသောသစ်ခက်ရုံကြီးသည် တိတ်ဆိတ်သွား သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ ခြေလှမ်းတွေ စတင် ရွေ့လျားလာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖျတ်လတ်တက် ကြွမှုမရှိတော့ပပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါတွေကို အယုံကြည် အကိုးစား လွန်သွားတာနဲ့ မင်းရဲ့ လက်တစ်ကမ်းမှာ ရှိနေတဲ့ အရာတွေကိုတောင် မြင်နိုင်စွမ်း ရှိမှာ မဟုတ်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗီရာပြောသည့် စကားမှာ မငြင်းသာတော့ ရကား လေးယောက်စလုံး ဘာမျှ ပြန်မပြောကြတော့ဘဲ တစ် ယောက်ကိုတစ်ယောက် အပြန်ပြန်အလှန်လှန် ကြည့်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီပုံစံမျိုး ဖြစ်နေရတာလဲပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု အခန်းတွင်းမှာမူ လေအေးစက်နှစ်လုံးကြောင့် နေသာရုံ အေးမြမြလေး ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွမ်းကျင်နှံ့စပ်ခြင်းမရှိဘဲ မတောက်တခေါက် လုပ်တာမျိုးသွားမလုပ်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွဲပျောက်မှုနှင့် နှစ်ခါ၊ မိန်းမမှုနှင့် တစ်ခါ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံရှင်မှာ ပီတာလင်နီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မတို့၏ မျက်လုံးများကိုပင် မပိတ်ဝံ့အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ကေတာ့ စႏၵရား ကိုလွထြဋ္ရဲ႕ တိမ္တမန္ သီခ်င္းထဲကလို၊ မိုးမ်ား မ်ား ႐ြာပါေစ၊ မိုးေကာင္းပါေစေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာဖြစ်လို့ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေတာလဲ၊ ကျုပ်ကို လွမ်းလို့တော့ မဟုတ်ပါဘူးနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက ကျွန်တော်အော်ခေါ် နေတာ သူကြားဟန်မတူ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဆိုရင် ကိုယ့်တီထွင်မှုကို တခြား သူတွေကပါ လက်ခံ ခုံမင်လာကြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အေးလွန်းလှသ ဖြင့် ကတိုက်ကရိုက် အိမ်နောက်ဖေးမှ ထင်းပုံသို့ အသွား ထင်းပုံရှေ့မှာ သေ နေသော ကြက်တစ်ကောင်ကို ရုတ်တရက် တွေ့လိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဥပမာအားဖြင့် မိသားစု စားစရိတ်ကို ခွဲဝေတဲ့ ကိစ္စမျိုး၊ ဈေးဝယ်ရတဲ့ ကိစ္စမျိုးမှာ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုငျထားပါခငျဗြာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လည်တိုင်ကို ဆန့်လျက် လမ်းမဘက်သို့ မျှော်ကြည့်ရင်း ရင်ထဲ၌ ပူလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတှငျ ဒငျးနိဈ နောကျထပျမဖတျပဲ မနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်လူစုသည် တွမ်၏ စကားကြောင့် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အီတလီက အဘီဆီနီယာပြည်နယ်ကို ဝင်တိုက်သည့်အခါတွင် အဘီဆီနီယာပြည်နယ်ဘက်က ထောက်ခံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အရေပြား တွေ လောင်မြိုက်တော့မည့် အလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြားပရစေ ခင်ဗျာ၊ ဘယ်လိုကြံစည်ပြီး ဘယ်လိုသတ်တာတုန်း၊ အမိန့်ရှိပါခင်ဗျား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဇင့်ကို လိမ်နေတာလား၊ လှည့်စားနေတာလား၊ ဒါမှမဟုတ်ကို သတ္တိကြောင် နေတာလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခကျြအလကျ စုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ကွဲတစ်ပြားစီ ပြိုကွဲကျဆင်းမယ့် အစား အနောက်တိုင်းသား ပညာရှင်တွေ မျှော်လင့်ခန့်မှန်းခဲ့တဲ့အတိုင်း ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေဟာ အကျပ်အတည်း ထဲက ရုန်းထွက်လာနိုင်ပြီး စစ်ပွဲနဲ့ အံဝင်ခွင်ကျဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နစေမျးပါဦးဗြ၊ ဒီအယူအဆတှေ ခငျဗြားခေါငျး ထဲ ဘယျလိုရောကျလာတာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတဈယောကျလို သဘောထားလာတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပစ်လိုက်လို့ အရေးမကြီးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမျနီးနားခငျြးတှလေညျး ဒါကို သတိထားမိပါတယျ။သို့သျော အဲဒီခတျေတုနျးကတော့ အိမျတှငျးရေးနဲ့ ပတျသကျရငျ သကျဆိုငျရာကိုတိုငျတာတှေ ဘာတှေ မရှိသေးဘူးပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယဉ်ကျေးအောင် မွေးမြူထားတဲ့စိတ်နဲ့ ယဉ်ကျေးအောင်မွေးမြူထားခြင်းမရှိတဲ့ စိတ်တို့ရဲ့ ခြားနားပုံကိုပဲ လေ့လာကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရှေ့တိုင်းသား အနောက်တိုင်းသားမဟူ လူအားလုံး၏ထုံးစံ၊ သေခြင်းတရား ဆိုသောအရာသည် မိမိထံသို့ ဘယ်ခါမှရောက်နိုင်သောအရာမဟုတ်ဟု အောက်မေ့မိခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လောကကြီးမှာ ချစ်တိုင်းလည်း မညား၊ ညားတိုင်းလည်းမချစ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိမှာ အကြွေးထောင့်ခြောက်ရာ တင်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ စိတ်နှင့်ကိုယ်ကို နှိပ်စက်ခဲ့သည့် ကြီးစွားသော ဒုက္ခဝေဒနာသည် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံအား ဒေဝါလီခံရမည့် အကျပ်အတည်းမှ ကယ်တင်နိုင်လိုက်ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သညျအစီအစဉျကို ကြှနျတေျာ့ခေါငျးကိုငျအဖကေလညျး သူ့တှကျကိနျးနှငျ့သူ ထောကျခံလိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စားပွဲကို ကြက်မွေး တံမြက်စည်းဖြင့် ဖုန်သုတ်နေသော မကောက ဖုန်းကို ကိုင်မည်ပြုသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့အထောက်တော်များ၊ အုပ်စုများဖြင့် ပြည့်နေသော မြို့ကြီး တစ်မြို့တွင် ထိုသတင်းကို လျှို့ဝှက်ထားနိုင်မည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုစာနာဂိက ခေါငျးကုတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ထိုသို့ ကိုယ်လုံးတီး နေရသဖြင့် ထူးထူးဆန်းဆန်း ဝမ်းသာ ကြည်နူးနေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျောင်းပြန်တက်တော့ မ သည် အကျွန်ုပ် အတွက် သင်ခန်းစာများ ကူးထားသော စာအုပ် တစ် အုပ် ကို လက်ဆောင် ပေးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစကျရုံမှ သီးနှံမြားကို စညျသှပျမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧည့်သည်တွေ အဆင်ပြေအောင်လည်း စီမံရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖေဖေကတော့ စစ်ကြီးဖြစ် တော့မှာမို့ စာသင်ပျက်ရမည်ကို ညည်းညည်းညူညူ ပြောနေပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းညိုသာ ကျွန်မဘေးမှာ အတူလိုက်ပါလာမည်ဆိုလျှင် ကမ္ဘာပေါ်မှာ ကျွန်မ မသွားရဲသည့်နေရာဟူ၍ ရှိမည်မထင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကုနျတိုကျမှာ မရှိပါဘူး၊ ဒီနညေ့ အစညျးအဝေးလညျး မရှိပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယျခငျြးတှကေ ကြောငျးထဲကို လာလညျဖို့ ခဏခဏ ချေါပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လဲ့လဲ့က သူ့ကို အံ့သြစွာ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကို ဆိတ်ဖွား ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူက အသက် ၁၈ နှစ်ပင် မပြည့်တတ်သေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗြိတိသျှတပ်များသည် ဘုံရိပ်သာနှင့် ကျေးရွာများသို့ ဝင်ရောက်ပြီး လက်နက်ပုန်းများ ကို ပိုက်စိပ်တိုက်ရှာဖွေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် အဖြူလေးနဲ့ ဝင်မယ် အောင်မလေး လူလေးတွေက လက်တောက်လောက်နဲ့ လာကြပါဦးဟဲ့  ရတနာတို့ နင်တို့ အခုချက်ချင်း အထဲဝင်စမ်း အဲ့ဒါ ငါ့သမီးနဲ့ သူ့သူငယ်ချင်းတွေဟဲ့ အောင်မလေး သေနာလေးတွေ ဒီမှာ ငါတို့ကို ဖာတန်းထင်နေတယ် အခု ရဲခေါ်မယ် ရဲခေါ်မယ် သွားပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီဝိုင်းက ကမန်းကတန်း ဖုန်းကိုပြန်ချလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရှာ ကြျောအောငျ အျောလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဘွားကြီး မစ္စက်တော့ဒ်ကတော့ အခုအချိန် ထိ ရောက်မလာသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤအချက်သည် မိစ္ဆာတိတ္ထိလူမျိုးတို့ မည်သို့မည် ဒဏ်ခတ်ခံရမည်ဟူသောအချက်ကို သက်သေထူခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဆရာဆာလမီကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန္ဒ၏ မြန်မာ ဇာတ်အိမ် မှီးသည့် ဝတ္ထုတွင်မူ သာယာဝတီ သူပုန်ကြီးကို နောက်ခံထား၍ ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာက အခြေအနေ သွားကြည့်ရန် သူ့အား ခိုင်းစေသောကြောင့် နောက်တစ်နေ့တွင် ဆိုင်ရှိ ကုန်သေတ္တာယာဉ် အငယ်စားလေးဖြင့် သူ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကိုယ်တိုင် ထိုတဒင်္ဂကို မွန်မြတ်သန့်စင်ခြင်း၏ အထွတ်အထိပ်ဟု ခံစားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောင်ချစ်အေးတို့အုပ်စုက ကျီးကန်းအုပ်စု၊ ခေါင်းဆောင်က စိုးမြင့်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယ်ဝန်ရရန် လုပ်ဆောင်ရမည့် မိန်းမသားတို့၏ တာဝန်ဝတ္တရားအကြောင်း ဆွေးနွေးပြောဆိုခြင်းက ထိုထိုအငြင်းပွားဖွယ် ခေါင်းစဉ်များနှင့် နှိုင်းစာလျှင် ပို၍ အန္တရာယ်ကင်းသည်ဟု ခံစားရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြန်မာပြည်ကိုပြန်ရောက်လာတဲ့ ကုလားဖြူးတိုင်းဟာ သူတို့ တိုင်းပြည်မှာအငတ်ငတ်အပြတ်ပြတ်ဖြစ်လို့ ရောက်လာတာလို့ ထင်မိပါတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေးသမျှတွေလဲ မကျေနပ်ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တပညျ့တျောတို့ကို ဘုရားသခငျ စောငျ့ရှောကျတျောမူပါစေ၊ ကြုပျ ဆုတောငျးပါတယျ ဒေါကျတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ မၾကာမီပင္ အိနားမတ္ဆုရွိရာ စစ္႐ုံးအေဆာက္အအုံသို႔ ေရာက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ လနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖုန်အလိမ်းလိမ်း ကပ်ကာ ညစ်ပတ် ပေရေလျက် ရှိသော သူတို့မျက်နှာများသည် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲခြင်းကို ဖော်ပြနေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခြားတပ်ဖွဲ့များနှင့် အားလုံးအဆင်ပြေသော်လည်း အီဂျစ်တပ်များက သူ့စကားကို နားမထောင်၊ ဆက်လက်တိုက်ခိုက်နေကြဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က ဇီယွန်ဝါဒနိုင်ငံကိုထူထောင်ရန် ကြိုးစားခဲ့လျှင် သွေးနှင့် ချွေးနှင့် အသက်ပေး၍ သုတ်သင် ရှင်းလင်းပစ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပျမှာ အိပျစမျးပါတျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငထွေရူးကို ဝိုင်းပြီးနှိပ်ကွပ်ရမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ငယ်စဉ်ကတည်းက လုပ်ကျွေး စောင့်ရှောက်ခဲ့သည့် လူယုံတော်ကြီး အန်တွန်သည် ပီယာ အား ရထားအဆင်းတွင် လာရောက်ကြိုဆိုကာ မင်းသား ကလေးအင်ဒရေ အိမ်တွင်ရှိကြောင်း ပြောဆို၍ သပ်ရပ် သန့်ရှင်းသော ဧည့်ခန်းထဲသို့ ခေါ်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင် ပြန်ချင်ပြီလား နောက်တစ်ခေါက်သင်္ဘောကို စောင့်ချင်သလား မသိခင် မေးလည်း မမေးချင်တော့ဘဲ နေရာမှချက်ချင်း လှည့်ထွက်လာခဲ့မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြာခင် ကျုပ်အကြောင်း သိစေရမယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နာတာရှာ ပြောမယ့်စကားက သားလေး အကြောင်းပါ အစ်ကိုရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင် ဘာဖြစ်သွားတာလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြန်မာပြည်၏ လယ်ယာမြေ တစ်ဝက်ကျော်ကျော် ချစ်တီးကုလားလက်ထဲ ရောက်ရသော ခေတ်ပေတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စဈသနော ပတိခြုပျကူတူဇော့ဗျသညျယနနေံ့နကျ၌ အထူးစိတျရှုပျနပေုံ ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းမှာ ကျွန်မ၏ စရိုက်သဘာဝကြောင့်လည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လခလည်းရတာမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒါဆိုမငျး ကြုပျအတှကျ သူ့ကို တောငျးပနျပေးပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပေါငျးအသငျးကမူ စုံလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ့်နှယ် မြင်းတပ် သားလေးကကော ဘယ်တပ်ရင်းကတုံးဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျခြောငျးတှကေ အထာ ကောငျးကောငျး သိနတေယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ရာပါ လှေအသီးသီးရှိကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့စိတ်ထဲမှာ မေရီအောင်နှင့် အတူလျှောက်ရတာကို သာယာသလို ဖြစ်မိတာတော့ အမှန်ပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီေတာ့ သံျဖဴဇရပ္ၿမိဳ႕ထဲက ေဆးဝါးရမယ္ဆိုရင္ေတာ့ ဝယ္သြား ေပါ့ဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရေပုံးများကို စက်သီးဖြင့် ဆွဲချပြီးနောက် ထရပ်ကားဆီသို့ လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုဒသာန် အထိမ်းအမှတ် ကျောက်တုံး ကြီးကိုလည်း တွေ့ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မျက်နှာထားကိုတော့ ခပ် တည်တည်ဖြစ်အောင် ကြိုးစားထားတုန်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မုန်တွင်းအနီးရှိ နားထင်သည် ယောင်ကြွနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုတိယအသံကို မာနာ ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မတော်တဆ ခြေချော်လက်ချော် ဖြစ်မှုများ ကြုံတွေ့ရနိုင်သည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်ျကြီလကျနှဈဖကျကို တံတောငျဆဈအထိ လိပျတငျ ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေခြင်းတရားကို ကြောက်ဟန် မတူတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာယာ အေးဆေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို႔ျဖင့္ မဲခြဲဆံုးျဖတ္ၾကေသာအခါတြင္ ပါေမာကဿၡေဒးဗစ္ဆင္၏ အဆိုသည္ မဲတစ္မဲကပ္၍ ရွံႈးနိမ့္ခဲ့ေတာ့ သည္။ သင့်လူ ရာမ
မျက်နှာကမူ ပြုံးလို့ ရွှင်လို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမ ရထားပျေါသို့ ခပျသှကျသှကျတကျလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ဖြစ်ရာ စစ်ရေး ကျွမ်းကျင်သူတို့သည် ရန်သူတို့ စိတ်ဓာတ်မြင့်မားနေချိန်တွင် တိုက်ခိုက်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ပြီး သူတို့ စိတ်ဓာတ်လေးလံ ထိုင်းမှိုင်းလျက် အိမ်လွမ်းစိတ်ဖြစ်ပေါ်နေချိန်၌သာ တိုက်ခိုက် ကြသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိန်ပန်းပင်က အတန်ကြီးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဖြည်းဖြည်း နီးလာသောအခါကျမှ သဲသဲကွဲကွဲ ကြားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆန်းလွင် သိဒ္ဓိလမ်း မဟိဒ္ဓိ အစွမ်းများကို အဆန်း ထင်ပြီး လိုက်စားခဲ့မိသည်မှာ စင်စစ် မဆန်းပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျွမ်းသောင်းကျန်းသူတွေ နှိမ်နင်းပြီးစဉ် ပဲခူးမြို့မှာ ထိုစဉ်က မင်းသမီးခင်ဦးနှင့် ကျန်စစ်သားသည် ယဉ်ပါးခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဥပမာအားဖြင့် တံခါးနှစ်ပေါက်ပါ ပြိုင်ကားကိုယူမလား၊ တံခါးလေးပေါက်ပါ ဆလွန်းကားကို ယူမလား၊ တံခါးငါးပေါက်နဲ့ နောက်ဖုံးဖွင့်ကားကိုယူမလား ဆိုတာလောက်ပဲ ဝယ်ယူ သူမှာ ရွေးချယ်စရာ ကျန်ပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘီစီ ၃ဝဝ တနျးမှာ ဉာယ ဒဿန ပျေါပေါကျ ခဲ့တယျ၊ ဂေါတမရဲ ဉာယ သုတ်တနျဟာ ထငျရှားတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင့်ဖာသာ သွားချိုး ငါနေရစ်ခဲ့မယ်လို့ အရှက်ထ သည်းပြနေသေးတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယင်းကား ကျွန်တော် ရွာကခွာခဲ့ပြီးမှ တစတစ ခံတွင်းပြောင်းလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါတော့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဩဇာသည် စားလိုက်သော အခါ ခန္ဓာကိုယ်၌ ရုပ်အမျိုးမျိုးကို ဖြစ်စေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သတျစရာရှိရငျ သငျကပဲ သတျမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နို့ပြီး ညဥ့်သန်းခေါင်အချိန်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါဟာ အပျိုမဖြစ်သေးဘူးဆိုတဲ့ သင်္ကေတ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါ ချစ်နေမိတဲ့ နင့်အနားမှာ တစ်သက်လုံး ငါ ကပ်ငြိတွယ်နေချင်မိသလိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူချင်း ခွဲခွာခါနီးတွင် မ က ဆုတောင်းခြင်းဖြင့် အဆုံးသတ် သွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆိုလည်း ကျွန်မ ဖတ်ကြည့်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကူတူဇော့ဗ်နှင့် ရုရှားဘုရင်တို့ ပြောသောစကားများ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ရုရှားပြည်မှ ထွက်ခွာ လာသည်မှာ မကြာလှသေးသော်လည်း ယခုအချိန်တွင် များစွာ ပြောင်းလဲလျက်ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်မှာ ကိုးကွယ်ထားသော ဘုရားဆင်းတုတော်၊ စေတီတို့ကို ရိုသေစွာ ရှိခိုးကန်တော့ပြီး အဝတ်ဖြူဖြင့်ပတ်၊ မိမိ၏ မိခင်အို ဖခင်အိုတို့ကို အရင်ဦးဆုံး မီးလွတ်ရာ ခေါ်ဆောင်ပြေးသလိုပဲ ဘုရားကို စိတ်ကရည်မှန်းပြီး မီးလွတ်ရာကို ပင့်ဆောင်ပါတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးဘဝက မှတ်ဉာဏ်များထဲတွင် အင်မတန် ရင်သပ်ရှုမောဖြစ်ခဲ့ရသည့် ဇာတ်လမ်းများပါပေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခိုက်မှာပင် အပြင် ကားဂိုဒေါင်ထဲမှ မာစီဒီးကားစက်နှိုးသံ ကြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခုခေတ်တော့ ဆယ်ကျော်သက်တွေလက်ထဲ ဟန်းဖုန်းကိုယ်စီနဲ့ ကိုယ်ကြိုက်တဲ့ အပြာကားဝက်ဆိုဒ်တွေ ကြိုက်သလိုဖွင့်ကြည့်နေကြတာပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သွားလိုက်၊ ပြန်လှည့်လာလိုက်၊ ပြန်သွားလိုက်၊ မြေအောက်ရထားလမ်းများက ကွေ့ကောက်ရှုပ်ထွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်းပန်သောအကြည့်၊ တိုးလျှိုသော အကြည့် ခယသောအကြည့် ကျော်စွာ သနားသွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ ဖုန်းဆက်ခဲ့သည်မှာ တစ်နာရီခွဲ ခန့် ရှိသွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မရတာကြာပြီ၊ မြောက်ပိုင်းမှာ ရှိလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခင်တစ်ဦးက သားငယ်ကို ကြည့်နေဘိသကဲ့သို့ နူးညံ့ချိုသာသော အကြည့်ဖြင့် ကုစာနာဂိကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြုပျမှာ အိမျစကြှေနျတယောကျ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနြျောက စိတျသိပျမရှညျတတျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီမှာ စားစရာမရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရရေရောရာမရှိသော အတှေးမြားကို လှုပျခါခခြငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် ထူးဆန်းသော အဖြစ်အပျက်ကွင်းဆက်များ အတိုင်းမသိ များပြား လာသောအခါ၌ ရင်တွင်းမှတင်းခံမှုအစိုင်အခဲ အလိုလိုကြီးမားခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖရင့်ခရော်လေက သူ့ကားနှင့် နောက်မှ လိုက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်က ရှေးယု၏ အသက် နှစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုနန်းနွယ်နှင့်သူ့ယောက်ျား တို့မှာ ကျောင်းတုန်းက အဖြစ်အပျက်များကို စမြုံ့ပြန်ကာ တဟားဟား ရယ်နေကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြောင့် မီးကို ရေနှင့် ငြိမ်းထားသလို အကြမ်းဖက်မှုများ လုံးဝ မပေါ်ပေါက်ဘဲ ပကတိ ငြိမ်းချမ်း သာယာနေခဲ့သည်ကို မြင်တွေ့ကြရသောအခါ အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ မွတ်စလင်လူမျိုးများကလည်း ဂန္ဓီကြီးကို သူတို့၏ ကယ်တင်ရှင်အဖြစ် မြင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ဘာမှ ပြန်မပြောသေးဘဲ အိမ်နောက်ဘက် မီးဖိုချောင်ဆီကို လျှောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြစ်နေကျ ဓားပြမှုနဲ့ မီးလောင်မှုတွေကတော့ ထားလိုက်ပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး အောကျမှာပဲ ရပျစောငျ့နခေဲ့မလား၊ ကိုယျအခနျး အထိ တကျလိုကျခဲ့မလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါတွေ ညီမလေးကို ဘာဖြစ်လို့ လာပြောနေရတာလဲ ကိုကို မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလောင်နာမည် ဖြစ်ပေါ်လာပုံက ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား မရှိလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အစ်ကို့အတွက် ဒွန်ညာ့မှာ ဆုံးဖြတ်ပိုင်ခွင့် မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇော် မဖြေတတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီးညှိပြီး တစ်ဖွာဖွာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗြိတိသျှပုလိပ် က ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုက်မဲမှုတခုတည်းနဲ့ ဒါတွေကို ရှင်းပြလို့ ရပါတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူးတို့အနေဖြင့်မူ လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်များကို ရေလမ်းခရီးဖြင့်သာ သယ်ယူ လာနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်းချက်ခေါင်း ကိုစံခမှာလည်း သူ့ရဲဘော် ထမင်းချက်သမားများနှင့် အတူ ဝက်ခေါင်းနှင့် ဝက်ခြေထောက်များကို အဆောတလျင် ချက်ပြုတ်ကြရန် စီမံလျက် ရှိနေကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုရားသခငျ ကယျတျောမူပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြစ်လျှင် ထိုအမျိုးသမီးသည် အဘယ်ကြောင့် တစ်ယောက်ထီးတည်း လာရသနည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေအိမ်များမှာ ကောက်ရိုးအမိုး ဝါးတဲလေးတွေဖြစ်၍ ပလောင်ကျေးရွာများကား ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တွေဖြစ်ကြ၍ ထုံးဖြူဖြူစေတီနှင့် ဗိသုကာ လက်ရာမြောက်သော ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေ့ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသိရခကျသညျ ဟူသော အခကျြတှငျ ဂုဏျယူခငျြပုံလညျး ရပသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြည့်ရတာကတော့ ဘိုးရစ်စ်က သူနဲ့ နာတာရှာတို့ ငယ်ငယ်ကအကြောင်းကို ပြောပြလို့ ဂျူလီက စိတ်ဆိုးတဲ့အတွက် ချော့နေဟန်တူရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးပေးစရာလညျး မလိုတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်မောင်းရင်း ပြုတ်မျှ လေ့ကျင့်နေကြသည့် တက်သား လှေတော်သားများအား ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲနေသူ၊ လာရောက်ကြည့်ရှု အားပေးသူ၊ ရွာများမှ လိုက်ပါလာကြသူများဖြင့်လည်း မြစ်ကမ်းနှစ်ဘက်၌ ကြုံတောင့်ကြုံခဲ စည်ကားလှလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြောရလျှင်တော့ အစိမ်းအရိုင်း ဆိုသည်ကမှ ခက်လျှင် ခက်ဦးမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈခါတှငျလညျး ဖဲငျနီသညျ အင်ျဂလိပျသံတဲကို ဝငျရောကျတိုကျခိုကျရနျ စီစဉျနေ သညျဆိုသညျ့ သတငျးတဈခုကို ယူလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျဗြား စိတျကူးထားတာ ရှိပလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျည်ဆန်သည် ဆင်မကြီး၏ ဦးနှောက်ကို တစ်စစီဖြစ်သွားအောင် ထိုးဖောက်ပြီး ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယဉျကြေး သိမျမှနေ့သေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ ခကျြခငျြးသိလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်ကောင်က ကျောင်းအနုပညာအသင်းမှာ အရိုင်းဆိုတဲ့ လူရွှင်တော်အဖြစ် တော်တော် နာမည်ကြီးခဲ့သူဆိုတော့ တစ်ကျောင်းလုံးက သိကြတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးနောက်စိမ်း အိမ်ပေါ်မှ ပြေးဆင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို အဲဒီ ဝါဒကို မင်း လက်ခံနိုင်ပြီလို့ ငါ တော့ ထင်တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုဘက် ခုတင်က မျက်မှန်အထူကြီးနဲ့ စာအုပ် အထူကြီးကို မျက်နှာအပ်နေတဲ့ ဇူးမာစတာ အစ်ကိုကြီးက ဝင်မေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကဲ ထားပါတော့ဗျာ၊ မစ္စက်အက်ရှ်လေ လာတည်းဖြစ်ရင် ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် အသိပေးပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးမှ အိတ်ထဲ ပြန်ထည့်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့နောက် သူ့လက်များကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လာသမျှ လူ ကို ဒိုင်ခံ ၍ ရှင်း ရ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လုပျပါ၊ တပျမှူးတဈဦးရဲ့ ဉာဏျရညျကို သိခငျြလို့ပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိမိယုံကြည်ရာကို အကောင်ထည်ဖော်ဖို့အတွက် မိမိကို အင်မတန်သံယောဇဉ်ရှိနေတဲ့ တစ်ခုလပ်မလေးနဲ့ သားလေးက ရင်နင့်ဖွယ်ရာ အော်ဟစ်ငိုယိုပြီး ထွက်မသွားပါနဲ့လို့ တားနေတဲ့ ကြားထဲက အံတစ်ချက်ကြိတ်ပြီး လှည့်မကြည့်ပဲ ထွက်သွားတတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီလို ငယ်သေးလို့ ပြောနေတာပေါ့ကွ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါ်သံကြောင့် နှစ်ယောက်စလုံးနိုးသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက်တစ်ယောက်က အာဖရိကတောနက်ကြီးထဲသွားပြီး လူမည်းတွေကို ဆေးကုသပေးတဲ့ ဒေါက်တာ အယ်လဘတ်ရွိုင်ဇာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိန္ဒိယ အတွေးအခေါ် ဂိုဏ်းသားများသည် အများအားဖြင့် ကျမ်းစာ အထောက်အထားကို အားကိုး ၍ ဆင်ခြင်သော အလေ့ ရှိခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာကကျြသညျဟူ၍ မညျမညျရရ မတှဖေူ့းခဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟုတျတယျ အဲဒီတော့ ငါနငျ့ကိုပိုငျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုနကေ့ အိုကျစပျစပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ မရှိပါဘူး၊ မောင် ဘာတွေ မသင်္ကာ ဖြစ်နေတာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုဧည့်ခံသောနေ့က မွှေးတို့မောင်နှမအားလုံးလာသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လင်းက ရှေးယု၏ ရောဂါ လက္ခဏာကို အရိုးအကြောဆရာဝန် ဒေါက်တာမင်းအား ပြောပြတော့ ဆရာဝန်က စစ်ဆေးပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုဌာနနှင့် ဆက်စပ်နေသော အရောင်းဆိုင်မှ ပစ္စည်းကို ဝယ်ခွင့်ရအောင် လုပ်ပြီးနောက် ဌာနတစ်ခု၏ လူကြီးကို လက်ဆောင်ပေး၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြတ္ခ္အေၾကာင္း အူမေခ်းခါးမက်န္ သူသိသည္ေလ။ သင့်လူ ရာမ
ယခု တိုနီ ဖြစ်လာပုံကမူ ပို၍ အသည်းထိတ်စရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဪ၊ ဦးကြီးမမှတ်မိဘူးလား၊ ကျွန်တော်တို့ တစ်ခါ မိုးကုတ် ကိုမြမောင်နဲ့ ဟိုင်ဇွန်း ဟိုတယ်မှာ သောက်ကြတော့လေ၊ ဦးကြီးက ဟာ၊ ဝက်အူမကြီးသုပ် တယ်ကောင်းပါလားဆိုတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်မျှ စကားမပြောကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အန်တရာယျမြားတယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အားလုံး ဒိုင်၏အဆုံးအဖြတ်ပေါ်၌ တည်သည်ဟုလည်း ပြောပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါတို့ ဖဲကစားပြီး လက်ဖက်ရည်သောက် ကြတဲ့အခါမှာတောင် စကားတစ်လုံးကို အမြီးအမောက်တည့်အောင် မင်း ပြောတတ်တာမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆင်ကြီးလည်း လာ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တစ်ချို့ပစ္စည်းတွေဆိုလျှင် ငွေလက်ငင်းချေစရာ မလိုဘဲ ကြိုတင်ရောင်းနိုင်တဲ့အခွင့်အရေးလည်း ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟိရောမိသည် နောက်တစ်ကြိမ် နှုတ်ဆိတ်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါတစ်ရံမှသာ ဖြတ်ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် တတ်နိုင် သမျှတော့ ဖွယ်ဖွယ်ရာရာဖြစ်အောင် ကြိုးစားထားကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမွန္က လက္သဲမ်ား အလြန္တိုေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အျခားတိုင္ ေတြကို ေလ်ွာက္ၾကည့္ေတာ့ သူ႔သံသယ မွာ ပိုတိုး လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဆွန်ယာမှာ ယခုအချိန်တွင် တစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ်မျှရှိပြီဖြစ် လေရာ ယခုကဲ့သို့ ပီတိတွေတစိမ့်စိမ့်ဖြာနေချိန်၌မူ အတိုင်း ထက်အလွန် လှပလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခု ကျုပ်တို့ လူချင်းတွေ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်သည် ခရီးလမ်းကို တွက်ဆပြီးနောက် ဟိမဝန္တာ၏ တောင်စွယ်တစ်ခုသို့ အရောက်တက်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီးလျှင် ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့အား အားပေးစကားပြောရင်း ထိုတောင်စွယ် ပေါ်သို့ ရောက်သည်အထိ သွားနေလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုမှ သတိရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လုပ်ရပ်၏ ရလဒ်မှာ မူအားဖြင့် တရားမျှတသော်လည်း လက်တွေ့တွင်ကား အိန္ဒိယ ပြည်သူတို့အတွက် မကောင်းကျိုးကို ဖန်တီး ပေးလိုက်သလိုသာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဏရပ်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလောင်းချင်းထပ်ပြီး ပြန်ဆုတ်ရတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးတော့ ဒုက္ခရောက်တော့မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ကူးယဉ်အဖြေ ဆိုရင်တောင်မှ အဲဒီလို အဖြေတစ်ခုအတွက် ရေဆုံးမြေဆုံး လိုက်တတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီနောက်မှာတော့ ဖာရာဒေးရဲ့ လျှပ်စစ်သံလိုက်စက်ကွင်းဟာ အလင်းအလျင်နဲ့ ပြန့်ကားထွက်နေတဲ့ လှိုင်းတွေအဖြစ် တွက်ချက်နိုင်သွားခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် ဘယ်အချိန်မှစကာ သူ့အဖေ ဦးဌေးအောင်၏ ဆိုဆုံးမစကားများကို ကလန်ကဆန် လုပ်တတ်လာခဲ့သနည်းဟု ဖခင်ဖြစ်သူပင် နားမလည်နိုင်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟနျဆောငျပနျဆောငျတှေ မြားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အန္တရာယ်နှင့် နီးလာပြီဆိုသည့်အသိသည် သူတို့နှစ်ယောက်၏စိတ်ကို လှုပ်ရှားစေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြေးနန်းစာတွင် သူက ယခုလို တိုတိုနှင့် လိုရင်းရေးထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆာရူးဖတ်သည် သူဆောက်သည့် အဆောက်အအုံများတွင် ကိုယ်တိုင် နေပြခြင်းဖြင့် သူ့အလုပ်ကိုသူ ဂုဏ်ယူလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လို့ မျက်ရည်တွေနဲ့ ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုနညေ့ စကားလကျသညျ သဈစကျမြားနှငျ့တကှ ၎င်းငျးတို့နှငျ့ ပတျသကျသညျ့ အကြိုးခံစားခှငျ့အားလုံးကို အကျရှလသေို့ ရောငျးပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် စောင်ခြုံနှင့် ကွေးနေသည့် ရိုစာဟန်အား ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအေၾကာင္းကိုလည္း သာဆင္ကို ကၽြန္ေတာ္က ေျပာျပရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးလျှင်တော့ ဖေကြီးကျော်နန်းသွားကာ ပန်းတော်ဆက် ကြရဦးမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒိုင်းဝန်မင်းမှာလည်း ပုဂံမြို့စားကြီး၊ အတွင်းဝန်ကြီး အဆင့်အတန်းသို့ အမြင့်လှမ်းခဲ့ရ သည့်အတွက် ဒုတိယမင်းဆက်တွင်ထပ်မံမြှောက်စား သူကောင်းပြုခံရသူတို့ ဓမ္မတာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ရှိနေကြရာ မကျန်းမာသူ ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီးပင်လျှင် တပြုံးပြုံး တရွှင် ရွှင် ဖြစ်၍ နေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည်တော့ ကိုယ့်အရင်ဖြတ်ကြတဲ့ နောင်တော့်နောင်တော်များမှ ဒီနည်းဒီပုံနှင့် မပြတ် ကြယင်ဖြင့် ကျွန်တော်ကကော သူတို့ထက်ထူးပြီး ဘာသားနဲ့ထုထားတာမို့လဲ သူတို့နည်းမလိုက် တော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ သူ့မှာ သန်ဓဆေောငျနိုငျစှမျး မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေတ္တ ဘုရင်ခံမှာ ရီပါဘလီကန် တစ်ဦး ဖြစ်သည့်တိုင် ဒီဇင်ဘာလထဲတွင် ရွေးကောက်ပွဲ အသစ် ကျင်းပတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဝနျထမျးဟောငျးတယောကျ ဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးနဲ့စာရင် ရှင်က အကြာဆုံးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ တျဖည္းျဖည္းႏွင့္ တပ္ဒိန္စခန္းအနီးသို႔ ေရာက္ရွိခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ထင်းစကို ချက်ချင်းပြန်၍ နုတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ခြှေးနှဲစာနဲ့ ပို့ပေးတဲ့ ပိုကျဆံလေးကို ကြှနျတျော က ဒီနညျးနဲ့ သုံးပဈတယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ကမလာက အသံကျယ်စွာဖြင့် ရယ်လိုက်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်တော့ ကိုယ့်ခန္ဓာ ကိုယ့်ကို ယုံကြည် စိတ်ချခြင်း မရှိတော့တာနဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်လည်း ယုံကြည်မှု လျော့ပါး သွားတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အောင်မယ်လေး၊ ကံကြီးလို့ခင်ဗျာ၊ အဲသည် မြင်းနှစ်ကောင်မဝယ်ရမီ ဖဲသွားစကား လိုက်တာ ရှိသမျှ ချောတော့မလို့၊ ကျွန်တော် ရောက်သွားတော့ အဲသည် စစ်တောင်းမြို့ ပျက်ရွာကလေးမှာ မသာရှိနေသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် တနေလုံးနေလို့မှ စကားတခွန်းပြောခဲ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်အောင်ကိုစွဲတော့ ဖိုးသောကြာကိုစွဲတယ် စသဖြင့် သံယောဇဉ်လေးတွေကြောင့် ငယ်ဂုဏ်လေးရှိတဲ့ ဖိုးသောကြာကို သူတို့သံယောဇဉ်ဖြစ်လာတဲ့အခါကျတော့ ကျွန်တော်တို့က လက်တွဲလေး ဖြုတ်ပေးလိုက်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ညက မိုးရွာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မခမျြးသာလို့ စိတျညဈနတော သခြော သလားဆိုတဲ့ မေးခှနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညီမအဖြစ်ကို အစ်မစဉ်းစားမိပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သြစကြီးယားက မိမိတို့နှစ်ဦးအနေဖြင့် နပိုလီယန်သဘောကျ စာချုပ်တစ်ရပ် ချုပ်ဆို၍ နပို လီယန်ကို တင်ပြလိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ဒီဝတ္ထုကြီးတွေဟာ နော်ဗယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ ပြောနေကြတဲ့ ခေတ်ပေါ် မြန်မာဝတ္ထုကြီးများရဲ့ ပုံစံကို ပီပီသသကြီး ရောက်မလာကြသေးဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲသညျတုနျးက မောငျ့ကို အဘှားက ဘငျခရာတီးလို့ရသညျ့ ဘငျလေးတဈခု ဝယျပေးခဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ အဖို့မူ လူဖြူ သခင်များနှင့် အတူ ဘုရား ဝတ်တက်ရခြင်းသည် အခွင့်ထူးကြီး တစ်ရပ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယ်သံသဲ့သဲ့ဖြင့် သူမေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ပေါက်ကွဲမှုသည် ဖြစ်ပေါ်လာတော့မည် မဟုတ်ဟု နားလည်သွားကြခြင်း ကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေယျ့ သူက မကောငျးဆိုးဝါးတဈယောကျ မဟုတျပါဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇော့်ကို ကားဂိတ်လိုက်ပို့သည့်နေ့က ဖြိုး မျက်နှာမကောင်းလှပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြည်သူ့တပ်ဦးက အမတ်တိုင်း မဲငါးသန်းကျော် ရကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုရောက်လျှင် တိရစ္ဆာန်ရုံတို့၊ ငါးပြတိုက်တို့၊ ကရဝိက်တို့ကို လိုက်ပြမည်ဟု ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခငျမောငျစိုး ညို့သကညျြးမှာတော့ ဒဏျရာသိပျမရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှုတ်မှ ကျေးဇူးတင်စကားပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြီးမေကို စောင့်ကြည့်ခိုင်းရ ကောင်းမလား။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုခှနျသာလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မနကျဖနျ မငျးသောကတှလြေော့ပါးလာမှာပါကှာ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့မှသာလျှင် မိုးကောင်းကို ရန်သူ၏ အလစ်တွင် သိမ်းယူနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှက်လို့ ငိုရတယ်လို့ပဲ၊ ကလေးလေး ကျနေတာပဲ၊ ဒါ ရှက်စရာလား၊ မင်း မပြောလည်း သိနေတာပဲ၊ ဘာ ရှက်စရာ ရှိလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညာလက်က ဂစ်တာကြိုးတွေကို ကုတ်ဟန်ပြုတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုကိုလတ်က ပိတောက်စည်းကြီး တစ်စည်းကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ပိုက်လျက် စက်ဘီးစီး ဝင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မခဈြ မခဈြဘူးပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာလုပျနသေလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျောဆနျးနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နဥေပဒသေငါးရပျ ၁။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့သော် နှစ်မျိုးလုံးကတော့ မိမိတို့လို ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံတွေမှာ အဖြစ်များကြ အသေများကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာမျက်နှာ ၄ ရောက်သောအခါ လက်ရေးစာကြောင်းက အပေါ်တက်အောက်ဆင်း ဖြစ်လာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မာရေးတွင် လူတစ်ဘက်သားအား ဆွဲဆောင်နိုင်သည့်စွမ်းအား ရှိ သည်မှာ သံသယဖြစ်ဖွယ်မရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေးခွန်းတွေ အများကြီးပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိမိ၏ လှုပ်ရှားသံကို ကြားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အချိန်မဲ့ နေလျှင် အခန်းရနိုင်ပါဦးမည်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံး လုပ်ငန်းခွင်ထဲ ဖွန်မကြောင်ရသမျှ ဒီမှာဖွန်ကြောင်ကြမယ်ဆိုတဲ့ ရည်မှန်းချက်သမားတွေ များတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြူရှငျဆရာတှကေတော့ တဈမြိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောင်တွင် ဗမာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး သမ္မတဖြစ်လာသူ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အချို့ကတော့ အနှိပ်အစက် အညှဉ်းအပန်းကို မခံနိုင်သဖြင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခပ်ရမ်းရမ်းသမားများ ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနေ့ညနေ သာသနာပြုကျောင်းမှ အိမ်သို့ပြန်ရောက်သောအခါတွင်မူ အလယ် နန်းမတော်ခေါ်ဆင်ဖြူမရှင်ထံသို့ အခစားဝင်ရာမှ ပြန်လာသောသူ့အမေမစ္စစ်မိုရိုနီကို တွေ့ ပြီး ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ အရေးကြီးသည့်သတင်းတစ်ခုကိုလည်း ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့နှင့် ကျွန်တော်တို့၏ ရှမ်း၊ ကချင်အလုပ်သမားများကို အကူအညီတောင်းရပြန်တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အချို့ကလည်း ကိုယ့်အကြောင်းနှင့် ကိုယ် ထိုယူနစ်ထဲသို့ ဝင်ရောက် လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယုကာဝါ၏ မကျြနှာပျေါတှငျ သောက၏ အရိပျအငှမြေ့ား အထငျးသား ပျေါလှငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့ စိတ်မကောင်းပါဘူးကွာဟု မြေရှင် ကိုယ်စားလှယ်များက ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအတတ်ပညာတွေဟာ လောကကြီးအလယ်မှာ လိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟူ၍ သူ့အဖြစ်ကို မှတ်ချက်ချခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ဦးကိုတစ်ဦး နားလည်သည်ထက် နားလည်လာကြသည့် အဓိပ္ပာယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနာဂတ်ကိုလည်း မယုံသင်္ကာရှိစွာ သံသယကြီးပြီး အချိန်ရဲ့ စီးဆင်းမှုကို ရပ်တန့် ပစ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တထုတ်ထုတ်မြည်သံကြောင့် အိပ်ရာမှ ဆက်ခနဲနိုးလာသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရုပ်ရည်ကတော့ ပြောင်းမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့စိတ်ကတော့ ပိုင်းဖြတ်ပြီးခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုညတညလုံး မတ်လလေပြင်းက တဝုန်းဝုန်း တိုက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးအဆန်းဆိုလျှင် ကြည့်ချင် မြင်ချင် တတ်သော ကလေးများသည် ကားနှင့် မနီးမဝေးတွင် လာ၍ ရပ်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ ရှူထုတ်လိုက်တဲ့ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် မော်လီကျူးဟာလည်း ကမ္ဘာ့လေထုထဲ ကို ရောက်ရှိသွားပြီး တခြားသက်ရှိတွေ အသက်ရှူနိုင်စေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှုံ့မဲ့မဲ့နေရာမှ ကြိုးစားပြီး ပြုံးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုဆိုးဒူးခေါင်းလောက်နှင့် ခြေထောက်မှာဖိနပ်မရှိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်းမှာ ဦးသိန်းရဲ့ တစ်ကိုယ်လုံး တစ်စစီ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါ သူသညျ ဂေါဝိနျဒအား ဖကျလိုကျလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက တိုးရစ်စ်ကို စိတ်ဆိုးပြေအောင် ပြုသည့်အနေဖြင့် ဘိုးရစ်စ်၏ လက်မောင်းကို ဖမ်းဆုပ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်သည် အရင်ကလို တစ်ယောက်တည်း တစ်ခုခုကို တွေးပြီး နေရသည်ကို သိပ်သဘောမကျတော့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တို့နှစ်ဦး မျက်လုံးချင်းဆုံမိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုအချိန်ထိ စွမ်းပိုင်၏ မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင် ရှိနေသေးသည်မှာ ဘယ်ကလာမှန်း မသိရသော အဝတ်အစားများကို ညမှောင်မှောင်ထဲတွင် တပင်တပန်း လျှော်ဖွတ်နေသည့် မိခင်၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အို မီလာနီရေ၊ ဒဏ်ရာရ ကျဆုံး စာရင်းမှာ အက်ရှလေ နာမည် မပါဘူး၊ ဘုရား သိကြား မလို့ပေါ့၊ ဒေါ်လေး၊ အို မီလာနီ ဒေါ်လေးကို ရှူဆေးဘူး ပေးပါဦး၊ တွဲထားစမ်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနားစရာ ကောင်းတဲ့ သူတို့ သားအမိကို ငါ့ကားကြုံ တင်လာတာကို မင်းကမေးရဲတယ်ဟုတ်လား၊ မင်းတို့လို ဝန်ထမ်းတွေ့ကြောင့် ငါတို့ပေါ်လစီဟာ ဘယ်တော့မှ အောင်မြင်မှာ မဟုတ်ဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် ကြွေခွက်အတွင်းသို တစ်ဝေါဝေါ စီးကျနေသော ရေများကို တွေတွေငေးငေး စိုက်ကြည့်လျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထွက်ရသောအချိန်တွင်လည်း အဝတ်လျှော်၊ တံမြက်စည်းလှဲ စသည်ဖြင့် အားရသည်ပင် မရှိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့လက်ဝတ် ရတနာတွေကို ပေါင်သုံးတာ မယ်တော်ကြီးသိသွားလို့ သူ့ကို အစစ်တွေဆင်မပေးတော့ဘဲ အတုတွေကိုပဲ ဆင်ပေးတော့တယ်တဲ့ လူ့လက်ထဲမှာ ဒီတစ်ရံပိအစစ်ကျန်တယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံးက တုတျဓားလကျနကျမြားဆှဲ၍ ကြှနျတေျာ့ထံ ဝိုငျးလာ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုအခါ၌ပင် ဘာဘရာ၏ အသံကို ကြားရပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါးကောငျတောငျမှပဲ၊ ခငျဗြား ငါးကောငျစလုံး မှေးမှာပဲဟာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အကြောင်း ပြန်ဆက်ပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရင်ခွင် ထဲမှ ရုန်းထွက်ပြီး ထရပ် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက် သူ့အဖေသေလို့ သူ့အမေလက်ထဲရောက်ပြန်တော့ ပိုလို့တောင် ဆိုးသေးတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိန်းမများသည် ညစာပြင်ရန်အတွက် မီးဖိုဆီသို့ ပြန်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဦးကြီးရဲ့ အလောင်း တွေ့တဲ့ တွဲထဲမှာပဲ ရောဗတ် လိုက်လာတယ်ဆိုရင် ဆရာကြီး ဘာ ပြောဦးမလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စော်ကားမော်ကား ပြောတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ဆငျးရဲသားရပျကှကျတဈခုတှငျ အခနျးလေးတဈ ခနျး ငှားနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်္ဂလသုတ်က ကြီးပွားကြောင်းတရားတွေ ဟောထားသလို၊ ပရာဘ၀သုတ်က ပျက်စီးကြောင်းတရားတွေဟောထားသလို၊ ဒီပုရာ ဘေဒသုတ်က ငြိမ်းအေးကြောင်းတရားတွေ ဟောထားပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမေရိကန်နိုင်ငံရှိ ဂျူးလူမျိုးများထံမှ ဒေါ်လာသန်းပေါင်းများစွာ ရှိရန် အလားအလာကောင်းများ မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သျောလညျး ကပ်ပတိနျ သတိပေးထားသညျ့ စကားကို ကြှနျတျောမမပေ့ါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာမှ မကြောက်ပါနဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ တဈခကျြ ရယျလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖြစ်သမျှအကြောင်း အကောင်းချည်းပေါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတွေက ပန်းတွေမကျိုးအောင် မြှောက်ကိုင်ထားကြတော့ ပန်းယိမ်းကနေကြသလိုဖြစ်နေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဟိတျ တိရစ်ဆာနျလို မသရေတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမရော မကှေးကောလိပျမတကျရဘဲနဲ့ ရနျကုနျမှာ တကျလို့ရအောငျ ဘယျလို လုပျလဲဟငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအချိန် ဇင်မာနွယ်က ပွင့်နဒီဆီ ဝုန်းခနဲ ရောက်လာပြီး လည်ပင်းကိုညှစ်ထားလိုက်၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မယ်မင်းတို့က ကချေသည် သီချင်းသည်ကလေးတွေအဖြစ် သရုပ်ဆောင်ရင် သူက သံလွင်ကိုတီးပြီး ဗုံတိုကိုနှက်ပေးတဲ့ ဖခင်ကြီးလုပ်လိမ့်မယ်၊ သူ့ရဲ့ အကျွမ်းကျင်ဆုံး အလုပ်က လူသတ်ခြင်းဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူသညျ အျောစတငျကားကလေးထဲသို့ ဝငျလိုကျသော တဈခဏအတှငျးမှာပငျ ထူးဆနျးသော အတှေးတဈခုက သူ့ခေါငျးထဲသို့ တိုကျတိုကျဆိုငျဆိုငျ ဝငျရောကျ လာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစ်ဇူဟာရာ ဆယ်ရီ မွေးလောက်ပြီဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း ကလေးငယ်တစ်ယောက်သာ ရှိချေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆေးကုပေးဖို့ရာ လူနာများက စောင့်ကြိုနေနှင့်ပြီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် ဝင်းဝင်းလတ်သည် စာသိပ်ရေးဖြစ်ဟန် မတူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီ အတှေး အချေါအတိုငျး နတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခိုက် ရှေ့တွင်ရပ်လျက်ရှိသော စစ်ဦးစီးဌာန ချုပ်မှ ဗိုလ်သည် မှန်ပြောင်းဖြင့် ကြည့်လျက်ရှိသည့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအား တစ်စုံတစ်ရာကို ညွှန်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနနျဒါသညျ တဈလလုံးလုံး လမျးမြားပျေါတှငျ လလှေငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင့်အကို လူပေါကြီးဟာ ခုလို ဒုက္ခရောက်ပြန်တော့ မင့်ကို တမ်းတနေပြန်သတဲ့ကွယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါထက် ဟိုဘက်က ပန်းခြံကို မနက်ဖြန် မင်း လိုက်ပြရမယ်နော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့် သူတို့က ဘဝဖြစ်တည် ပြောင်းလဲမှုကို မုန်းကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချမ်းသာ ကို အလိုရှိကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်္ဂလာ လမ်း အဆုတ်ရောဂါကု ဆေးရုံနှင့်မျက်နှာချင်းဆိုင် အေးစမ်း လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၊ ၄င်းဆိုင် ပိတ်ပစ်ပြီးသည့်နောက်တွင် ဝင်းသီတာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၊ ယုဇနလက်ဖက်ရည်ဆိုင် စသည်တို့တွင် တမေ့တမြော စကားပြော၍ ကောင်းလှသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါက မြန်မာတွေနဲ့တွေ့မှ မြန်မာတွေဟာ တစ်ခုခုကိုပေးပြီး နှစ်သိမ့်မှု ဘယ်လို ရကြသယ် ဆိုသာမျိုး ခံစားတတ်လာသာကွ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဈခြို့လူတှကေတြော့ နညျးနညျး ကိုယျခံအား၊ စိတျဓာတျအား ကောငျးတတျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လေယာဉ်မယ် တစ်ဦးက ရှန်ပိန်မမှာသတင်းစာမဖတ်ဘဲ ပါဗလိုနီရူဒါ၏ ကဗျာပေါင်းချုပ်စာအုပ်ကြီးကို တစ် ချိန်လုံး ဖတ်နေသည့် ဖေဖေ့ကို ကောင်းစွာ သတိထားမိခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီလိုေျပာမယ့္အစား တစ္ခုခုၿပီးေျမာက္ေအာင္ ေဆာင္ရြက္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲသည်လို အနည်းဆုံး ဆက်ခံထိုက် တဲ့ သားတော်များကလည်း တစ်ပါးမက သုံးလေးပါး ဖြစ်နေပြန်တော့ ဘယ်သူ့ကို သီးသန့် ရွေးပြီး နန်းမွေပေး ထိုက်တယ်ဆိုတာ ဝေခွဲတော် မမူနိုင်ရှာဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆွဲစရာ ကောက်ရိုးတစ်မျှင်ပင် မရှိ၊ ကူကယ်ရာမဲ့၊ ဗေဒင်ဆရာကြီးနှင့် ကိုခင်မောင့် အသံတွေကို သူ ကြားနေရသော်လည်း မသိတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမွေးများ ပိုမို ရှည်ထွက်လာစေရန်အတွက် အပြင်သို့ မကြာမကြာ ဆွဲထုတ်ပေးနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိနျးမကိုတော့ လငျတဈယောကျရဲ့ ဇနီးလို နစေခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အထောက်တော်များရဲ့ အစီရင်ခံချက်အရ ဆိုရင် ရန်သူတပ်များဟာ ညအချိန်မှာ ဖောင်များနဲ့ ဖြတ်ကူးသွား တယ်လို့သိရကြောင်းပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သူတို့၏ ဘဝကို ကေသွယ် နက်နက်နဲနဲ မစဉ်းစားကြည့်မိဖူးပေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မစ္စက် အယ်လဆင်း၏ ရထားသည် သူ့ အနီးမှ ဖြတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချောက်ကမ်းပါးဝန်းကျင် မြင်ကွင်းတွေကို ငေးရင်း ခင်နှောင်းကတော့ ကိုကျီးညိုဆိုသူ လူညိုရောင်ကိုသာ မျက်စိထဲ မြင်ယောင်နေမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူက ကျွန်မ၏ လောင်ထုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာမားသည် မောင်လေးကို နို့ချိုတိုက်ကျွေးပြီးနောက် မောင်လေးနှင့် စန်းမေ့တို့ကို နေ့ခင်းတစ်ရေး အိပ်စေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါတို့က အော်ဟစ်လှောင်ပြောင်လို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယျသူ့ကို ပေးတဲ့ အမိနျ့လဲကှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောကျခမျးဝါသညျ ကိုရှနေီ၏ အမိနျ့ကို မနာခံပဲ ပကေပျကပျရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက္ျဖန္ မနက္ ငါးနာရီခြဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာရောက်လေရာ၌ ကျေးကျွန်များက ဝမ်းသာအားရ ကြိုဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျ အဲဒီမှာ ထိုငျနတေယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သူမျှတော့ လက်မလွန်သေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အရင် ကြည့်ကြည့်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောပန်းရိုင်း ချုံများ၊ မြေပုံ မို့မို့ ကလေးများ ပေါ်တွင် စိုက်ထားသည့် လက်ဝါးကပ်တိုင်လေးများ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြောစမ်းပါ ကလေးရယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတုန်းက လူက ငယ်သေးချိန် ကဲဖို့ ဖြဲဖို့ဆို ဘာမှ တွေးတာမဟုတ်ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီပုံစံကလေးဟာ သီရိဝစ်ဆ လို့ချေါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တို့လည်း မင်းတို့တပ်တွေ ပြန်သွားတဲ့နောက်ပိုင်းမှာ ဟိုတစ်စု ဒီတစ်စု ကျန်နေသေးတဲ့ လူဆိုးတွေကို လိုက်ပြီး ရှင်းနေရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လို ဘုရင် အုပ်ချုပ်သည့်တိုင်းပြည်မှာ နေရခြင်းသည် လူဖြစ်ကျိုး နပ်လေစွဟု ဥဒါန်းကျူးကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မ ဘာဖြစ်လို့ ကြောင်စီစီအတွေးတွေ တွေးပြီး ဒီအထိ လိုက်လာခဲ့မိတာပါလိမ့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျောင်းတွင်သင်ခဲ့ရသော ရာဇဝင်၌ တစ်ကြိမ်သောအခါက မိုးညှင်းစော်ဘွား သိုဟန်ဘွားသည် အင်းဝကိုလာရောက်အုပ်စိုးခဲ့ဖူးသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် ထိုခေတ်က မိုးညှင်းသည် အတော်ကြီး ကျယ်သော မင်းနေမြို့တော်ကြီး ဖြစ်ခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေးလူကြီး ဓာတ်ပုံ ဟောင်းကလေးကို ပုံကြီးချဲ့ထားသည်နှင့် တူနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခြိနျ၌ ဂပြနျက အောငျလံ လောကျရောကျပလေိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နတျသီခငျြးမြား မိုးမှနျ အောငျ ရေးစပျစခေဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချောစာ အဆက်အသွယ် ခက်ခဲခြင်းကြောင့်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အမြင်သည် ထိုခေတ် ဘာသာရေး အမြင်နှင့် ဆန့်ကျင် ဘက် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးဖှားရငျး လုဒဝီ သခေဲ့ရသညျမှာလညျး မှနျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပါ၍ မြန်မာ့နား နှင့် လိုက်လျောညီထွေ ရှိအောင် ကျွန်တော် ကြိုးစားထားသည့်ကိစ္စ ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရသမျှပန်းတို့ကို လက်ခုပ်ထဲတွင် ထည့်၍ အိမ်ထဲဝင်ပြေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူမညျးတှကေို ဖမျးဟယျ ဆီးဟယျလုပျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီကတြော့မှ ပရာနာရဲ့ ရှကေ့ငျြ့စဉျ တှကေို ကငျြ့ရတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နက်ခတျတို့ သညျ ထာဝရ မှနျသညျ သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလိုဆိုရငျ ဘယျရကျကို သတျမှတျထားပါသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗီရိုပျေါတှငျမူ ပနျးခြီကားတဈကား ခြိတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လန်ခြားနှင့် လန်ခြားက နှစ်ပြားသား လျှော့၍မဖြစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှငျ့သားရှငျ ဆဲခငျြရငျ ခှေးထီးသား လို့ ဆဲ ရှငျ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အေးလေ ဟုတျပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါးစပ်ကတော့ စကားပြောရန် အားယူလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာသာတရားကို ကိုင်းရှိုင်းကြသည့်တိုင် လောင်းကစားခြင်းပြုကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနာရောဂါ တစ်ခု ဖြစ်လာပြီ ဆိုလျှင် ထို အနာကို ချက်ချင်း ပျောက်ကင်း သက်သာစေမည့် ဆေး မျိုးကို လူတို့ ရှာဖွေကာ အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသို့ ကပ်လိုက်နေခြင်းမှာ သံသယ ဝင်ချင်စရာ ကောင်းနေသော်လည်း သူ့အတွက် ရွေးစရာလမ်း မရှိတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘူးထဲတွင် ကိတ်မုန့်တစ်တုံးစီ တစ်တုံးစီကို စက္ကူအိတ်ကလေးများဖြင့် သီးခြားစီ ထုပ်ပိုးထား၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ကြောင်အဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ စေ့စပ် မင်္ဂလာကို ကြေညာသည့် အခါ၌ တစ်မြို့လုံး ဝိုင်း၍ မေးငေါ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကြီးက သွားမယ်ဟု ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ်လည်း ထိုအရုပ်ကလေးအား လှမ်း၍ ကြည့်လိုက် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျော်စွာ၏ နာကျည်းသော အကြည့်ကိုခံရသည့်အခါ သူ ပြင်ထန်းစွာ ငိုခဲ့ရ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် မှောင်ရိပ်တွင် ထိုင်ရသည်ကိုပင် ရှက်သည်ဟု မီလာနီကို ပြောပြရသဖြင့် စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားကို မြားမြား ရှိခိုးရနျ သူ လိုပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကြာမင်း ပရိသတ်သည် ရတနာတို့ကို အလိုရှိတိုင်း ယူကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟာဗားနားရောက်တော့ သူစကားပြောတာကို ကျွန်မနားထောင် ကြည့်တယ်လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယ္လိုရာ ဆြဲေတြးရမည္ ဆိုလွ်င္ေတာ့ သန္းသန္းဝင္းလို လူစားမ်ိဳးက ခ်စ္မိၿပီဆိုလွ်င္ ရာသက္ပန္ စြဲစြဲၿမဲၿမဲ သစၥာရွိတတ္သည္ဆိုေသာ အခ်က္ပင္တည္း။ မင်းလူ မိညီမ
လောဘကြီးသော ကိုသိန်းဖေ အခန်း၏တထောင့်၌ မင်အိုးဖြင့်ထည့်သော ရေကြည်ဗူးကလေးနှင့် စီးကရက် သံဗူးပြား ကလေးကိုရှေ့တွင်ချထားကာ ဝိုင်းထိုင်နေကြသော လူသုံးလေးယောက်ရှိရာသို့ကျွန်ုပ်တို့ လူသုံးယောက် သွား၍ထိုင်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ မျက်နှာတွင် လှောင်ပြောင်သည့် အမူအရာကို မတွေ့ရသဖြင့် စိတ်ရှုပ်နေသည့် အမူအရာကို မတွေ့ရသဖြင့် စိတ်ရှုပ်နေသည့် ကြားထဲမှပင် စကားလက် တအံ့တသြ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့ည၌လည်း ကျွန်ုပ်အဖို့ မခံချင်စရာတစ်ခု ဖြစ်သေး၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တဖျပ်ဖျပ်လက်လျက်ရှိသော စန္ဒာဒေ၀ီ၏မျက်လုံးများကား ရှာမာကိုပင် မျက်လွှာချသွား စေလောက်အောင် မေတ္တာရိပ်များဖြင့် ပြည့်လျှမ်း၍နေလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြတင်းပေါက်ကို ကျောပေးလိုက်တဲ့အတွက် မမမေရဲ့ မျက်နှာ အမူအရာကို သေချာမမြင်ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရာသီဥတုက ပိုအေးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ အဲဒီလို ပြောခဲ့တာ ဘာကြောင့်ပါလိမ့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရငျထဲက တထိတျထိတျခုနျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဓိကကတော့ ခင်ဗျား အတွက်ပါပဲ၊ ခု ခင်ဗျား မြစ်ကြီးနားကို ဒဿနိကဗေဒ ဌာနမှူး လက် ထောက် ကထိက ရာထူးနှင့် သွားရမှာပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာ သပိတျထဲပါလာသညျကို တှသေ့ညျ့အခါတှငျ ဂငျြးနော့သညျ ဝမျးသာနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဓိဋ္ဌာန် ပြုစဉ်အခါက ထမင်း သင့်ရုံ ရှိသမျှ ဟင်းကို စုပုံထည့်ပြီး အားလုံးကို ရော မွှေကာ အရသာ မခံဘဲ စားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသူသည် စွမ်းပိုင် မရောက်ခင်ကတည်းက ကြိုထိုင်နေနှင့်ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဆိုပါရုံးမှာ အိန္ဒိယအရှေ့မြောက်ဘက်မှ ကန့်သတ်တားမြစ်ထားသော ပြည်နယ်တို့၏ ကိုယ်စားလှယ်ရုံးဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နီကိုလေက ဘာကြောင့်ဆိုသောစကားများကို အလေးအနက် ပြု၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကို တစ်ဝက်ချိုး ထားတဲ့ အရွယ်လောက်ရှိသော စက္ကူတုတ်ချောင်း အပြားလေးပေါ်ကို ပန်းပေးရတဲ့ စနစ်ကိုပြောင်းပြီး ကျင့်သုံးနေပါပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူမ တော်တော် အံ့ဩပြီး ဝမ်းသာသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကၽြန္ေတာ္တို႔ မအူပင္ခ႐ိုင္မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ဆက္လက္၍ ထမင္းစား ေနခိုက္၌ပင္ ထမင္းေကၽြး႐ုံ တာဝန္မႉးႏွင့္ သူ႕ေနာက္ပါ လူေလးငါးေယာက္ ေရာက္ရွိ လာၾကျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် တက်စကမူ သူ့ကို ကွန်မြူနစ်ဟု သဘောထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျား စဉ်းစားလိုက်တော့လဲ အမှုဟာ ရှင်းသွားတာပဲဗျာ ကျုပ်ကိုသာ စဉ်းစားခိုင်းရင်တော့ ဒါလောက်များတဲ့ ခြေရာတွေ ဒီကွင်းထဲမှာ ဘာလုပ်နေကြသလဲလို့ မေးရင်တောင် ဝိုင်းကြီး ပတ်ပတ် ကစားနေကြတယ်လို့များ ဖြေမိမလား မဆိုနိုင်ဘူးဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တစ်ခုခုစားပြီး ရုပ်ရှင်ကြည့်မည်ဟု စိတ်ကူးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤမျှလောက် အဆောက်အအုံကိုပင် သူသည် သုံးနှစ်ကြာမျှ အချိန်ယူ၍ တည်ဆောက်ထားခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အကွက်တွေကို ကျွန်တော် မြင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးေကာင္းမွ ေကာက္ပဲသီးႏွံ ဆန္ေရစပါး ျဖစ္ထြန္း မယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လကျနှငျ့ကိုယျအထကျပိုငျးမှာ တဈမြိုး၊ ပေါငျနှငျ့ခါးမှာ တဈမြိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုမဟုတ်ဘဲ သူတို့ကို ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင်၊ ရယ်ရယ်မောမော၊ မြှောက်ပင့်သင့်တာ မြှောက်ပင့်၊ ချီးမွမ်းသင့်တာ ချီးမွမ်းတယ်ဆိုရင် မင်းကို သူတို့တစ်တွေက သဘောကျထောက်ခံကြပြီး သူတို့နယ်ပယ်မှာတင်မက အနီးအနားကနယ်ပယ်တွေမှာပါ မင်းအောင်လက်မှတ်ရသွားမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြို့တော်ခန်းမနံရံများတွင် ပိုစတာတွေ ယခုတိုင် ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး အိပ်ရာကထ၊ ကိုယ်လက်သုတ်သင်ပြီး၊ လက်ဖက်ရည်စားပွဲမှာ ထိုင်ကာ စာတစ်ရွက်ဖြန့်ပြီး ကျွန်တော် ဒီနေ့လုပ်ရမည့် လုပ်ငန်း အစီ အစဉ်တွေကို ရေးပေးပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသမီးလေး မေရီသည် တုံ့ခနဲရပ်ကာ လှည့် ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကားကို ကျော်ဖြတ်တက်သွားပြီးနောက် ကားထဲမှ လူမည်းတချို့က ခေါင်းများပြု၍ ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ချိန်သောအခါက လူရှုပ်လူနောက်တစ်စုသည် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှ ခေါင်းလောင်းထိုးသူကို လာဘ်ထိုးကာ ထိုးနေကျ အချိန်ထက် မိနစ်နှစ်ဆယ်စော၍ ထိုးခိုင်းကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မောင်ရွှေဝါသည် အတန်ကြာတိတ်ဆိတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင်က ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်းကို ထိုမျှ လောက် လွမ်းဆွတ်ဖွယ်ကောင်းလောက် အောင် မဆိုကြစဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟိုဟာ လုပ်ရနိုးနိုး၊ ဒီဟာ လုပ်ရနိုးနိုး၊ တွေဝေနေတာဟာလည်းပဲ ကိုယ့်ရဲ့ ခွန်အားနဲ့ အချိန်ကို ဖြုန်းတီးနေခြင်း တစ်မျိုးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုထှကျဆိုခကျြတို့၌ စိတျဝငျစားဖှယျ၊ ထိတျလနျ့ဖှယျ၊ အားကဖြှယျ၊ သငျခနျးစာယူဖှယျမြားပါရှိပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တိုးတိုးသာသာ အသံများ ထွက်နေသော ကျီအတွင်းဝယ် ရိုစာဟန်သည် တစ်မိနစ်ခန့်မျှ မတုန်မလှုပ် ကျောက်ရုပ်သဖွယ် ငြိမ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်လည်း ရသေ့ကြီးညွှန်ပြရာနေရာ၌ ဒူးတုပ်ထိုင်ချလိုက်မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆရာမကြီးအော်သံကြားသည်နှင့် ကျောင်းသားများမှာ ကျောင်းဆင်းခေါင်းလောင်းသံကြားရသည့် အလား ဟေးခနဲ အော်ဟစ်ခုန်ပေါက် ပြေးဆင်းသွားကြလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အာမှတျတို့ ဘယျမှာနညျး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီလူကတော့ အရမျး ပြျောနမှောပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမငျးအိုးတညျရငျး ကလေးထိနျးနလေရေဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ ရာတွင် ပါမောက္ခကြီးက မည်မျှဖုံးထားသည့်တိုင် လူအများစုကမူ ကြိုသိ နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤကြားထဲမှ အတွေးတစ်ခု ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ ဖုန်းချသွားလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားချစ်နှင့် မြေးချစ် သားသမီးကို ချစ်သောအချစ်နှင့် မြေးကိုချစ်သော အချစ်၊ နှိုင်းယှဉ်ကြည့်က မတူသော အချက်များကို တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အယ်လီမေ၏ အပေါ်နှုတ်ခမ်းသည် တစ်လက်မ၏ လေးပုံတစ်ပုံခန့် ဟနေသည်ဖြစ်ရာ ပါးစပ်၏ ဘေးတစ်ဖက်ကို မညီမျှသော စိတ်အပိုင်းများဖြစ်အောင် ခွဲပေးထားသလို ဖြစ်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆေးသမားနှဈယောကျဆေးသုတျနသေညျ့ အခနျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးလၽွင္ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း မနက္လင္းလာသည့္အခ်ိန္၌မူ ညအေမွာင္အခ်ိန္ကဲ့သို႔ ဂ႐ုတစိုက္ သိပ္မရွိေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုကွင်းတို့သည် ခဏပန်းသာ ဖြစ်ကြကြောင်းကို ရှေးလွန်လေသော ၁၉၄၅ ခုနှစ်ကတည်းက ဗြိတိသျှ နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင်တစ်ယောက်က တင်ပြခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ တစ်ချက်ရှိုက်လိုက်မိရင်း ပြုံးမိသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြန်မာမြင်းစီးရဲမက်မှအပ ဖြစ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီကြားထဲ လာခဲ့မယ်ဆိုပြီး ပြန်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆယ်ကိုက်ခန့်အကွာသို့ ရောက်သော အခါ ရေတွေဒလဟော ထိုးစီးဝင်လာနေသည်ကိုမြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်များထဲတွင် ဇာတ်အမြင့်ဆုံးဖြစ်သည့် အိမ်စေကျွန်များသာ သူတို့ အရှင်သခင်ဟောင်းများနှင့် အတူ နေရစ်ခဲ့ကာ ယခင်က သူတို့ မလုပ်ခဲ့သည့် အလုပ်ကြမ်းများကို ဝင်လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စက အလျင်စပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီကြည့်ချင်တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် သင့်ကိုလည်း ငါ မကြောက်၊ ဘုရင့်အမိန့်ကိုသာ ငါ နာခံရသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အစ်မတော့ ထောပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် နောက်လှည့်ကြည့်တော့ မောင်တီလုံးက စက်ဘီးပေါ်တောင် တက်ခွပြီးနေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမ်ိဳးအမည္ မရွိေသာ ေပါင္းပင္မ်ားကလည္း သူတို႕ေဘးမွာ အရုပ္ဆိုးေလာက္ေအာင္ ျပြတ္သိပ္ ခဲေပါက္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်း ၁၈ စကြံတစ်လျှောက်တွင် ဆက်၍လျှောက်လာခဲ့ပြီးနောက် လက်ထောက်ဆရာဝန်သည် နီကိုလေအား စစ်ဗိုလ်များ၏ အခန်းသို့ ခေါ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဘေးမှာ တင်ဝင်းနှင့် မိမိ အိပ်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် သည်အိပ်ရာကြီးပေါ် အိပ်ချင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ်ထဲမှာ သူမွေးကင်းစကလေးအရွယ်ကစပြီး ရေးထားတော့ အဲဒီအပိုင်းတွေဟာ မင်းအတွက် ဘာမှ အသုံးကျမှာာ မဟုတ်လို့ ရွေးပြီး မျဉ်းသားပေးလိုက်တာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘဝနဲ့ ရင်းဖြစ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ယင်းအမည်ကို နှစ်သက်သည်သာမက၊ ယင်းနေရာဌာနကိုလည်း များစွာ နှစ်သက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ အသက်ကြီးလာတဲ့ အခါကျတော့ လူ့ဘဝအကြောင်းကို အရင်အတိုင်း ပကတိ အတိုင်း သိလာကြရတာပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းက သူဩဂတ်စတာထွက်ပြေးတာလို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သီတာလဲကွ၊ သစ်တောထဲဝင်ပြီး ပုန်းချင်ပုန်းနေမှာပေါ့ ဟ၊ သူ ဩဂတ်စတာကိုပြေးမယ်လို့ မင်းကိုပြောသွားလို့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပမေဲ့ ကြှနျမစိတျထဲမှာ သူနဲ့ လကျထပျထားတယျလို့ပဲ စိတျထဲ စှဲထားပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီမှာကြည့်စမ်း၊ သူ လူမှန်းသူမှန်း မသိအောင် မူးနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအဖြစ်မျိုး မူကွဲတွေ မြဝန်းရံ များစွာကြားဖူးပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောင်လေးရဲ့ပုံက မြို့ကျလွန်းသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျောင်းတွင်းကစားပွဲများတွင်လည်း သူ့အနေဖြင့် သဘောရှိ ပါဝင်ကစားခွင့်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပူအိုကျခြိနျတှငျ ဝတျသညျ့ ဝတျစုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုရင်မင်းမြတ်က ကျုပ်တို့ နှစ်ယောက်စာ ဝတ်ထားပြီပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအထဲ တွင် တိရစ္ဆာန်များဖြင့် စမ်းသပ်မှုကို ဆန့်ကျင်သူများ၊ တိရစ္ဆာန် ကာကွယ် စောင့်ရှောက်ရေး အသင်းများကလည်း ဝိုင်း၍ ကန့်ကွက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သွားတွေဆိုတာကတော့ အသက်ကလေးနည်းနည်းရလာတဲ့ အခါရင့်သွားတာမျိုး၊ တွန့်သွားတာမျိုး ဖြစ်တတ်တာမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့ သူ့အစ်ကိုကြီးကို အလုပ် ကူလုပ်ပေးလို့လည်း ရတာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒုတိယနှဈတှငျ ဧက ၁၀၀၀ အထိ တိုးခြဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ စကားျပန္ေျပာေသာအခါ သည္အခန္းထဲမွာ ကၽြန္မတု႔ိႏွစ္ေယာက္တည္းပင္ ရွိေနလင့္ကစား အျခားသူမ်ားၾကားမွာစိုးဘိအလား သူ႔အသံကို ႏွိမ့္ပစ္ လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျ့စိတျသညျ ဘူတာရုံသို့ ရောကျခါနီးလေ ပို၍ စိုးရိမျလာလပေငျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိခငျက သား အပျေါမှာ စိတျရှညျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျွေးလျှင် နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေမဖြင့် မြေကြီးကို ခြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာသူကြီးဟုယူဆရသော လူတစ်ဦးက ကျွန်ုပ်တို့တည်းခိုရန် အတွက် နေရာထိုင်ခင်း စီစဉ်ပေးလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီကြားထဲ စာမေးပွဲလည်း ဖြေမှာပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီးအိမ်သေးသေးလေးရဲ့ မီးရောင်က မပြတ်မသားမို့ ညစောင့်ဦးလေးကြီးရဲ့ မျက်နှာကို သေချာမမြင်ရပေမယ့် အဲဒီ အကြည့်တွေထဲမှာ မုန်းတီးမှု အခိုးအငွေ့တွေ ပြည့်နှက်နေမှန်း သူဇာလွင် အလိုလို သိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့က ဧည့်သည်ကလေးမက ဆရာတော့်ကို မေးမြန်း လျှောက်ထားချင်တာလေးတွေ ရှိလို့ လိုက်ပို့ပေးတာပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျနော်တို့ ဗမာတွေကို ဦးဆောင်ပြီး အင်္ဂလိပ်တွေကို တော်လှန်ခဲ့တဲ့ ခေါင်းဆောင်ရဲ့ အတုယူအားကျခဲ့သူက ဘယ်သူထင်လဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီထဲမှာ အဈကိုတို့ ပါပါလညျး ပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတ္တိ ကောင်းသည်ဟု အက်ရှလေ ထင်သော အရာများကို စကားလက်ကို သွားပြောလျှင် နားလည်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြုလို့ ဇာမယိုတော့ဗ်က ဒီကို ရောက်လာတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေဝမိုးေအာင္အတြက္ အုန္းႏို႔ေခါက္ဆြဲ တစ္ပြဲ မွာလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဖော့ကနားကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု မစ္စစ္စစ်ပီပြည်နယ်တွင် မွေးဖွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ၏ လသေံက ကြှနျမကို ထိတျလနျ့တုနျလှုပျစခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ကွန်းနား က မကျေနပ် ၍ ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်ကို မဲပြန်စစ်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရက်၏ဒဏ်ကိုခံနိုင်သော အသည်းအားဆေးများ စားကြရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဈကိုလညျး ရနျကုနျကပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီမှာတွေ့လား နံပါတ်ကို ထည့်ထားပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီည ကျွန်တော့် အပြုအမူတွေကိုကြည့်ပြီး သည်လိုပဲ ပြောချင်နေပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယျဝတျခငျြသလို ဝတျမယျဆိုတဲ့ မိနျးမတှမှော တောငျ သူတို့ရဲ့ နာစဈဆပျဝါဒဟာ မပြောကျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာမီလာဒေါ့ဗ်က ကလေးကို လှမ်းကြည့်ပြီး တခုခု ပြောဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှေမှာ နေပြည်တော်မှ ခါတိုင်းကဲ့သို့ အရပ်ရပ်ဆင့်ဆိုရသော မင်းကိစ္စနှင့် စပ်လျဉ်းသော စာချွန်တော်များ ရာဇဝတ်ကောင်များ စားနပ်ရိက္ခများပါလာသည့်အပြင် ဗန်းမော်မြိ့မှ အထူး ကိစ္စ တာဝန်နှင့် လိုက်ပါလာကြသော မင်းလုလင်များနှင့် အရာရှိတစ်ဦးပါ မိုးကောင်းဝန်မင်း အိမ်တော် သို့ ရောက်လာတည်းခိုကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူဇာလှငျ အံဆှဲကိုဖှငျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်း၊ ဘိုနာပတ်ကတော့ စစ်ဆုတ်စစ်တက် ကို နားလည်တဲ့ တကယ့်စစ်ပါရဂူကြီးပေပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွင်းလူများသာ သိရှိသော ထိုအတွင်းစခန်းကို တည်ဆောက်ရခြင်း၏ အခြားအကြောင်းတစ်ရပ်မှာ ယင်းစခန်းသည် လျှို့ဝှက်ဌာနတစ်ခုဖြစ်သည်သာမက စခန်းမကြီး၏ နောက်စောင့်ကင်းလည်း ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို လှသည်ဟု ချီးကျူးသူက ချီးကျူးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မြို့ကို စီးနင်းတိုက်ခိုက်ရန် ထင်သလောက် မလွယ်ကူဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနာတိုလီက မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူးဖြင့် ကြိမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလူတွေက နင့်ကို ဘာပေးချင်နေသလဲ ဆိုတာတော့ နင်သိအောင် မကြိုးစားဘူ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးတငျမောငျအေး တှခေ့ငျြလို့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က ကျွန်တော့် သွေးတွေကိုပဲ ခဏ ခဏ ဖောက်ယူနေတာ၊ အခြေအနေကို မေးတော့လည်း ဘာမှ သိရတာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒီတော့ တော် တော်တန်တန် ဖြစ်ရင် ကျွန်တော် သူတို့ကို ဘာမှ မပြောတော့ဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အားလံုး၏ မ်က္လံုးမ်ားက ကၽြန္မကိုသာ စူးစုိက္ၾကည့္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြွက်မြီးလို အမြီး ငုံးတိုတိုနှင့် မြင်းပိန်ပိန် ကလေးပေါ်တွင် ကော်ဇောစုတ်ကို ကုန်းနှီး လုပ်၍ စီးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်မှ အိမ်ဘက် လှည့်ပြန်လာ ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်တတ်သူအဖို့မှာ ငါးမြင်းနှင့် ငါးတန်သည် သဏ္ဌာန်ချင်းကို ခြားနားနေ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တီခြာမကေ ကိုယျရဲ့ အခဈြဆုံးဆရာမ မဟုတျလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်အကြောင်း ကျွန်တော်ပြောတာထက်စာရင် ဂီတအကြောင်းပြောတာက ပိုကောင်းလိမ့်မယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အားကိုးရတော့မလား မှတ်ခါမှ စိတ်ပြောင်းပြီး ကျနော့် အနာ ဂတ် ဒီမှာမရှိဘူး ထလုပ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တိကျတဲ့ ၊ အဖြေမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် မွန်းတည့်လောက်၌ တပ်ရင်းမှ တပ်ရေး တစ်ယောက် မျက်နှာမသာမယာဖြင့် ၎င်းတို့နေသည့် ကတုတ်ကျင်းသို့ပေါက်လာကာ ဗိုလ်မှူးဒင်နီဆော့ဗ် လိပ် တပ်ထားသည့် တပ်ရင်းမှူးထံမှ စာတစ်စောင်ကို စိတ် မသက်မသာဖြင့် ထုတ်ပြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနေ့ညက မြို့ပြ ကာကွယ်ရေးတပ် ဧည့်ခံပွဲတွင် မိုးစင်စင် လင်းအောင် ကခဲ့ရသဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံး ညောင်းညာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရံမီးသတျတှကေလညျး ဓာတျမီးတှနေဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖေဖေသည် သူ၏ နောက်လိုက်များ၏ အင်အားကို ယုံကြည်ပြီး လိုအပ်ချက်များကို ဦးဆောင်၍ အရေးဆိုတောင်းခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာခဏ ကျောင်းပျက်တတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခဏနေတော့ အံမာလေးဗျာဟု အော်သံပဲ ကြားလိုက်ပြီး မြတ်အေး၏နဖူးမှာ သွေးတွေ ရဲခနဲ ဖြာဆင်းလာတာကို မြင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားလုံး မမမရေဲ့ ဘေးမှာ ဝံပုလှတှေေ အမဲလိုကျသလို ဝိုငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် ရှေးခေတ်ကကဲ့သို့ သုံးနှစ် သုံးမိုး ပိုးမနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိပျကမျးက သူ့နောကျမှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဘိုးကြီးက မသင်္ကာသဖြင့် စစ်မေးသောအခါ တိုင်းကျော်က အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိုဘကျက ရှဉျ့သားဟငျး၊ ဒါတှကေတော့ အသီးအရှကျတှကှေယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်စစ်သား ချဖို့က သည့်ပြင် နည်းလမ်းရှာရမယ်၊ ကျွန်ုပ်တို့ဘက်က ကံကောင်း ထောက်မလို့ တွေ့နိုင်ကောင်းပါရဲ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြုံတွေ့နေရတဲ့ ပြဿနာကို ဖြေရှင်းနိုင်ဖို့အတွက် နည်းလမ်းတစ်ခုခုကို သူက အကောင်းဆုံး နည်းလမ်းပဲလို့ ယုံကြည်လိုက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အဲဒီနည်းလမ်းကို အကောင်အထည် ဖော်နိုင်ဖို့အတွက် သူ ဘာမဆို လုပ်ရဲတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခါတရံတွင် နိုင်ငံခြားဘာသာစကားဖြင့် ကြွေးကြော်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ထိုငျနသေညျ့ ကုလားထိုငျကိုလညျး ခလုပျတိုကျသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသအကြောင်း ကျွန်တော်တို့ တွေ့ကြုံခဲ့ဖူးပြီးသားပေါ့ ၄။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခငျဗြား ဘယျလို စိတျကူးထားသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါ့ထက်ပိုပြီးတင်ပြရရင် ဆွန်ဇူးရဲ့ အောက်ဖော်ပြပါဩဝါဒကို လိုက်နာကျင့်သုံးဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပန္းၿခံထဲ သြားၾကရေအာင္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပဲပုပ်နှင့် မုန်ညင်းကိုသာ စားသောက်ကြသူများဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတေသနဆရာ ဖူးစာရေး နတ် လုပ်သောအခါ၌၊ နှလုံးသားအလည်တည့်တည့်၌ မြှားချက်တိတိကျကျစူးအောင် ပစ်ခတ်နိုင်စွမ်း ရှိပေသည်တကားဟု ကြွေးကြော်ရမည်လားလည်း မသိချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကၽြန္မက ေလသံကေလးျဖင့္ တိုးတိုးေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က ခပ်ရွံ့ရွံ့ဖြင့် အလောင်းကြီး အပေါ် ငုံ့ကာ တပ်ထားသည့် ကြယ်သီးတွေကို ဖြုတ်ပြီး အိတ်တွေထဲသို့ နှိုက်ရှာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသော မေမေ့အသံကို ကြားလိုက်ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခါ ရဲမှူးကြီး ပရီချေးက ဦးခေါင်းကို ညွတ်ပြီး ဘုရား အာရုံပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယငျးကား ရှဝေါကိစ်စ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ္ဆိုေတာ့ ယင္းအျပဳအမူသည္ အႏၱရာယ္မွ လြတ္ေျမာက္လို လြတ္ေျမာက္ျငား ရတတ္သမွ် အခိ်န္ကေလးကို ဧည့္သည္အတြက္ ဆြဲေပးထား လိုက္ျခင္း သာလွ်င္ ျဖစ္ႏိုင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒဏျရာရလူနာကို ဒရိုငျဘာဘေးတှငျ တငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ တှဝေစှော စဉျးစားနမေိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းက မီးရှို့ထွက်သွားပြီးနောက် တစ်နှစ်အတွင်း အဆောက်အဦးသစ်တွေ ပြန်ပေါ်လာခဲ့သည့်တိုင် ငါးမြှောင့်ဆိုင် လမ်းတစ်ဝိုက်တွင် ကွက်လပ်ကြီး ကျနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီတဝါသနာ ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါ ခု ဘယျသှားရမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေ ငယ်မူပြန်နေပုံကို ကြည့်ပြီး မောင်ချစ်အေးပါ တက်ကြွလာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မုံရွေး ဆရာတော်၏ မင်္ဂလသုတ် ပျို့သည် နှုတ်တိုက်အာဂုံ ဆောင်ထားသောစာ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရအေေးတှေ ငဲ့ပေးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအခိုက်မှာပင် နောက်မှာကွယ်ပြီး ပုန်းနေသော ခင်မေတင့်က မေရီအောင်၏ ချိုင်းကြားမှ သူ့လက်ကို လျှိုထုတ်၍ စာကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲယူပြီး ပြေးထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒငျနီယယျ က ကားကို မောငျးထှကျသညျ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါကျပြန်တော့ ကိုမော်ဝင်းက အစောကြီး ပြန်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ နောကျထပျရောကျမလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသက်မရှူရဲဘဲ ငြိမ်နေမိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘေးမှာထိုငျနသေော နန်ဒက စိတျပူပငျသလို ခပျတိုးတိုး စပျစု၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမျိုးသမီးက ပစ္စည်းတွေ ဝယ်ပြီး အိမ်ဖော်မလေးလက်သို့ ကမ်းပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တို့ကိစ္စကို အိမ်က သိသွားပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပေါ်ဋ္ဌေးက အခန်းထဲ ၀င်မည်ပြုပြီးမှ အ၀ကနေပဲ လှမ်းခေါ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအချိန်၌ ရာဇဝင်ကို နိုင်နင်းလှသော ကသည်း လူချောကလေးအား သတိရမိသဖြင့် ဗန္ဓုလပန်းခြံထောင့်သို့ သွားရောက်ခဲ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒါတှကေ သောကျဖူးပါတယျကှာ၊ မငျးတို့ဆီမှာ ခကျြတဲ့ အရကျကောငျးကောငျး မရှိဘူးလား မင်းလူ ရေတမာ
ကိုယ့်ကို ချီးကျူးတဲ့အခါကျတော့လည်း ကိုးလိုးကန့်လန့်လုပ်တာ၊ ဒါဟာ ပရိသတ်နဲ့ ရန်ဖြစ်တယ် ဆိုတာ မကောင်းတဲ့ကိစ္စလို့ ပြောပြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအောင်ပွဲ၌ သေနတ်ခုနစ်ချက်ဖေါက် ပြီးလျှင် ဗန္ဓုလက တိရစ္ဆာန်များအား ခြီးကျူးစကားပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ခန္ဓာကိုယ် တစ်ခုလုံးဟာ ရှက်စရာတွေချည်း ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထုံးခိုသို့သွားရာ လမ်းမပေါ်သို့ ကျွန်မ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ ပလပ်စတစ် သေတ္တာကလေးကို နေ့တိုင်း ကျွန်တော်မြင်နိုင်တဲ့ နေရာမှာထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စတုတၳ တစ္ခ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြားဆရာဝန်၊ ဆရာမများလည်း သည်ပွဲအကြောင်း နွယ့်ရှေ့တွင် မဆွေးနွေးဝံ့ကြရှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကဲပါကွယ်၊ ကွဲ စကားတော့ ပြောမနေပါနှင့်၊ ရီ လုပ်ချင်တဲ့ မမကိုသာ ပြောစမ်းပါ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတော့ ရေအေးစပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိပ်ရာထဲ ပြန်အိပ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက ဝယျ မလို့မဟုတျပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တံတားများနှင့် လမ်းများကို ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဖာသာ ပြောချင်တာတွေ ပြောပြုပြီး စက်ဘီးကို ဆွဲယူပြီး တွန်းထွက်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လော်ရာ့အနေဖြင့် အဖြစ်မှန်ကို ဖွင့်ပြောရမည့်အချိန်ရောက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျောက်ဆည်ဘက်ဆီက ပြက္ခရွှေတောင်တန်းကိုလည်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြက်အပိုင်းအစများ မြေပေါ် ကျသွားသည်နှင့် သူ့ကို ထိန်းချုပ်နေသော အရာလည်း ခွာသွားပြီး သူလည်းတစ်ခါ ငြိမ်သက်သွားပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖီဆန်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမျမှာလညျး ဖုနျတှတေသောသော ပှစာတကျလို့နသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရုရှားစစ်တပ် အင်းမြစ်ကို ဖြတ်ကူးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျွန်ုပ်လည်း ရှေ့ဆက် ပညာသင်ရေး အခက်အခဲ ဖြစ်သွားသောအခါ ထိုကိစ္စကို အစွဲအလမ်းလည်း မထား၊ မျှော်လင့်ချက်လည်း မထား တော့ဘဲ ဘဝခရီး၏ အလှည့်အပြောင်းကို ဖန်တီးဖို့သာ စဉ်းစားခဲ့ပါတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ပြန်သွားတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အိုကေပဲ ထင်နေတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယနေ့ကျင်းပမည့် အစီအစဉ်မှာ ကျွန်မ၏ အပျော်ရွှင်ရဆုံးသော အစီအစဉ်တစ်ခု ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ ယူဆထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ ဤအခနျးမြိုးမှာ ယခုစာထဲ ပထေဲတှငျပါသညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာမျှမတွေ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရရင်တော့ ဝင်မှာပေါ့၊ အမေကတော့ မဝင်စေချင်ဘူး၊ အိမ်ပဲ ပြန်နေရမယ်တဲ့၊ ကျွန်မကတော့ မပြန်ချင်ပါဘူး၊ အိမ်မှာ ကျွန်မအစ်မက အိမ်ထောင်ကျပြီ၊ သူ့ယောက်ျားနဲ့ ဘာနဲ့ ကျွန်မ မနေချင်ဘူး၊ ကျွန်မ အစ်မအနေနဲ့လည်း ရှက်ချင် ရှက်မှာပေါ့၊ ဦးအောင် အစ်ကိုလိုလေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အားလုံးမဟုတ်သည့်တိုင် အများစုကတော့ သိကြပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မရမ်းသီးမပြောနဲ့၊ မရမ်းသီးတပည့် ကုလားအေးမောင်ကိုတောင် မော့ပြီး မကြည့်ဝံ့ကြဘူးကွယ့် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယခု စာအုပ်က တတိယအကြိမ် နှိပ်ခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောက်လည်း ကြောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကိစ်စ အဒျေါ ဘယျလိုလုပျ သိသှားသလဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟုတျတယျ၊ အဲဒါ လုပျစမျးပါဦး ဆရာရယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် အနှောင့်အယှက်ပေးလာရင်တော့ အလုပ်က ထုတ်ပစ်လိုက်တာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကြားထဲက ထွက်ပေါက်ကို သူပဲ ရှာလို့တွေ့ခဲ့သည်။ယောက်ျားလေးအိမ်သာ နောက်ဘက်မှာ ကာထားသော သွပ်ပြားတစ်ချပ်က သေးစားပြီး ပေါက်ပြဲနေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ေသရပုံခ်င္းက အကြဲျပားသား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယူဂျီက ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ရထားခိုးစီးလာေသာ ထိုထိုင္းအမ်ိဳးသားအား မေတြ႕ရေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ပတ်နာရီမှ နေ့စွဲကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဇန်နဝါရီလထဲတွင် အယ်လာဘားမားပြည်နယ် မောင်ဂိုမာရီမြို့မှ ဒက်စတာ ရိပ်သာ နှစ်ခြင်း ဘုရား ကျောင်းမှာ တရားဟောဖို့ မာတင့်ကို ဖိတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သုတေ သနစစ်တမ်းတွေအရ သာယာမှုနောက်လိုက်တဲ့ သူတွေဟာ အမြဲလိုလိုလှုပ်ခတ် နေတဲ့သူတွေ များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အျောရငျး ငေါကျရငျး ဆှဲထူပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မကို မောင် ဝယ် ပေးခဲ့ဖူးသည့်စာအုပ်၊ ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ အတူဖတ်ကြည့်ခဲ့သော စာအုပ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတြတ္၏ ေျခေထာက္မ်ားသည္ ေပါ့ေပါ့သြက္သြက္ေလး ျဖစ္လာ ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြည့်စမ်း၊ နာတာရှာဟာ ချစ်စရာမကောင်းဘူးလား၊ လှလဲလှ၊ အသံလဲကောင်း၊ ငယ်လဲငယ်၊ သူ့ကိုသွားပြီး မနှောင့် ယှက်ရင် ဘယ်သူ့ကိုမှလဲ အန္တရာယ် မပြုတတ်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျ ငါ့ရှေ့ ရောကျရောကျလာတတျတာကိုပ ငါကပြျောနခေဲ့ရတာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခု ဆရာ့မှာ အပြင်လူနာရော၊ ဖျားနာရော ကိုင်နေရပြီး ရုံးက တစ်ဖက်နဲ့ ပိုပြီးအလုပ်များပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယျလို့ ကိုယျ့အပျေါမှာ တရိုတသေ၊ တလေးတစား၊ ပြူပြူငှာငှာ ဆကျဆံလာရငျ ကိုယျကလညျး အဲဒီလူအပျေါမှာ အလိုလိုခဈြခငျနှဈသကျလာတတျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အက်ရှလေကို တစ်သက်လုံး စွန့်လိုက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကြောင့် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရတာထက်စာလျှင် နောင်စိုးနှင့် စကားပြောရတာက အပျင်းပြေသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခဏဆိုင်းပြီး ဆက်ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသိထားသည်တို့ကို များများစားစား ထုတ်ပြောပြချင်ပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်တက္ကသိုလ်တွင် သည်လိုဖြစ်ရသည်မှာ သိပ်တော့ မကောင်း လှပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခု ဆိပ်ကမ်းမြို့ အချို့ပိတ်ကာ အချို့မြို့များ အဝိုင်းခံ အပိတ်ခံထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိပ်ကြိုး ပြားဖောက်စက် ဖြစ်ဟန် တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လှရီအတွက် ပြဿနာတက်နေပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပမေယျ့ ဖဖေဝေတျတဲ့ရိုးရိုး အဝတျအစားဟာ ဖဖေနေဲ့ လိုကျဖကျရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနက်ကျမှ ကြည့်ရမလေ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာဆိုဘာမှ စဉျးစားစရာ မလိုဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြောက်သောအခါ တလင်းပြင်သို့သယ်၍ နေ့ရောညပါ နယ်ကြလေ့ ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥဩငှက်လည်း တေးမဆိုပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဗုဒ္ဓက သတ္တဝါတို့ အဖို့ ဘယ်ဇာတိ ဘယ်အဖြစ် ဘယ်ဘဝသို့ ရောက်ရောက် ဆင်းရဲခြင်းလျှင် အဆုံး ရှိသည်ဟု မြင်ခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုန်သည်တွေဟာ ပါးနပ်လိမ္မာ ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တကယ်ပြောတာနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အဆဈမြား နာကငျြကိုကျခဲလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော သဘောတူပါတယျ ယာမာမိုတိုသညျ နှုတျခမျးသပျကာ စကားဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုအခါ မောင့်ဘက်တန်၏ နိမိတ်စကားသည် တကယ်ပင် မှန်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာကိုပဲပြောပြော လှောင်ပြောင်သရော်တဲ့ပုံ၊ အပေါ်စီးတဲ့ပုံနဲ့ပြောရင် ဒါမှမဟုတ် မပြောရဲပြောရဲပုံမျိုး မဝံ့မရဲနဲ့ပြောရင် ဒါမှမဟုတ် ရူးတူးတူးနှမ်းတမ်းတမ်းပြက်ချော်ချော်နဲ့ပြောရင် မင်းပြောတတ်တာတွေဟာ ဘာမှအရာရောက်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဈရကျမှာ သူတို့ရပျကှကျထိပျ အအေးဆိုငျက ကောငျမလေး ဖိတျစာ လာအပျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သတိရတဲ့အခါကျတော့ ဇရပ်ကလေးပေါ် ပြန်ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခင်တစ်ခေါက် ရောက်ပြီးကတည်းက နောက်ထပ်တစ်ခေါက်မှ ပြန်မရောက် တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြိုးသည် သူမ၏နှလုံးသားကို ငယ်စဉ်ကလိုပင် လျစ်လျူရှူမြဲ ပါတကား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်လို့ ခင်ဗျားက ကျုပ်ကို လုပ်ပေးစေချင်တယ်ဆိုရင် ဒီခွေးကြီးကို သူခံစားနေရတဲ့ဒုက္ခက တစ်ခါတည်း လွတ်မြောက်သွားအောင် ကျုပ်လုပ်ပေးပါ့မယ်၊ သူ့အဖို့ အသက်ရှင်နေလို့ကော ဘာများထူးလာဦးမှာလဲ၊ အစားလည်း ကောင်းကောင်းမစားနိုင်တော့ဘူး၊ မျက်စိတွေကလည်း မမြင်တော့ဘူး၊ လမ်းတောင် ကောင်းကောင်းမှ မလျှောက်နိုင်တော့တာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ဖြင့် ဖဲင်နီသည် သာသနာပြုအသင်းသို့ရောက်လာကာ ဆင်ဖြူမရှင် သည် အသစ်ရောက်ရှိလာသောအင်္ဂလိပ်သံကိုယ်စားလှယ်အကြောင်းကို မည်သို့မည်ပုံ စုံစမ်းလေ့ရှိကြောင်း၊ သံကိုယ်စားလှယ်သည် စိတ်ဓာတ်ကြမ်းတမ်း၍ စိတ်တိုသူတစ်ဦးဖြစ် သည်ဟု ကြားသည့်အတိုင်း ဟုတ်မဟုတ်မေးမြန်းလေ့ရှိကြောင်း စသည်တို့ကို ပြောပြတတ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူအများပြေးလွှားနေသည့် အကြားတွင် ငုတ်တုတ်ထိုင်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိနားမတ္ဆု၏ ထိုအျပဳအမူကို ကၽြန္ေတာ္ သတိထားမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်း ညက ငါမူးပြီး အာချောင်ခဲ့တာပါလား၊ သမီးရှေ့တွင် အရမ်း ရှက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် တန်ဖိုးတော့ ကြီးလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒါ အခုလကျရှိ ကြှနျတျောတို့ နထေိုငျတဲ့ ခတျေကာလပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခင်ဗျားဟာ ခွေးမြီးကောက် ကျည်တောက်စွပ်ပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ရာက နိုးလျှင် သွားတိုက်၊ မျက်နှာသစ်ကတော့ လုပ်ကို လုပ်ရမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟင့်အင်း၊ ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် လည်း ကုမ္ပဏီနှင့်ဆန့်ကျင်မည့် မေးခွန်းများကိုမမေး၊ တတ်နိုင်သမျှ သူ့ကိုယ်သူ ထိန်း၍ ရှောင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရက်ကြောင့်လည်း ပို၍ ရင်းနှီးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လပျေါရောကျလငျြ စာဖတျဖို့ အခြိနျရှိမှာ မဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဟိ ရငျးနှီးငှေ စာတအုပျထုတျရာ၌ ရငျးနှီးငှတှေေ ရှိရပမေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြောင့်မှန်း မသိဘဲ မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်က အမိန့်တစ်ခု ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူထုဆိုတဲ့ စကားလုံးနဲ့အတူတူပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို ကပ္ပလီကြီးက အရပ် ခြောက်ပေခန့် ရှိသည့် လူထွားကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခ်ိဳ႕ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ စကားတေျပာေျပာႏွင့္ ခပ္ေအးေအး သြားေန ေသာ္လည္း အခ်ိဳ႕ေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားမူ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ဝါးစိမ္းခက္မ်ားႏွင့္ တဖ်န္းဖ်န္း လိုက္႐ိုက္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ၏ကြောက်စိတ်မှာ သူတို့ခေါင်းဆောင်တို့ကြောင့် ပေါ်ပေါက်လာကြခြင်းသာ ဖြစ်သည် အာရပ်တပ်များဝင်လာရန်အတွက် သူတို့၏ခေါင်းဆောင်များက လမ်းရှင်းခြင်းသာ ဖြစ်သည် ဟိုင်ဖာမြို့မှ အစုလိုက်အပြုံလိုက် ထွက်ပြေးလာသူများသည် ဆေးဖက်နှင့် တီဘာရိယရက် ဒေသများသို့လည်း တစ်သုတ်ပြီးတစ်သုတ် ပြောင်းရွှေ့လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ သူ့လက်ကို အကငျ်ျီနှင့် ပွတ်၍ သုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နို့ပြီးသူ့ကို ဘယ်သူကမှလဲ အသက်ရှည်မယ် မထင်ကြဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓာတ်ဆီ လက်လီရောင်းချရေးလုပ်ငန်းဟာ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်မှုနဲ့ ကြော်ငြာစစ်ပွဲများ ဆင်နွှဲရာမှာ အရေအတွက်အများဆုံး တောင် ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စားပါဦး၊ အခငျးထဲက ဖျောထားတဲ့ ကနျစှနျးဥတှေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ္ အထက္က လည္း ဆိုခဲ့ၿပီးပါၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလို လုပျကှာ၊ ညနေ ၆ နာရီလောကျ အရှရှေ့ာကို လာခဲ့၊ မငျးကို ငါထမငျးကြှေးမယျ၊ ဆရာကနျတော့ပှဲအတှကျ အလှူငှလေဲ တဈခါတညျး ပေးမယျ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိပျက အဝိုငျးကလေးတှငျ နာမညျ အတိုကောကျစာလုံးကလေးတှေ ရေးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိဘဆွေမျိုး အသိုင်းအဝန်း တစ်ခုလုံးကား ကြိမ်မီးအုံးသကဲ့သို့ ပူပန်သောက ရောက်ကြရလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခြေထောက်မရှိသူတို့က လက်တွန်းလှည်းကလေးများပေါ်တွင် လိုက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်ပွားပြီးနောက် သုံးပတ်အကြာတွင် ဆမ် သည် အခြားတပ်ဖွဲ့ဝင် တစ်ဝက်နီးပါးနှင့်အတူ ပြောက်ကျားအဖွဲ့မှ နှုတ်ထွက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါလည်းမသိဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမှတ်တရ ဖော်ပြရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့သဏ္ဌာန်မှာ ထူးချွန်ထက်မြက်သူတစ်ယောက်နှင့် လားလားမျှ မတူပေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျော့မကျြနှာသညျ မဇ်ဈိမတိုငျးသားဆနျကာ၊ လူခြောလူလှဟု မဆိုနိုငျသျောလညျး ယောကျြားပီသသညျဟု မိတျဆှမြေားက မှတျခကျြခပြါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ပြင် ဘယ်ပုံစံနှင့်မှလည်း လက်ထပ်မင်္ဂလာတွေ မလုပ်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုစွန်ထုပ်ကို အခွံခွာ၍ အကောင်လိုက် ကြက်ဥနှန ဂျုံမှုန့် နှစ်ကြော်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝီလီက မသိဟန် ပြုကာ စကား ဆက်ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ တဈခုခု မငျးလုပျရတော့မယျ ဖီးလဈ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မောင်ချစ်အေးကတော့ ဒီကလေးမလေးကို စိတ်ထဲက ကြိတ်ပြီး ချစ်ခင်နေမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သျော ရုတျတရကျမို့ ကျောပတေဲ့ဟု အောကျမခေဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွက်လှေပေါ်တွင် ဆရာကိုမိုးသီးက ထမင်းဟင်းများ ချက်ပြုတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပြင်သစ်ပြည်မှာ ဖြစ်ပျက်နေတာကိုတော့ အစ်ကို့ဆီ သိပ်မရေးချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ရောကျလာတာနဲ့ အတျောပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်တော့မှ သွားမလုပ်ဟု ဂျီတာ ကပြောလေ့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်စုံတစ်ဦးသည် သူ့ဘဝတွင် နိမ့်ကျအားငယ်မှုဟူ၍ ဘယ်တုန်းကမှ မရှိခဲ့လျှင် အာယာတဆိုသည်လည်း ဘယ်တော့မှ ရှိလိမ့်မည်မဟုတ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သတို့သမီးအားကြည့်ရန် မိခင်ဖြစ်သူကို ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိတောက်ရွက်တို့ လှုပ်နေပုံမှာ လက်ခါပြနေပုံနှင့်တူကြောင်းခုမှ သဘောပေါက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့သည် ဤသို့ လျှောက်လာခဲ့ကြရသည်မှာ တစ်နာရီခရီးလည်း မဟုတ်၊ တစ်မိုင်ခရီးလည်း မဟုတ်၊ ရက်ပေါင်းများစွာ၊ မိုင်ပေါင်းများစွာ ခရီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိရစ္ဆာန်တို့သည် တကောင်ချင်း ရှေ့နောက်တန်းစီ၍ ငွေစက္ကူများကို အားရအောင်ကြည့်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီတော့ ကွိုင်ပြီပေါ့လို့ ကျွန်တော်ရော၊ ကိုဝင်းသိန်းပါ သိလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်ဗျား ညစာ မပြီးသေးဘူး မဟုတ်လား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ဖြင့် စကားလက် သူ့ စက်တွင် အလုပ် လုပ်ရန် တစ်မြို့လုံး လိုက်၍ လူရှာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငိုယိုနတောပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် အကျွန်ုပ်သည် ကာလာမ ပုဏ္ဏားတို့အား ဗုဒ္ဓ ညွှန်ကြား တော်မူသော အတိုင်း မိမိကိုယ်တိုင် မကြုံဖူးသော ကိစ္စ ကို ပြောသံကြားနှင့် ယုံရမည်ကိုကား အလွန်ပင် ခဲခဲ ယဉ်းယဉ်း ဖြစ်နေလေသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟေမန် ဆည်းဆာ၏ နောက်ဆုံး နေခြည်ကြွင်းများ ဖြာကျလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကျရုံက နာတာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ရှင်မ တစ်ယောက်ဟာ ကိုယ်ယောက်ျားထက် သူ့အိမ်စေ မိန်းမနဲ့ ပိုပြီး ရင်းနှီး နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် ဟန်ဆောင်မှု မရှိ၊ ရိုးသားသော သူငယ် တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ကျွန်ုပ်ကို ဂျာနယ်လစ်မှန်း သိ၍ မှတ်စုစာအုပ် တစ်အုပ်ကိုပင် လက်ဆောင်ပေးခဲ့သေးရာ နာဂလူမျိုးတို့၏ ဧည့်ဝတ် ကျေပွန်မှု၊ နှုတ်လုံမှုတို့ကို ကျွန်ပ်တို့ ဩချရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရာရာကို ကြောခိုငျးဖို့ လှညျ့ထှကျလာခဲ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျမ်းစာဖတ်ခြင်းသည် သူတော်ကောင်းယောင် ဆောင်ခြင်းမျိုး မဟုတ်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခဈြခဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ႔ဘာသာပင္ ခ်က္စားရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် သမန်းမယ်၏ တပ်များသည် နောက်ပိုင်းမှ ချင်းတွင်းတပ်များ၏ အန္တရာယ်ရှိနေသဖြင့် မြေပြန့်သို့ဆင်းကား ဗိုလ်ဝ၏တပ်များနှင့် မပူးပေါင်းနိုင်ဘဲ ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ပိန်းရဲ့ ယူဆချက်တွေ မှန်ကန်ကြောင်း သိမြင်လာတဲ့အခါမှာတော့ ချက်ချင်း အသိအမှတ်ပြုခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မကျြနှာလညျး ပူသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုမျှမက မိမိတို့ကဲ့သို့ ကျန်လောကသားများ၏ မိုက်မဲမှုတို့ကို နားလည်သူ နှစ်ဦး၊ နက်နဲ၍ ကျိုးကြောင်းညီညွတ်သော အတွေးအခေါ်များကို အချင်းချင်း နားလည်နိုင်သူ နှစ်ဦး သာလျှင် ပေါင်းဖော်၍ ရကြောင်းကိုလည်း တိုက်ရိုက် မဟုတ်ဘဲ သွယ်ဝိုက်၍ ပြောဆိုလေ့ ရှိတတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောငျဘကျသို့ မကျြနှာမူထား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ဂါဝန်အသစ်စက်စက် လေးကို ဖုန်တွေပေကုန်ပြီး ချိုင့်တွေကျင်းတွေထဲကျသဖြင့် လဲတော့မည်ကဲ့သို့ ဖြစ်သွား သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေမြန်မြင်းသည်တို့နှင့် အဆက်အသွယ်ရှိနေကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခြားကလေးတွေက သူ့ကို သဘောကျပါရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်ဆိုလျှင် မမသည် နောက်တွင် လိုက်ပါလာမည့် ပြဿနာတွေ အားလုံးကို မျက်လုံးကျယ်ကျယ် ဖွင့်၍ ကြိုတင် သိမြင်ထားသင့်သည်ဟု ခင်ရီရီ ယူဆမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ ရွာကိုမပြန်သေးပါဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆင်းကြပါဆို ငါတို့မှာ လူအိုမို့ အမှုကို ရိုသေရတယ် ဆင်းကြပါလေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မောင်ရင် ဒီကောင်မလေးနဲ့ ဒါလောက် ရင်းနှီးတယ် ဆိုရင် တမိနစ်လောက် တွေ့ချင်တယ်၊ ခဏဝင်လာဖို့ ပြောပေးပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤဥပဒေသည် လူမည်း အိန္ဒိယအမျိုးသားများအား ဖိနိပ်လို၍ ပြဋ္ဌာန်းသော ဥပဒေသာ ဖြစ်၍ အိန္ဒိယ အမျိုးသားတိုင်း အကြမ်းမဖက်ဘဲ ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက်ကြရန် ဂန္ဒီက လှုံ့ဆော် တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် နန်းရင်းဝန်ကြီး၏ ပြန်ကြားချက်ကို မမျေှာ်လင့်သော ပုံစံမျိုးဖြင့် ကြားလိုက်ရသောအခါ သူ့မှာ အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့်သွားမိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လတ်ဆတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တစ်ကိုယ်လုံး တဆတ် ဆတ်တုန်တက်နေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အောက်ဘက် ရေအိုင်တွင် ရေချိုးနေသူကား နန်းရင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရိပျတှကေ ခပျတိုတို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဘရှငျက ဒါရိုကျတာပီပီ ရုပျရှငျဆကျတငျလုပျသညျ့နှယျ သူ့အိမျဆောကျပုံက ဆနျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှောင်မဲနေလွန်းသောကြောင့် မိခင်၏ မျက်နှာအမူအရာကိုလည်း သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျာနယ် ရပ်စဲလိုက်ရကြောင်း ကိုမြတ်ထွန်း မိမိကို ဘာကြောင့် မပြောသလဲဟု စဉ်းစားကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို႔ႏွင့္ ခုနစ္ေခြစခန္းသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္သည့္အခါ ည ၉ နာရီ ထိုးလု နီးေပၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘကြီးမိုးက သေနတ်ပြောင်းကို ဝှေ့ယမ်းပြလိုက်မှ မြင်းပေါ်မှ လေးကန်စွာ ဆင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသကျက ဘယျအရှယျလောကျလဲ ဆရာလေး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့သည် တစ်မနက်လုံး၊ တစ်နေ့လယ်လုံး တိုင်ပင်ညှိနှိုင်း၍ အစီအစဉ်များ ချခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူ့မျက်နှာမှာ စောစောကအတိုင်း ဖြူဖပ်ဖြူရော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါက ငါ အလုပျလုပျတဲ့ စတိုငျပေါ့ကှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီတော့ ကျုပ်ကပြန်ပြောရတယ်၊ အမှိုက်သိမ်း က ပိုက်ဆံပေးရတယ်၊ ခင်ဗျားတို့က အစိုးရကိုအခွန်မပေးကြဘူး၊ ဒါကြောင့် အစိုးရက ငှက်မသိမ်းတာလို့ ပြန်ပြောလိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝေါယာဉ်အပြင်ဘက်သို့ ကျွန်မ တိုးထွက်နေစဉ် အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ရွှယ်ဟွားကိုပါ အပြင်ထွက်ရန် ညွှန်ကြားနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မမ်က္ႏွာေပၚမွာ ရွက္ေသြးမ်ား ျဖန္းလာျပီဟု ကၽြန္မ ခံစားလိုက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သွား လှည့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြာပါပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိပ်၍မပျော်သော ညများက နှိပ်စက်စပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤအဖှဲ့တှငျ လူဘယျနှယောကျ ရှိမညျနညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုအချိန်ဆိုလျှင် ဂျဲနက်တယောက် မည်သည့်နေရာသို့ ရောက်နေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ လျှင်ကြိုးစားခဲ့ရာ လဆန်းပက္ခတစ်ခုကို ကုန်လွန်ခဲ့ကြပြီးနောက် ကျောက်တုံးများဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားဘိသကဲ့သို့ ရှိသော လွန်စွာလှပသည့် လျှိုကြီးတစ်လျှိုရှိရာသို့ ရောက်ရှိသွားကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တော်တော်စော်ကားတဲ့ စကားလုံးပဲ၊ ဒီမှာ ဂျိုလီယော့ ခင်ဗျား ဒီလိုလုပ်နေလို့ မဖြစ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရေးဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်မကဲ့သို့ ထူးခြားသော အားသာချက်များ မရှိခြင်းမျှသာ ကွာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိမ်ဖြူဖြူပါးပါးများမှ ရစ်ဝဲနေသဖြင့် မှုန်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမျိုးတွေကိုချည်း ထပ်တလဲလဲ မြင်ရလို့ နာတာရှာ ငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားတို့ အလီဘိုင်အတွက် အကြောင်းပြဖို့ လိုလိမ့်ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားရတေုအိတျကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သည်းမခံနိုင်လောက်အောင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေယျ့ သူ့မိနျးမကတော့ စာအုပျတှကေို ရေးရာမှာ သူဟာ အဓိကကသြူ၊ ခှဲခှာ မရသူလို့ ထငျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေသောက်ပြီးသည့်အခါ၌ ဂုရုကြီးသည် ကြိုးခုတင် ပေါ်၌ စတင်အိပ်စက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စာအိတျကိုပငျ ကောငျးကောငျးမဖှငျ့ရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ပင် ရှေ့ဆုံးမှ ဆင်းလာသူမှာ မင်းထင်နော်ရထာ ဖြစ်ပေမည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တောတောင်များအတွင်း၌ သုံးလတာမျှ နေထိုင်ခဲ့ရအပြီးတွင် မရဏတရား၏ နောက်ဆုံး စာမျက်နှာကို ကျွန်မတို့ တွေ့မြင်ခဲ့ကြပြီးပြီဟု ကျွန်မ ဆိုလိုက်ချင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားဖွယ်သောက်ဖွယ်တွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဒါ မစားရမနေနိုင် ဒါ မသောက်ရမနေနိုင်ဖြစ်နေတဲ့သူကို ရသတဏှာအားကြီးတယ်လို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါကတွေဘာတွေ လုပ်မနေနဲ့၊ ခုနကပဲ ဦးမောင်မြင့်ကိုယ် တိုင် မိုက်ခွက်ကြီးနဲ့ ပြောပြီးသား၊ ပြန်ပေး ချက်ချင်းမပေးလို့ကတော့ သူဇာအကြောင်း သိတယ်မဟုတ်လား၊ ဝင်လုံးပစ်လိုက်မှာနော်၊ ဟင်း ဟင်း အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါးလည်း ချမ်းသာချင်တယ်၊ ဒါပေမဲ့တစ်ခါတစ်ရံ ကိုယ်မှာ အဲဒါတွေအားလုံး၊ ဒါမှမဟုတ် တချို့မပြည့်စုံဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်ကတော့ လယ်ကွင်းတွေ မီးရှို့တာလုံးဝမကြိုက်ဘူး၊ အဲဒါကတော့ ကြောက်စရာနည်းဗျူဟာပဲ၊ လူမဆန်တဲ့လုပ်ရပ်ပဲ၊ ဒါပေမယ့် သူဌေးကြီးသိတဲ့အတိုင်း ၁ ကျွန်တော်က ရွာမှာရှိတဲ့ စတိုးဆိုင်ကိုသာ ကိုင်ရတဲ့လူပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနီ အနားတှငျ စမျးခြောငျးကလေးတဈခု စီးဆငျးလကျြရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာရှိဘ အာယနဲ အဲဒီနာမညျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခ်ိန္ကေလး အတြင္းမွာပင္ တင္ခ်ိဳကို အလ်င္အျမန္ ေမးျမန္းစံုစမ္းလိုက္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လက်တစ်ဖက်က အပေါ်အင်္ကျီ ကြယ်သီးကို တပ်လာပြီး အခြား တစ်ဖက်က ကျူရိုး လက်ကိုင်တွင် သတင်းစာ စက္ကူစ မျှင်မျှင်လေးများကို ပန်းပွားသဖွယ် တပ်ထားသည့် ယင်ရိုက် တစ်ချောင်းကို ကိုင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗမာပြည်အတွက်လည်း ဆုံးရှုံးရခြင်းမည်ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တီဗီအသဈ ဝယျနိုငျဖို့ ဂရုစိုကျရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရပ်အမောင်း လေးတောင်ကျော်၍ လက်တွင် သွေးများ စေးခန်းခြောက်ကပ်နေသည်အထိ ရန်သူကို တိုက်ခိုက်လေ့ရှိသော ဗိုလ်ထန်းပင်သည် ခွဲခွာခါနီးတွင် မောင်ရွှေဝါကို ဖက်၍ ငိုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်လာတဲ့အခြေအနေကို ရဲရဲရင်ဆိုင်ကြတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်ကတော့ ခင်စန်းကို ရှေ့ထား၍ အခန်းတံခါးကို ထပိတ်ရမှာ ခပ်ကြောင်ကြောင် နိုင်လွန်းလှသည်ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမျိုးသမီးကြီး သုံးယောက်သည် ရောမခေတ် ပထမ တြိကဋုတ်ပုဂ္ဂိုလ် သုံးဦးပမာ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် သိပ်မတည့်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ ငါကတော့ လုပျခငျြလုပျခဲ့မှာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရက် ဘတ်တလာ၏ အလန့်တကြားအော်သံ၊ ဖြောင်းဖြောင်း မြည်သော မြင်းခွာသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို မပြောဘဲနေလို့ ဖြစ်ရိုးလား ထိပ်ထားလေးရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနှစ် နှစ်ဆယ်မျှ ကြာသောအခါ စာအစောင် တစ်သောင်းနီးပါးမျှ ရှိလာတော့ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မဟော်သဓာ၏ စွမ်းပကားကြောင့် စူဠဏီ ဗြဟ္မဒတ်မင်းကြီး၏ စစ်သည်တော်များ ကိုယ်ဝတ်မှ မကပ်နိုင်ဘဲ ထွက်ပြေးကြရ သည်များနှင့် တိုက်ဆိုင်နေလေရာ သထုံသားတို့သည် သူတို့ ဘုရင်အား အလောင်းတော် မဟော်သဓာကဲ့သို့ ဘုန်းတန်ခိုးကြီးပါပေသည်ဟု မှတ်ယူကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တိုင်ခပ်ကျကျ ကျောင်းသားဘဝက အမြဲတစေ ဝင်ခဲ့ထွက်ခဲ့၊ စား သောက်ခဲ့ဖူးသည့် ဆိုင်မျိုးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုလုပ်တာဟာ ယဉ်ကျေးမွန်ရည်မှုကင်းရာရောက်ပြီး တစ်စုံတစ်ခုသော အတိုင်းအတာအရ လိမ်ညာရာလည်းရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာမင်ဂန် တိုက်ပွဲကို အရှိန်မြှင့်ဖို့ တာစူ ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လမ်းခရီးက အဆင်ပြေရဲ့လား တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဆင့်ရှိတဲ့ လူအချင်းချင်း စကားပြောရတာ ကောင်းတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအမြင်မှာ ဓနရှင်အမြင်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မာနကြီးတယ်ဆိုရင် ဒါ အထင်သက်သက်မျှသာ ကြီးနေတာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုမျက်လုံးနှင့် ထိုအပြုံးသည် ကျွန်တော့်ကို တစ်သက်တာလုံး ချုပ်ကိုင်စိုးမိုး၍ ကျွဲကြီးလို နွားကြီး လို ခိုင်းစေသွားစေနိုင်သော အစွမ်းရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဆို ပြီးပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့သည် စစ်သတင်းများကိုနားထောင် ပြီး မအိပ်နိုင်အောင် ပျော်ရွှင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မက မခံမရပ်နိုင်စွာ ပြန်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တူကလည်း ဦးလေးကို ထိုနည်းလည်းကောင်းပဲ ကြည့်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လီဇာဗီတာသည် ကလေးတယောက်လို ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပငျမရုံးခနျးကယျြထဲကိုရောကျတော့မှ သူဇာလှငျ နညျးနညျး အသကျရှူခြောငျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိန်းမကောင်းတစ်ယောက်အနေနဲ့ သူ့ဘဝထဲကို ဘယ်လို အကျည်းတန်မှုမျိုးကိုမှ ဝင်ခွင့်မပြုရဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြေအနေများကို သူတို့က သတင်းပို့ပေး၍ အကြံဉာဏ်နှင့် အဆုံးအဖြတ်ကိုသာ တောင်းခံမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ဖြစ်ရတာကိုက ဒီကောင်တွေ တို့မြေပေါ်မှာ ရှိနေလို့ပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှကျစရာ ကောငျးလှနျးလှတယျကှယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနန်ဒါမှာ ဘာမျှ ပြောပိုင်ခွင့် မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိုးကောငျးကို သိမျးပိုကျရနျ တပျမြားခြီတကျလာသောအခါ သူမသညျ တပျဦးမှနေ၍ ရနျသူအားလုံးကို ဆငျနှငျ့နငျးမညျဟု အားခဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည်ကြည်စိန်မှာ တုန်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရွှေသရဖူ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ လက်ဖက်ရည်နှင့်မုန့် စားသောက် ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူမသည် လမင်းကြီးကို ကြည့်ပြီး စိတ်ကူးနေရသည်ကို အလွန်သဘောကျသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တာမွေကလေး သံလမ်းပြီးလျှင် ကျွန်တော်ဆင်းရမည့် မှတ်တိုင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် အမိ အိန္ဒိယနိုင်ငံတော်မှ မွေးဖွားလာသော သားသမီးများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ပြောပြချက်အရ ဆိုရင် ကျွန်မ တစ်နှစ်သမီးအရွယ်မှာ မိခင်ဟာ မတော်တဆမှု တစ်ခုကြောင့် အသက်ဆုံးပါးသွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စက်ရုံထဲမှာပဲ တနေ့၊ တပတ်၊ တလ ကျွန်တော်တို့ အောင်ပွဲရသည်အထိ နေကြပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ရှိစုမဲ့စုလေး ပစ်ထည့်ပြီး ထုတ်ဝေလိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံး ခြောခြောမှမှေ့ပေ့ငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ကြိမ်မကတဲ့ ဦးရဲ့ အကြံပေးချက်တွေအတွက် ကျွန်မရဲ့ အတွင်းစိတ်ထဲကနေ အင်မတန်မှ ကျေနပ် ဝမ်းမြောက်မိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့ကို ဝိုင်းစဉ်က အမြောက်သံများနှင့် တူသည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစာရွက်မှာ ရာထူးချထားရေး ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ပတေး၏ ပြည်ထဲရေးဌာနမှ ထုတ်ပြန်သော သာမန် အစိုးရစည်းဝေးပွဲ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျေးဇူးရှင်နတ်သမီးကို အဲဒီလိုမပြောပါနဲ့ဗျာ၊ သူကမြင်းပွဲလာပြီး ဘယ်သူဘယ်ဝါနိုင်စေ ကျန်တဲ့ လူတွေရှုံးစေဆိုတာမျိုးတော့လည်း လုပ်ပါ့မလားဗျာ၊ ကျွန်တော်ကတော့ ကံကြမ္မာစောင့် နတ်သမီးဆိုတာ လူအများအပေါ် မေတ္တာတရားထားသူ ၊ ထိုက်တန်သောသူ လိုအပ်သောသူတွေကို ဂုဏ်သရေရှိသောနည်းလမ်း အားဖြင့် ကူညီစောင်မတတ်သူ၊ အဲသလိုပဲမြင်တယ်၊ တကယ်လည်း ကျွန်တော်တော့ ကံကြမ္မာနတ်သမီးကို မြင်းပွဲတို့ ကြွေအံဝိုင်းတို့လို အနိုင်ထက် အရှုံးများတဲ့ နေ ရာဌာန မျိုးတွေမှာ လိုက်ကြည့်လေ့မရှိပါဘူး၊ ပိုပြီး တန်ဖိုးရှိတဲ့နေရာ၊ ပိုပြီးအကျိုးရလဒ် ဖြစ်ထွန်းနိုင်တဲ့ နေရာမျိုးတွေမှာသာ လိုက်ရှာလေ့ရှိတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငါ့အရိုးတွေ ကွဲကုန်ပြီ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး ဖြေမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းသို့ ဂိုဆေ မိန့်ခွန်းပြောရန် ထရပ်လိုက်ချိန်တွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် လေးထပ်တိုက် တစ်တိုက်မှ ပြတင်းတစ်ပေါက် ဖြည်းညင်းစွာ ပွင့်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် အမှန်တရားကို အ ဘယ် သူ သည် အဘယ်နည်းအားဖြင့် ကြာရှည် ဖုံးကွယ်ခြင်းငှာ တတ် နိုင်ပါမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချီတည်း သူ ဒေါသပုန်ထတော့တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကီးဟာ ခပျဝေးဝေးကို လှငျ့သှားတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့မကျြနှာလေးက ညှိုးနရှောသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဥပဓိရုပျကတော့ မဆိုးဘူးဟု ဦးဆငျပေါကျ စိတျထဲမှ မှတျခကျြခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အတ်ထိ၊ စငျစဈဧကနျ အမှနျမသှေ ရှိပါပေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြုပျက လူငယျတှနေဲ့ တှခေ့ငျြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်တို့သည် ငွေစတစ်စ၊ ကြေးစတစ်စကို မြင်းစာရောင်းသော သူငယ်လေးလက်ထဲ ပစ်ပေးလိုက်၏။သူငယ်လေးက ကျင်လည်စွာ ဖမ်းယူလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့သျောလညျး တံခါးဝ၌ရပျနသေော ဂကျြနကျက အခိုငျအမာ လှမျးဟနျ့သညျ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးစိတ်တိုကြီးကလည်း ဝင်ကူပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လမ်းထဲတွင် ရပ်ကားတစ်စီး ရပ်ထားသည်ကို မြင်လိုက်ရသောအခါ ကျွန်တော် ထခုန်မတတ် သောသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာခဏ ဘုရား ရှိခိုးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော နောကျနေ့ အရုပျကားတော့ လိမျမရိုကျပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နံနကျခငျးရယျ၊ သံပရာပငျအောကျက မိနျးမပြိုရယျ သိပျပနံနတောကိုပဲ သိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စစ်နိုင်တဲ့ အနော်ရထာရော၊ စစ်ရှုံးတဲ့ မနူဟာရော သိပ်မကြာခင် အချိန်ကာလမှာ သေဆုံးကြမှာ ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အရောင်မှာ နီစွေးစွေးမှ အဝါသို့၊ ထို့နောက် အပြာသို့၊ ထို့နောက် စူးရှသော ခရမ်းရောင်သို့ တဆင့်ပြီးတဆင့် ပြောင်းသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆာဘရီက တိုးတိုးကလေး ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂရိနိုင်ငံကို ရောက်ချင် ရောက်နေမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤလိုရာသီဆိုးမျိုးတွင် သူတို့နှစ်ဦးဇွတ်တိုးခဲ့ခြင်းမှာ ကတိုးရဖို့ကအဓိက မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေရစိုေနသည့္ ေက်ာက္ေဆာင္ေပၚမွာ ကၽြန္မ တစ္ခ်က္ေခ်ာ္ၿပီး ယုိင္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချိန်မှ စ၍ နာတာရှာသည်ဘိုးရစ်စ်နှင့် တစ်ခါမျှ မတွေ့တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလို့ နီဗားကို သှားမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းထဲကိုရောက်တဲ့အခါ ပွဲ့ တော်တော်စည်နေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြဝန်းရံက မေးကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်အထင်တော့ ပြဿနာ မရှိဘူးပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုမှာကြာ၊ ဒီမှာကြာနှင့် ရက်ပေါင်းများစွာ သောင်တင်နေခြင်း၏ အကျိုးပင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောင်စိုးကလည်း မလွှတ်ဘဲ ဆုပ်ကိုင်ထားမြဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
ယခုလညျး နောကျတဈခြီ ရှုံးဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ကြားလမ်းကလေးတလျှောက်တွင် ကျောက်ပုံကြီးတွေက ဟီးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်တန်းသား ငါးဦးစလုံး ပင် ပြင်းထန်လွန်းသော ဤအဖြစ်ကို စိတ်ဖြင့် မှန်းဆ ၍ သရုပ်ဆောင်ရမည်ကို များစွာ ဝန်လေးလျက် ရှိကြ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤ ပျက်စီး ယိုယွင်းမှုကြီးသည် ပြည်နယ်တစ်နယ်လုံးသို့ ကူးစက် ပျံ့နှံ့သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမညျသို့ ဖှဲ့နှဲ့လမေညျမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စမ်းသပ်သည့် ဆေးကို အကြော ထဲသို့ ထိုး၍ ပထမ စမ်းသပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ၌ ပီယာ သည်လည်း ငြင်းခုံခြင်း မပြုတော့ဘဲ ရယ်ရယ်မောမော ဖြင့် ဝင်ရောက်ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရယျသံ မြား အျောသံမြားသညျ ပို၍ ကယျြလောငျလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ ဘေးက နေရာလွတ်ကို လက်ဖြင့်ပုတ်ပြ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ကြီးတစ်ပါး၏အခန်းလို ရိုးရိုးရှင်းရှင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့နရောမှာ ကိုယျဆိုရငျတော့ တမျးတနတေဲ့ ခဈြသူဆီကို တကျသှားလိုကျမှာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တချို့က လက်တည့်စမ်းချင်တဲ့သဘောနှင့် လုပ်ချင်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နွားတွေက အဖက်မွေးမို့ နွားရှင်နှင့်သူ တစ်ဝက်စီ ပိုင်ကြတာမျိုး ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆရာမ ၁၄ နှဈ ထောငျဒဏျကခြံသှားရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အင်ျကြီသား ဘယျဘကျရငျမို့မို့တှငျ မိကြောငျး နကျနကျကလေးတဈကောငျ တငျလကျြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အီလြာပီထရိုဗဈချြက သူ့စားပှဲတှငျ စာရှကျစာတမျးတှနှေငျ့ အလှုပျရှုပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဖေက အမေရိကန်ဖြစ်နေတာကိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီးခိုးမှိုင်းတွေ အောက်တွင် ဆားနယ်သည့် ပြောင်းဖူးပေါင်မုန့်များ ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုကျဆိုငျတာ ဟုတျပါ့မလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့တန်းလျားမှ သိုးသားကြော်သည့်အနံ့မှာ မနက်မှ ညမိုးချုပ်တိုင် မွှန်နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားမလညျဘူး၊ ရှငျ့နာမညျ အမေလီယာလုဝဒျရိုဗနာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိမိသော စကားလုံးမြားကို ကြှနျမ အသညျးအသနျ ရှာဖှနေမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆှနျညာ့ ကို ရငျထဲ အသညျးထဲမှ ထှကျပျေါလာသညျ့ မုနျးတီးစိတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့မှသွားသူ၏ ခြေသံနှင့် လှုပ်ရှားသံများ တိတ်သွားသည်နှင့် တပြိုင်နက် နောက်မှ လိုက်ပါသူများသည် နေရာတွင် ရပ်တန့်၍ သတိအသင့် ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ကကောင်ရဲ့ အခြေအနေမှန် ကို သူတို့ မသိကြ။ မင်းလူ မိညီမ
ဂျာမန်ဗိုလ်ချုပ်၏ ငြင်းဆိုသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဓိပ္ပာယ်မရှိတာကို မပြောစမ်းနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတဈခါတော့ ကြျောစှာက ပထမရသှား သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်နေသည့် ပခုံးတွင်လည်း မိတ်ကပ်တွေ ဖွေးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွမ်သည် မှောက်လျက် လဲကျနေသူအား တစ်ခဏမျှ ကြောင်၍ ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကာစိန်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောကျ ထိုခှကျကလေးမြား ထညျ့ထားသညျ့ ဗနျးကလေးမြားကို ပိုးမှားသတျထားသညျ့ စလောငျးအောကျသို့ သှငျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလုပ်ကသိပ်များလွန်းပြီး မသွားနိုင်မလာနိုင် ဖြစ်နေဟန် တူပါတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်က ရှင်းပြသောအခါ ကိုတင်ထွတ်သည် သက်ပြင်းခါခါ ချလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကော်တဲ့ အလုပ်နဲ့ပဲ အရိုးထုတ်ပါ့မယ်လို့ ကတိ ခံထားတယ်၊ အခုလောက် မျက်စိလည်စရာ၊ နားရှုပ်စရာကောင်းတဲ့ လုပ်ငန်းထဲမှာ ပါဝင်နေရတာထက် နားဖာချေးကော်ပြီး ဘဝကို ဇာတ်မြုပ် ပစ်ရတာက ပိုပြီး စိတ်ချမ်းသာလိမ့်မယ်ထင်တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုယ့်လူမျိုးကိုချစ် ကိုယ့်ယဉ်ကျေးမှုကို မြတ်နိုးတာ၊ ကိုယ့်ရဲ့ အချုပ်အခြာပိုင်မှုကို တန်ဖိုးတာ၊ ကိုယ့်နိုင်ငံရဲ့ တည်တံ့ခိုင်မြဲရေးကို ဂရုစိုက်တာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လမ်းပေါ်တွင် မိန်းကလေးတယောက် ရပ်ယင်း သတင်းကြေငြာချက်ကို နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိကလည်း ဝိုးတိုးဝါးတား ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေယျ့ ဒီစာကို လကျခံရရှိပါစလေို့ ကြှနျမ ဆုတောငျးနမေိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုဟာ ငါ့အနုပညာ လက်ရာလည်းဖြစ်၊ ငါ့ဘ၀ရဲ့ အမှတ်တရတစ်ခုလည်းဖြစ်တဲ့ ဓာတ်ပုံလေး တစ်ပုံကို အစက ဘယ်သူ့မှ မပေးဘူးလို့ ငါ ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့တာ၊ ဒါပေမယ့် အခုတော့ နင့်ကိုသနားလို့ ငါ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ပြင်ရတော့မယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ရာတွင် အကျွန်ုပ်သည် ကျန်းမာရေး ကောင်းမွန်သူ ဖြစ်ရကား အဖွဲ့သားများ ငှက်ဖျား ဖြစ်ကြသော်လည်း အကျွန်ုပ်မူ မဖြစ်ဘဲ ကျန်နေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့သော တရားသဘော ဟောပြောမှုများမှာ ၁၂၈၀ ပြည့် ပတ်ဝန်းကျင်၌ အထိရောက်ဆုံး နှင့် အရှင်း လင်းဆုံး စကားများဟု ထူးထူးခြားခြား ဝေဖန် သတ် မှတ်ကြရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူတို့ သူ့ကို ခေါ်သွားသော ဆိုင်မှာ တူရိယာဆိုင် မဟုတ်ဘဲ အပေါင်ဆိုင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော ပေါငျနှဈလုံးကို ကဈြနအေောငျ ကြုံ့ထားလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမှောင်ကျသွားချိန် ဓားချင်းလဲသွားနိုင်သည်ဟု သံသယဝင်မိ၍ ဖြစ်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီအမှနျတရားနှဈခုဟာ တကယျတော့ အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနာလိုဝန်တိုစိတ်တွေ မာနာ့ရင်ထဲတွင် လှိုင်းထလာပြီး ရှေ့တိုး ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာနူးကလညျးအလုပျမြားနသေညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နွယ်က ပြုံးလျက် အေးဆေးတည်ငြိမ်စွာ စကားဆက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခြား ထူးတာ သိပ်မတွေ့ ရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အို ဆောရီးနျော၊ ဆရာ ရောကျနမှေနျး မသိလို့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမယျလေး သူကလညျး ခငျ့ကို စိတျဝငျစားတာ မဟုတျပါဘူး၊ မပူပါနဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခါ စောစောက မီးရထားလမျးပုစ်ဆာတှငျ ကိုယျ့အမှားကို သှားတှလေ့သေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယခု လှညျးဘီးမြားကဲ့သို့ အကနျ့ ဒေါကျဆံတို့၏ ဘေး ပတျလညျ၌ အကှပျတကူ ပါရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ ဘာသာ စိတ်ကြည်နေတာ ကောင်းပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လှယျအိတျထဲမှာ ပိုကျဆံ လုံလောကျစှာပါ သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယျသူကမှ မတှပေဲ့ ဒီအတိုငျး ပကျြစီးခငျြ ပကျြစီးသှားမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အထက်လူကြီးက ဆူတာကြိမ်းတာ ခံခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုသောင်းဖေသည် အရပ်ခြောက်ပေကျော်၍ ကျွန်တော့်ထက် အင်အားဗလ များစွာကြီး ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေတြ႕ဖူး ေသးေသာ စက္႐ုပ္ သတဿၱဝါ တစ္မ်ိဳး မ်ိဳးကို ေတြ႕လိုက္ ရလ်ွင္ ပီတာ ႐ူးဆိုး သည္ ၿဂိဳလ္သစ္ တစ္ခုကို ေတြ႕ရွိ လိုက္ရေသာ နကဿၡတ္ ပညာရွင္ ထက္ ပို၍ ဝမ္းသာ အူျမဴး၏။ သင့်လူ ရာမ
တနေ့ မွန်းတည့်အချိန်တွင် တိရစ္ဆာန်များသည် ဝက်များ၏ အစီအမံ ကို ခံ၍ အလုပ်လုပ်နေကြစဉ် ဂျိုကားကို ရွာသစ်ကြီးဆေးရုံသို့ တင်သွားရန် ဘေး က အလုံကာထားသော မော်တော်ကား ကြီး တစီးရောက်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြုပျက သံသယနဲ့ မသခြောမှုတှနေဲ့ အတူနနေိုငျပါတယျတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အို အို မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒီလို အတွေးမျိုး ကျုပ် ခေါင်းထဲ တစ်ခါမှ မဝင်ဖူးပါဘူး၊ တကယ်ပါ၊ ဒါကြောင့်မို့ ကျုပ် စိတ်ဝင်စားနေတာပေါ့၊ မင်းတို့ နှစ်ယောက်ကြားမှာ ဘာဖြစ်လို့ တစ်ခုခု မဖြစ်ခဲ့ရသလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံထဲက ထိုင်ခုံပေါ်မှာ ကျွန်တော်ထိုင်ရင်း တွေးနေမိတာ ဘယ်လောက်တောင်ကြာသွားလဲမသိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆှေးနှေးဖို့ အသငျ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အားတက္သေရာ ေရွ႕သို႔ေလ်ွာက္လွမ္းေနၾကေသာ္လည္း ဘာသံမွမၾကားရသည့္ ရာမ၏ေခ်ာက္ခ်ားဖြယ္ တိတ္ဆိတ္မ္ႈက မၾကာမီ သူတို႔ကို ဖိစီးႏွိပ္စက္လာခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
မမသညျ ဘေးပတျဝနျးကငျြကို သတိမရတော့။ မြသန်းတင့် မမ
တခြို့က အောငျ့အညျး သညျးခံတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလင်္ကာကျော်စွာ ရွှေမန်းဦးတင်မောင်၏ရွဲကုန်သည် ပြဇာတ်ထဲကသီချင်းစာသားတစ်နေရာကိုကွက်တိချိန်ပြီးအဆင်သင့် ပြင်ထားတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လှုပျရှားနသေော အရာဟူ၍ နှလုံးသားတဈခုသာ ရှိတော့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် နံနက်ခင်းအချိန် လုပ်ဆောင်ရသော ဝတ်ကြီးဝတ်ငယ် အသွယ်သွယ်၌ သူ၏ စိတ်အာရုံသည် ကျွန်မ၏ ဖခင်ထံတွင်သာ ပိုမို စူးစိုက်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလို သံသဖြစ်လျက်သားနဲ့ ကျူးလွန်တာမျိုး ကိုတော့ ပယ်ရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သွပ်မိုး၊ ပျဉ်ကာ၊ ပျဉ်ခင်းလျက် အုတ်ဖိနပ်ခံ ဆင်တူအိမ်လေးများဖြစ်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ချက်ချင်းပင် ပြုံးလိုက်နိုင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ယဉ်ကျေးသမှုအရလည်းကောင်း၊ စကားစသည့် အနေဖြင့်လည်းကောင်း ရုရှားတပ်မတော် နှင့် တိုက်ပွဲအကြောင်းကို ဝတ်ကျေတမ်းကျေမျှသာ မေးပြီးနောက် ထုံးစံအတိုင်း အသိမ်အဖျင်းများ ပြောကာ နောက်ပြောင်ရယ်မောလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြာဝီ၏ ဘယျဘကျလကျသညျ ကားတံခါးနှငျ့ ညပျနရောမှ လှတျထှကျသှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ လက်သီးဆုပ် ပြန်ဖြေလျက် ရယ်မောရင်း ထိုင်ရာမှထလိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကြမ်းဖက်မှုတွေရဲ့ မူလအစက ဒါတွေပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျလို လုပျရပါ့မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ လော်ရာ့ပခုံးတွင် မျက်နှာအပ်ကာ ငိုပါလေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက် တစ်နေ့နံနက် အရုဏ်တက်တွင် သူတို့သည် ဂွန်ဒါလာသို့ မပြန်သေးဘဲ ပစ်ဂမီ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညအထိ ဘာလို့ ကြှနျတျောက စောငျ့နရေမှာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုစိန်မြင့်က ကြောင်နက် စီးကရက်ဘူးထဲက တစ်လိပ်ထုတ်၍ လက်ပတ်နာရီ မှန်ပေါ်မှာ ဆောင့်ရင်း ပြန်ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အင်ျဂလိပျငှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝက်သစ်ချမြိုင်မှ ပြန်လာတိုင်း ခုတင်ပေါ်တွင် ခြေပစ် လက်ပစ် ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆဗားနားက လူတွေဆိုလျှင် အကဲခတ်ရ လွယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန့် သဘောကတော့ ရှမ်းရော မွန်ရော ထားဝယ်ရော အတူတကွ တစ်မြေတည်း တစ်ဆက်တည်း မင်းတစ်ပါးတည်းအောက် ရှိကြရင် ကောင်းမှာပဲ လို့ ထင်မိတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စာထဲမွာ သူ႔ေမတၱာ အေၾကာင္း ဖြဲ႔ဖြဲ႔ႏြဲ႔ႏြဲ႔ ေရးထားသည္က တစ္မ်က္ႏွာေတာင္ မျပည့္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျောသညျ ဘာရယျမှနျးမသိ တုနျလှုပျသှားမိပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကောငျမလေးရဲ့ ဦးလေးဆိုလား ဦးဆောငျလာတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယောက်ျားကလည်း တစ်ရက်စ နှစ်ရက်စ ဆိုသလို ခရီးကန်သင်းသွားခြင်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မယားအား ချစ်မြတ်နိုးသောကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ တန်နော့ချ် ဘရေးရွာထဲတွင် အတင်းအဖျင်း အပြောခံရသည်များရှိခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိကိုယျကို ညှဉျးဆဲ နှိပျစကျ၍ ကိလသော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဥပမာအားဖြင့် အမေရိကန်တို့က ဘီကနီဝတ်ထားတဲ့ ဗီယက်နမ်အမျိုးသမီးရုပ်ပုံတွေကို စီးပွားရေးကြော်ငြာ အဖြစ်နဲ့သာ ရှုမြင်ကြပေမဲ့ ဗီယက်ကောင်းတို့က ဒါဟာ သူတို့အမျိုးသမီးတွေရဲ့ ရိုးရာယဉ်ကျေးမှုကို အမေရိကန်တို့က ဖျက်ဆီးနေတာပဲလို့ စွပ်စွဲပြောဆို ဝါဒဖြန့်ခဲ့ ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိန်းမစိုးကြီးသည် အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်အား မိမိအစ်မများရှိရာဇရပ် အတွင်း မြင်သာလောက်သာသည့် နေရာသို့ တရိုတသေ ပို့ထားခဲ့ပြီးလျှင် မိမိအလုပ်ခွင် ဆိုင်ရာသို့ ပြန်သွား လေရာ မိန်းမစိုးကြီး၏အစ်မ၊ နှမများလည်း နန်းတော်သူ အထိန်းတော် သခင်ကြီးအား ရိုသေစွာ နေရာ ထိုင်ခင်း များပေးပြီးလျှင် ရှေ့ဆုံးက တင်ထားလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဝါတွင်းမှာ အရက်ဖြတ် ကြရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငယျငယျတုနျးက ဆငျးရဲခဲ့သျောလညျး ဆိုရှယျလဈလှုပျရှားမှုနှငျ့ ခပျကငျးကငျး နခေဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင်း စားရုံကြီးတစ်ရုံနှင့် ထမင်းချက်ဖိုတဲကြီးများလည်း ရှိသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝီလ်မင်တန်သို့ သွားကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မှာ အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက်ရပြန်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒါက လှနျခဲ့တဲ့ ငါးပတျကပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိသားစု ကျောထောက်နောက်ခံလည်း မရှိ၊ နေရပ် လိပ်စာကလေးမျှပင် မရှိသည့်အခါတွင် ဆေးရုံကလည်း ဥပဒေအရ သူ့ကို ဆေးရုံတက်ခွင့် မပေးနိုင်ဘဲ ဖြစ်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြီထဲတှငျ လငျနီတဈယောကျတညျးသာ ရှိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒုက်ခဝဒေနာ ခံစားရတာလညျး တမြိုးကောငျးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခါတိုင်း၌ ကျွန်ုပ်သည် ပန်းချီရေးဆွဲပြီးပြန်လာစဉ် လမ်းတစ်လျှောက်လုံးတွင် ရေးဆွဲခဲ့သော ပန်းချီကားကိုသာ စိတ်အာရုံစွဲထင်ကာ မြင်ယောင်လျက်ရှိတတ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆရာမသည် ဘာပြောရမှန်း မသိမီမှာပင် ဦးဘိုကေသည် ဆရာမကို နှုတ်ဆက်လေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝက်ဝံ၏အလေးချိန်ကြောင့် ကြိုးလယ်တွင် အရှိန်တန့်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးတွေရဲ့ အကြည့်မှာတော့ အကြောင်းပြချက်တွေ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ကချင်သူပုန်တို့ကလည်း ၎င်းတို့ အဆင်ပြေရေးအတွက် ဘိန်းကုန်သည်တွေနှင့် ဘိန်းတရုတ်တို့၏ ခါးပိုက်ဆောင်တပ်ဖွဲ့တို့ကို အရမ်းတင်းကြပ်စွာ ထိန်းချုပ်လေ့မရှိသဖြင့် ဘိန်းသမားတွေအတွက် ပို၍ အခွင့်သာနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုဖိလဈက မီးပုံရှကေ့ ခေါငျရညျအိုးကို တဈစုပျစုပျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တတျနိုငျသလောကျ သူတို့နှငျ့ ရုပျပိုငျးဆိုငျရာသာမက စိတျပိုငျးဆိုငျရာပါ ခပျကငျးကငျး နနေလေိုကျတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမဘေးမှာ အတူ လိုကျပါနိုငျမညျ့ အဖျောဟူ၍ ကြှနျမအဈမနှငျ သူ နှဈယောကျတညျး ရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုလို ဇိမ်ခံကားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကယ်မတော်မူသော (၃၀) ချိန်းဆိုထားသော ကော်ဖီဆိုင်သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် အရင်ရောက်နှင့်နေသော ဝါကာယာမာ ဟိရောမိကို ကုစာနာဂိ တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထူးသဖြင့် ပါရီမှာ ကုန်စည်ပြ ပွဲကြီး လုပ်လုနီးမှာ ခုလို ပုလိပ်ရောဂါဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့ သတင်းကို တတ်နိုင်သမျှ ဖုံးဖိထား စေချင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူမြားဥစ်စာ ခိုးတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မသွားချင်၍မဖြစ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဖတေူ အရူးကလေးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သဘာဝမှာရှိတဲ့ အနားမှာကပ်နေတဲ့ ယောက်ျားဓာတ်ကို ခြံကုန်ကူးသွားလေတော့ သူလည်း မတတ်နိုင်ဘူးလေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ထပ် မြားနှစ်စင်းက ပထမမြား၏ ဘေးတစ်ဘက် တစ်ချက်တွင် စိုက်ဝင်သွားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တပည့်တော်ကို ပြန်ခွင့်ပြုပါဘုရား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တံခါးဝအရောက်တွင် သူသည် ကျွန်တော့်အား သူ့လိပ်စာကတ် ပြားကလေး ထုတ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောင်းဒကာ ဖြစ်သော စကြာမင်း၏ အလောင်းသည်လည်း ဒါန၊ ငါးပါးသီလ၊ မျက်စိစသော ဣန္ဒြေတို့ကို ဆုံးမကြောင်းဖြစ်သော ဥပုသ် သီလ ဤသုံးမျိုးကိုပြု၍ စုတေသောအခါ နတ်ပြည်၌ ဖြစ်ပြီးလျှင် နတ်သက်စေ့၍ စုတေသောအခါ ဤလူ့ပြည်၌ ကုသဝတီ မင်းနေပြည်ငယ် မဟာသုဒဿန စကြာမင်း ဖြစ်လာ လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကွန်မြူနစ်ပါတီကို နှိမ်နှင်းပစ်ရမည်ဟု မာမာတင်းတင်း တောင်းဆိုလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဂငျ်လိပ် အပြေး မိုးကုတ် ထောင်ထဲတွင် ရောက်နေစဉ် ကွယ်လွန်သူ အဓိပတိဟောင်း ဒေါက်တာဘမော်သည် ထိုဝတ်ထုကို ဒုတိယအကြိမ် ဖတ်ပြီး ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုမိသည်ဟု သူ၏ ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်းတစ်ခုတွင် ကျွန်တော် ဖတ်ရဖူးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနက်ဖြန် မပြန်နဲ့ဦးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂုဏ်ကြီးမားတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စားပြဲထိုးေတြ အျဖစ္သဲၾကပံုကေတာ့ ၾသခ် ေလာက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမနေဲ့ မဆိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါဘုရား လည်စေအပ်သော ဓမ္မစကြာကို အတုလိုက်၍ လည်စေနိုင်သော ငါဘုရား၏ လက်ျာတော်ဝယ် ဒုတိယနေရာ၌ ထိုင်နိုင်သော ရဟန်းလည်းဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မဝံ့မရဲ ခေါကျသံမြိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်လူတွေ စိတ်ထဲမှာ အရှင်မင်းကြီး ကိုယ်တော်တိုင်က ကမ္ပည်းတင်သော ဂါထာတော်မို့ တစ်စုံတစ်ခုဆန်းပြားသော စွမ်းအားရှိလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာကြောင့် ဤနာမည်ပေးသည်ကိုလည်း ကျွန်တော်က ပြောထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သည်တစ်ကြိမ်မူ နွယ် ပြောပြခဲ့လို့ တစ်ချို့တစ်ဝက် ရောက်ပြီဆိုလျှင် သက်ဇော်နိုင် လှုပ်လှုပ်ရှားရှားဖြစ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသိဉာဏ်ရှိတဲ့ ယောက်ျားတစ်ယောက်ဟာ သွေးကြွပြီး အငြိမ်မနေနိုင်တဲ့ ကလေးတစ်ယောက်နဲ့ ဆက်ဆံသလို မိန်းမတွေကို ခပ်ပေါ့ပေါ့ပဲ သဘောထားရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သတို့သမီးတွေက ရနိုင်သမျှ စုဆောင်း ငှားလာသည့် သတို့သမီးဝတ်စုံကို ဝတ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကရင်သင်တန်းသူများက အသနားခံစာတင်ပြီး တောင်းဆိုလာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စှမျးပိုငျ၏ စကားက ဦးဌေးအောငျကို တုနျလှုပျသှားစခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူပြောပုံနှင့် ကြည့်ပုံများမှာ ကျွန်တော့်အား မြင်းလေးကောင်တပ် နန်းတွင်းမြင်းရထားကြီး စီးလာသည့် လူတစ်ယောက်ဟု သူယူဆနေဟန်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာဂျရင်းနံ့၊ ကြက်သွန်နံ့၊ ကျင်ငယ်နံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ အခန်းထဲမှာ ထိုင်လိုက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျောသညျ သူ့လကျမြားကို စဈဆေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တည်းခိုရိပ်သာ အလုပ်သမားသည် သေတ္တာကြီးကို မနိုင့်တစ်နိုင် ထမ်းလာကာ ကြမ်းပေါ်သို့ ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပမေဲ့ တာဝနျရှိဝနျထမျးတယောကျကို လကျနကျနဲ့ တိုကျခိုကျတဲ့ ခေါငျးစဉျအောကျ ရောကျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆလင္ဒါ ပင္လယ္ကူးခန္း ႏွင့္ ၾကယ္ငါးကို ပုဇြန္ထုတ္က ေဆာ္ပေလာ္တီးခန္း ကို ၾကည့္အၿပီးတြင္ စခန္းတြင္း က်ဴးေက်ာ္လာသူ ရွိေနၿပီ ျဖစ္ေၾကာင္း သူတို႔ သတိထားမိလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်မတို့၏ မိခင်တစ်ယောက်ယောက်ကသော်လည်းကောင်း၊ အစ်မကြီးများကသော်လည်းကောင်း၊ စိန်စိန်းကသော်လည်းကောင်း၊ သို့မတည်းမဟုတ် အောင်သွယ်တော်ကပင် ကျွန်မတို့ကို ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ သင်ကြားပြသပေးမည်လောဟု ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်စလုံးက မျှော်လင့်နေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နန္ဒ ဒီလိုရယ်တာမျိုး တစ်ခါမှမကြုံဘူးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလျင်စလို လုပ်၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေးလည်းကြည့်ဦး မင်း သူငယ်ချင်းကို၊ သူပိုက်ဆံပေးထားတာ ဘာမှ လည်း မသိရသေးဘူး၊ လိမ်တာလိုလို ဘာလိုလို ဖြစ်နေတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နော်တန် သည် သတင်းကို ဖတ်နေရင်း ကျောရိုး တစ်လျှောက် စိမ့် တက်လာသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဧည့်သည်တွေထဲက မိန်းမကြီး နှစ်ယောက်ကို ပြပြီး သူ ဘယ်အဆင့်က လာသည်ကို သိစေဖို့ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့ဒါအပြင် နင်က ငယ်လွန်းနေ တော့ ခါးခါးသီးသီးပဲ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဟိနိဂုံး ကိုခင်မောင်နှင့် ကျွန်တော်၏အဟိအတွက် သုံးနှစ်စာချုပ်မှာ အဟိကို ကျွန်တော်ရိုက်နေ သည့် ပြည်ရွှေဘိုပုံနှိပ်တိုက်က ကြွေး ၁၂၀ဝိကို စစချင်း ကိုခင်မောင်ကပေး၊ ၎င်းကို ကိုခင်မောင် က ကျွန်တော့်ကို တလ ၃ဝဝိ ပေးသည့်အထဲမှ လစဉ် ၁ဝဝိစီ နှိမ်သွား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှ တို့ ညီမကွ၊ တခြား ကောင်တွေတော့ ဆွေ့ဆွေ့ခုန်နေမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက်တွင် ပြခဲ့သော ပထမ အကုသိုလ် လောဘမူစိတ်ကို အောက်ပါအတိုင်း အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ပြီး ရေးထားသည်ကို အင်္ဂလိပ်မူတွင် တွေ့ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်နေရာကို ပြောင်းလာသည်မှာ မကြာသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းဆုံးဖြတ်ချက်ကျသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မဂမ်ပြန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတျစားဆငျယငျထားတျော မူပုံကလဲ ရိုးရိုးကလေးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆောင်းခါးတောင်ခြေကို မြှောင်၍ ခရုပတ်လျှောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက်ခတှငျးကို ဆငျးလိုကျတယျဆိုရငျလဲ မှနျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပစ္စည်းဥစ္စာ မွဲတေတတ်ခြင်း၊ ၃။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ဦးဌေးအောင်တို့၏ ရှေ့မှောက်တွင် အကြောင်းအရင်းကို မေးကြည့်ရန်ကလည်း မဖြစ်သေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝိပဿနာဉာဏ်ရင့်ကျက်သွားလို့ မဂ်ဉာဏ်ဆိုက်ရောက်သွား ပြီဆိုရင်တော့ အဲဒီမဂ်ဉာဏ်ရဲ့ ပယ်သတ်ခြင်းကို ခံလိုက်ရတဲ့ တဏှာ ဟာ နောင်ဘယ်တော့မှ ဖြစ်ခွင့်မရှိတော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဦးလေးက ရကျရောလှပါတယျ ခငျဗြာ၊ ကြှနျတျော ဘယျလို ကြေးဇူးတငျရမှနျးတောငျ မသိတော့ပါဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးလေးထှနျးက စကားဆကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝက်သစ်ချပင် ဆယ့်နှစ်ပင်ကို လှမ်းမြင်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ရင်ထဲက တလှိုက်လှိုက် ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် မစ္စတာကာလိုဂရီဒီသည် ယခုကဲ့သို့ သူ့ကို ထောင်ချောက်ဆင်နေရန် မည်သို့မျှ အကြောင်းမရှိပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့မျက်နှာတွေကို ခင်ဗျား မြင်စေချင်တယ်၊ ဒါနဲ့ ကျွန်တော်က သူတို့ကို အင်မတန် ထူးခြားဆန်းကြယ်တဲ့လမ်းက လာတာလို့ ပြောလိုက်တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာ အဲဒါ မဖြစ်နိုင်ဘူး ရှင် အဲဒီလို ကိစ္စမျိုးက ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်လောက်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်နေ့တော့ တွေ့ကြသေး တာပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြီးနောက် သမီးဖြစ်သူထံ ကော်ဖီပွဲကို လှမ်းယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့ ဒါဖြင့် မော်တော်ကား ကူးလို့ရသလား၊ ဘာနဲ့ကူးသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေ အမှုထမ်းလျက်ရှိသည့်မြင်းတပ်ခွဲမှာကား ရန်သူနှင့် မမျှော်လင့်ဘဲ ပက်ပင်းဝင်တိုးလိုက်သဖြင့် တပ်သားများမှာ မြင်းပေါ်သို့ တက်ချိန်ပင် မရလိုက်ကြ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုထောင့်တွင် ဝန်တင်နွားများ လှည်းများ ထားသဖြင့် ခိုးဝင်လာပြီး လှည်းဘီးပေါက်ထဲမှ စိတ်ကြိုက် ချောင်းနိုင်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတော်ကောင်းဖြစ်သွားမယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မချောနှင့်ဆိုင်ကယ်မှာလည်း ဦးတည်ချတ်မပြောင်းဘဲ ထန်း ပင်ခြေရင်းသို့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နွေဝါကြီးတို့ စိမ်းနေသည့် ဝါခင်း မြေနီနီများကို မုန်းမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယျလေး ရှကျပတျစဉျးစာပုံနဲ့ ရကျဂူးလတျဈ စဉျးစာပုံဟာ အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တပ်ဖွဲ့တွင် ရိုင်ဖယ်သေနတ်များအပြင် အပေါ့စားစက်သေနတ်တစ်လက်နှင့် မော် တစ်လက်သာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားရေ ဒါ သမားရိုးကျ ရေလာမြောင်းပေး စကားတစ်ခွန်းလို့များ သူ ထင်သွား လေမလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် လျင်မြန် ကျွမ်းကျင်သော လက်ချောင်းများဖြင့် ပတ်တီးများကို ဖြေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုသော အစီအစဉ်ရှိရှိရေးသည့် ဝတ္ထုကို ဒေါ်စတာယက်စကီ ဝေဖန်ဖို့ ကြိုးစား သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသရေတာတောငျ စိတျက သဘောတူလကျခံလို့ သရေတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့တိုင်အောင် ကိုယ်ကျိုးစွန့်ပြီးဖြစ်ပါသည်ဆိုသော ပုဂ္ဂိုလ်များ၌ ထံလျှင် အဆုတ်ကျန်နေသေးသော ငါဆိုသည့်အရာသည် အဘယ်သို့ ရောက်သွားပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နီကိုလေက ထိုစကားတစ်ခွန်းကို ပင်ပန်းကြီးစွာဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်ပြီး အနီးရှိ စားပွဲတစ်လုံး တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုန်းတော်ကြီးသော ရွှေနန်းရှင်ဘုရားသည် သင်းတို့ကို အပြီးအပိုင် မောင်းထုတ်ကာ နိုင်ငံတစ်ဝှမ်း သိမ်းမြန်းစိုးစံတော်မူစေသတည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျာမန်စစ်သားများက သင်္ဘောဆိပ်ဆီသို့ ချီတက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တီဘီက ဘူးသီးခြောက်နှင့် ရေတစ်အိုး လာချပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကံကောင်းသူများက တူမီးသေနတ်များကိုလွယ်ကာ ယမ်းမှုန့် ထည့်သည့် ကျွဲချိုများကို ခါးတွင် ချိတ်ထားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီလူက ဘယ့်နယ်သားလဲ ဆိုတာလည်း ဘယ်သူမှမသိကြဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီပြင် နိုင်ငံတွေမှာ ဘယ်လိုရှိသလဲဆိုတာတော့ မသိဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာမှ မကြောက်နဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင် နားမလည်သေးပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်မလေးတစ်ယောက် ထမင်းချိုင့်ထဲက ဟင်းဖိတ်ပြီး စွန်းပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မစ်စကျ အယျလဆငျးရော၊ ဖနျနီရော၊ သူ့ယောကျြားရော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့ စခနျးခရြမညျ့ အိမျမြားကို ရှာဖှစေညျးရုံးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဂါးနက် ကျွန်တော်တို့က ဖော်ပြပါစာကို ရေးကာ၊ အရေးပိုင်သမီး ကျောင်းသူ၏ ခုံထဲသို့ သွားထည့်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသကျကိုပငျ ကောငျးကောငျး မရှူနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ငိုပြန်တော့ တင်းထားပုံရတဲ့ ဇော်ပိုင့်ဆီကပါ ငိုသံထွက်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်သူမှ စိတ်မဆိုးကြရှာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပထဝီအနအေထားအရ အန်တရာယျကရြောကျနိုငျမှု ပမာဏ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤနေ့ရက်သည် ဗမာပြည်၏ ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျသော နေ့ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြောပါ ရပါတယ်၊ ယူ များများ ပြောရင် မ လည်း အမြင် ပိုကျယ်တာပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့စိတ်ထဲတွင် ကီးသောကိစ္စတစ်ခုကို ပြောချင်နေပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကအခုနျဝိုငျးတှကေို မနညျးရှောငျမောငျးခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကို သိပ်အထင်ကြီးပြီးတော့ သူများကို အထင်မသေးပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျမ သူ့ဘေးက လှတျနသေညျ့ ထိုငျခုံဝိုငျးပျေါတှငျ ခပျဆဆ ထိုငျခလြိုကျပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခိုကျ မိုးသညျးထနျစှာ ရှာခလြိုကျလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
နေသိပ်မမြင့်သေး၍ အအေး ဓာတ် မပြယ်သေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေသည် ထမင်းဟင်းလည်း ချက်ပြုတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးလေ၊ ကြာ တော့လည်း အကျင့်ဖြစ်သွားတာ နေမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကတော့ မင်းသဘောပဲ၊ တကယ်လို့ မင်းရဲ့ သူငယ်ချင်းအသစ်နဲ့ ချိန်းတွေ့တာဆိုရင်တော့ သတိထားဖို့ လိုလိမ့်မယ်၊ မိတ်ဆွေကောင်းတစ်ယောက် အနေနဲ့ အကြံပေးတာပါ၊ မင်းလူကတော့ သိပ်ပြီးကောင်းမယ့်လူ မဟုတ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂုရုကြီးသည် မုန့်များကို တစ်ခုပြီး တစ်ခု ကောက်၍စားရာ မုန့်သည်မထံတွင် ပါသမျှသောမုန့်တို့သည် တက်တက်ပြောင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုယျ့ဇနီးသညျက မီးဖိုပျေါမှာ ရနှေေးကြိုလို့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါက ဘယျက ရလို့ ဝတျလာတာလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့က အနိဋ္ဌာရုံတွေကို ဆက်မကြည့်ချင်သောကြောင့် ထင်သည်၊ ပြကွက်ကိုကျော်လိုက်သောအခါ အဖြူရောင် မုတ်ဆိတ်မွေး၊ နှုတ်ခမ်းမွေး ကျိုးတိုးကျဲတဲနှင့် အသားမည်းမည်း လူတစ်ယောက် ပုံပေါ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီနေ့ တော့ အနီးအနားတစ်ဝိုက်ကို လိုက်ပြဖို့ အချိန်မရှိတော့ဘူး၊ နောက်ခဏနေရင် မိုးချုပ်တော့မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာဖြစ်လို့ ရှောင်ဇလီဇေးက ပျော်ပွဲစားရုံတွေမှာ သွားမစားတာလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ ရှမ်ပိန် မသောက်တာလဲ၊ ဒီအချိန်က ဝမ်းသာစရာ အချိန်ကြီး မဟုတ်လားဗျ၊ ခင်ဗျားအဖို့ အောင်ပွဲပါဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘူတာသို့ ရထားဆိုက်သည်နှင့် လူနေအိမ်ခြေ စည်ကားလှသော မြို့လေးကို ကြည့်ငေးရင်း ရုတ်ခြည်းလို ခင်ဦးနွယ် ရင်မှာ ထူးခြားသည့် စိတ်ခံစားမှုလေး ဝေ့တက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗမာလူမျိုးတော်တော်များများအား ဈေးရှေ့လူစုံရာ၌ပင် ၎င်းကုလားလူမိုက် ရာရမ်သီက ပါးကိုရိုက်၍ လက်စွမ်းပြခဲ့ ဖူးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အင်ရှောင်ခ ကြမ်းတမ်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေကို သာ သနားခြင်းကြီးစွာ ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငျး ဒီကောငျ လုပျပုံနဲ့ တဈနနေ့တေ့ော့ ပြောကျဦးမယျ၊ လယျထဲ ထားခဲ့ သူမြား ခြှတျယူမှာ စိုးလို့၊ အိမျ ယူလာကာမှ ခကျတော့တာပါပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စောစောကလို လကျတှေ့ စမျးသပျလို့ မရရငျ အဲဒါ အဓိပ်ပာယျ မရှိဘူး၊ သိပ်ပံနညျး မကဘြူးလို့ ပဲယားဈက သတျမှတျတယျ၊ ဒီ သဘောကို ကော သဘောပေါကျနိုငျတယျ မဟုတျလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မပေးတော့ မင်းက ဘာလုပ်ချင်တုံး၊ မင်းကို တစ်ခါတည်း အချုပ်ထဲဆွဲထည့်လို့ရတယ်ကွ၊ ရဲတွေဆိုတာ ငါ့ကောင်တွေချည်းပဲ၊ မေးကြည့် ဦးကွ ငါ့နာမည် စူပါ၊ သနားလို့ အိမ်နင်းခိုင်းတာကို ရောင့်မတက်နဲ့နော်၊ မေးကြည့်လိုက်ဦး ငါ့အကြောင်းကို။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝါသနာတှေ မေးလိုကျ၊ ဈေးဝယျတာ မေးလိုကျနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမောင် ဟိုကနေပြီး ငွေတွေပို့မယ်ဆိုတာလဲ မပို့နဲ့နော်၊ အမောင်မပို့ကောင်းဘူး၊ ကျွန်မ မလိုချင်ဘူး၊ အမောင့် မယား၊ အမောင့် သားသမီးတွေနဲ့သာ ပျော်ပျော်နေ၊ ကျွန်မကို မေ့ပစ်လိုက်၊ မိသူကံဆိုးမကို သတိမရနဲ့တော့ သိလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်ဂျင်နီယာဌာနက ကောင်လေးတွေတော့ လုပ်ချလိုက်ပြန်ပြီဟု သူတွေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခုလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေ့ကိုကြို၍ ပစ်လိုက်လျှင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်နှင့် ဆရာကြီး မဟာဆွေနှင့် သိကျွမ်းခွင့်ရခဲ့ပုံတွေ ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်ခြောက်လကြာသည့်အခါ ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး အစည်းအဝေးတခု၌ ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင် ဗီးလာ့ဒ်၏ မိန့်ခွန်းကို နားထောင်ယင်း သူ့မိတ်ဆွေ စန္ဒရားဆရာနှင့် ငြင်းခုံရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလွန်ထူးခြားတဲ့ ပါရမီဉာဏ်၊ အလွန်ထူးခြားတဲ့ ထိုးထွင်းဉာဏ်ရှိဖို့ မလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ ဆရာ ဆော့ခရတ္တိ ပညာရှိ အကြောင်း ကမ္ဘာကြေသည့် တိုင် ဥဒါန်း မကျေအောင် ကမ္ဘာသိ မှတ်တမ်း တင်ခဲ့သူ လည်း သူပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကို မောငျလညျး သိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ခါတစ်ရံ၌ သူတို့နှစ်ဦးသည် မိမိတို့စားဖို့ရန်အတွက်၊ မိမိတို့ ဆရာသမားများ စားဖို့ရန်အတွက် ရွာများသို့ အတူတကွ ဆွမ်းခံထွက်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူဖြူ ဘုန်းတော်ကြီးများလည်း လူဖြူ လူမည်း မခွဲခြား ဘဲ ရုံးတော် အမိန့်ကို ငြိမ်းချမ်းစွာ လက်ခံကြဖို့ လူဖြူများအား လိုက်လံ ဆော်သြနေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လေးလ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍သာ ပြောလိုပါ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အီဘရာဟင်က သူ့ဘာသာသူ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့ စိတ်ဓာတ် မကြံ့ခိုင်ခဲ့ဘူးဆိုရင် အခုလိ ဘဝသစ်တစ်ခု ပြန်စဖို့ ဘယ်ဖြစ်နိုင်ပါ့မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုပ်အလောင်းရဲ့ အင်္ကျီမှာ ကပ်ပါနေတဲ့ အဖြူရောင် အစေ့လေးတွေက ဘာလဲဆိုတာ အခု ဓာတ်ခွဲလို့ ရပြီတဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် သူတို့သည် ဆောင့်ကြွားကြွား လူငယ်ကိုယ်စားလှယ်သစ်တွေထဲတွင် ပျောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႕ကုိ ႏႈတ္ဆက္သူမွာ ေဆး႐ံုဆရာမႀကီး မစၥလြန္းျဖစ္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လှူခငျြရငျ အလှူခံမှာ လှူမှတငျမဟုတျပါဘူး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့ကြောင့် ဦးသက်ထွန်းသည် သူလို ဂုဏ်ရည်တူထဲမှ လည်းကောင်း၊ သူ့ မိတ်ဆွေများထဲမှ လည်းကောင်း လင်ခန်း မယားခန်း ပြတ်စဲကြသူများ အကြောင်းကို စဉ်းစား ကြည့်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတော့ မင်း ဒီလိုနေထိုင်တာကို မြင်လိုက်ရတော့ လိမ္မာယဉ်ကျေးခြင်းနဲ့ ပတ်သတ်တဲ့ စည်းကမ်းတချို့တလေကိုလည်း ဖေဖေပြောချင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂါဝန္ကလည္း အေရာင္ျပယ္လြင့္စ ျပဳေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇွန်လ တစ်ညတွင် စစ်ဘက်မှ မြို့အုပ်ချုပ်ရေးမှူး တစ်ယောက် နှလုံး ရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိမိတို႔၏ ႂကြက္သား အဖုအထစ္မ်ားႏွင့္ ႀကီးထြား သန္မာေသာ ကိုယ္ခႏၶာကို ျမင္လွ်င္ မိန္းကေလးေတြက စိတ္ဝင္စားၾကလိမ့္မည္ဟု ထင္တတ္ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုလြာဇငျမှာ ပျေါတျောမူပှငျ့လို့တဲ့ ကိုယျတျော လေးရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖျော်ဆရာ နိုးလာလျှင် သူ့ကို တားချင်တားမည်။ မင်းလူ ရေတမာ
လေးလေးသိမျး လေးလေးသိမျး နဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒီကားတွေက ကုန်တွေချပြီးတဲ့နောက် ချက်ချင်းပြန်ထွက်ချင်လည်း ထွက် သွားတယ်၊ အိပ်ချင်လဲ အိပ်နေကြတယ်၊ ကုန်တွေချတဲ့အခါ ကမယ်နဲ့ကျွန်တော်တို့က ကြီးကြပ်ပြီး တခြားကလေးတွေကို ချခိုင်းတယ်၊ သူတို့ကို လုပ်ခအဖြစ် စီးကရက် ပေးတယ်၊ ကုန်ချပြီးတဲ့အခါ ကမယ်နဲ့ကျွန်တော်တို့က ကားပေါ်တက်မောင်းပြီး ကား၏ မှာသွားထားကြရတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ညစာ ချက်ပြုတ်နေတာ ဆိုတော့ သမီး ဘယ်အချိန် အိမ်က ထွက်သွားမှန်း သူလည်း သတိမထားမိလိုက်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချစ်တီးငွေကိုယူ၍ သုံးစွဲပေးခြင်းပင် သူတို့ကိုယ်သူတို့ မဟာကရုဏာရှင်ကြီးများ အောက်မေ့ကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှိခဲ့လျင်သော်မှ နောက်ဆုံးဖြစ်ပွားခဲ့သော ချိုင့်ခွက်ခေတ်ကြီးတွင် လကမ္ဘာ မျက်နှာပြင် တစ်ခုလုံး ချော်ရည်ဝင်းဝင်းတောက် ဖြူဖွေးနေအောင် ပူပြင်းခဲ့သမို့၊ မည်သည့်သက်ရှိမဆို ထိုကာလ အတွင်းတွင်ပင် အားလုံး နိဌိတံသွားမည် ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေး အေးဆေးဆေးလုပျလို့ မရဘူး ဂြူးလီ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် တွေ့ရင်းဆုံရင်း စာပေဟောပြောပွဲတွေ အတူသွားရင်း ဒီလိုပဲ ခင်မင်သွားကြခြင်း သာဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မဟုတ်တဲ့ တရားကို ယုံကြည် ကိုးကွယ်မိ မမှားဖို့ သာပြီး အရေးကြီးပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ကြေးစည်၏လက်ကိုင်ကို ဝက်အူရစ်ကဲ့သို့ လှည့်လိုက်ရာ အတွင်းမှ စာရွက်လိပ်ကလေး ထွက်၍လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တိမ်စူးသည် ကိုရွှေနီက ကြက်ပွဲကြည့်ရန် ခေါ်သဖြင့် လိုက်ပါသွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟဲ့ ကောင်လေး သွား၊ အပြင်ထွက် ကစားချည်စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မ တကယ်ပြောတာလားဟင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တပ်ရင်းမှူးသည် အမှတ်သုံးတပ်ခွဲကို ဖြတ်၍ ရှေ့တပ်ခွဲ တစ်ခုဆီသို့ မြင်းကို ကဆုန်ချ စီးသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြောင့်ညီသော ကျွန်းပင်ပေါက်များကို တစ်ပြေးတစ်တန်းတည်း အစေ့စိုက်ထားခြင်းကြောင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံညှပျလေးတှနေဲ့ ညိုနဲ့ လိုကျ တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လမ်းကြောင်းဘေးတွင် ဘကြီးမိုးနှင့် ပါသွားသော ပစ္စည်းအချို့နှင့် အင်္ဂလိပ်တပ်ဖွဲ့များသုံးသော ပစ္စည်းအချို့ စွန့်ပစ်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒူဒီက သူ့ဘေးပတ်လည်ကို စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်နေ သည့် မျက်နှာထားဖြင့်ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ချစ်သူ ခေါ်မှာ သစ္စာရှာ ခရီး ရန်ကုန် ရောက်တော့ အကျွန်ုပ်သည် ဇောင်းက လွှတ် လိုက်သော မြင်းငယ် တစ်ကောင်နှင့် တူနေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလေးတစ်ခွန်းလောက် ပြောပါရစေဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှကေ့ရာ ဂှငျ အကုနျဖနျတဲ့ လူရှုပျတဈကောငျပေါ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယူလဲ ယူစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားရော သူတို့ ဘာမေးသေးသလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါကစ်စတနျနိုငျငံမှာ ဟိန်ဒူတှနေဲ့ ဆဈချလူမြိုးတှေ တဈယောကျမကနျြ အသတျခံရတောငျမှ မှတျစလငျ ကလေးငယျတဈယောကျရဲ့ အသကျအန်တရာယျကို ကာကှယျရမယျ့ တာဝနျဟာ ကြုပျတို့ရဲ့ အဓိက တာဝနျပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆံမြိတ်နှင့်ပန်းကို ထင်ထင်ရှားရှား မြင်ရသော်လည်း မျက်နှာကတော့ မီးတောက်ထဲမှာ မသဲကွဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မတှေးတောအပျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို႔ဆင္းလာခဲ့သည့္ ေလွကားမ်ားအတိုင္း ပံုစံတူေလွကားထစ္မ်ားကိုသာေတြ႕ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
နီလာ၏ အော်သံကို ကြားသည်၌ ရက် ဘတ်တလာသည် လှေကားကို သုံးလှမ်းဖြင့် ကျော်တက် ပြေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၄င်းဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှာ လန်ဒန်မြို့ ဂရိတ်တာဝါလမ်းတွင် ရှိ၍ နံနက် ၁၀နာရီခွဲတွင် ရှေးဟောင်းအဆောက်အအုံအဖြစ် ကြည့်ရှုလိုသူများအား ဖွင့်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဲဒါလညျး သဈတောကို တဈမြိုးကာကှယျပေးတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂြိုးဆကျက အောကျစီဂငျြဘူးကို ဘေးသို့ တှနျးပဈလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနက်ဖြန် အစ်ကို ရောက်လာရင် လီဇာဗီတာကို ဘယ်သူ သတ်တယ် ဆိုတာ ပြောမယ်၊ သွားတော့မယ်နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိရှိဂါမိက လူသတ်မှုကို ဖုံးကွယ်ပေးဖို့၊ ယာစုကိုကို ကာကွယ်ပေးဖို့ ဆန္ဒရှိခဲ့တယ်ပဲ ဆိုကြပါစို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးမသောက်မီ တုံးမောင်းခေါက်ချိန်လောက်၌ ကင်းရှည်ထွက်သော အဖွဲ့သည် ဦးဆုံးဦးဖျား တပ်များသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာပြီး နေထန်းတစ်ဖျား ကျော်ချိန်တွင်မူ နောက်တပ်မကြီးများအလယ်ရှိ ဘုရင့်ရွှေတပ်တော်များ ရှိရာ ရောက်လာကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပုလင်းကို မြင်လိုက်တာနဲ့ တံတွေးမြိုချမိ တာပဲ မဟုတ်လား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒေါ်လေး ပစ်တီက ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စမ်းချောင်း၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်မှာမူ သစ်ကြီး ဝါးကြီးပင်များနှင့် တောအထပ်ထပ်၊ တောင်အထပ်ထပ် ကာရံလျက် ရှိနေလေတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တရုတ်အဘိုးကြီးအား ကျွန်ုပ်က ရွှေဆေးလုံးကလေးပြလိုက်လျှင် တရုတ်အဘိုးကြီးသည် ဆေးလုံးကို အားရဝမ်းသာယူလျက် နမ်းကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိမ်ထောင်စုရှိ လူကြီးများကလည်း ပီယာကဲ့သို့ မိတ်ဆွေကောင်းတစ်ဦး ပြန်ရောက်လာခြင်းကို ဝမ်းသာ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနျောရထာသညျ လကျဦး၌ သူ့ဟာသူပငျ မယုံနိုငျရှိလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိပ်ပံကြောငျးဆောငျ ဘေးဘကျအပေါကျသို့ ရောကျသောအခါ ခဏရပျ၍ စဉျးစားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် သူ မချစ်ရဲပြန်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသတ်ခံရသူဟာ စက်ဘီးကို သူ့ဘာသာသူ စီးပြီး အခင်းဖြစ်တဲ့ နေရာကို အရောက်သွားခဲ့တယ်လို့ အထင်ရောက်အောင် တရားခံက မင်းတို့ကို နှတ်ကြောင်းပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသို႔ေသာ အသစ္ခ်တ္ခၽြတ္ယာဥ္ပ်က္ႀကီးမ်ိဳး တစ္သက္ႏွင့္တစ္ကိုယ္ တစ္ခါမ်ွ မေတြ႕ဖူးခဲ့။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် မမြလေးနှင့် ဒေါ် စစ်ကောင်းတို့သည် အချိန်အနည်းငယ်အတွင်း၌ပင် ရင်းနှီးသွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သား နှစ်ယောက်နှင့် ဖခင် တစ်ဦး တစ်ကိုယ်တည်း လျှောက်လှမ်းဖို့ အောင်မြင်လွယ်မှာ မဟုတ်သည့် ခရီးကာလ တစ်ခုကို သားနှစ်ယောက်နှင့် မိခင်ဘဝဖြင့် ခင်ဦးနွယ် လျှောက်ခဲ့နိုင်သည်ကို မြင်တွေ့နေလျက်က ခင်ဦးနွယ် အကူအညီ လိုအပ်နေမှာပဲဟု သူတို့ အစဉ် ထင်တွေးခဲ့ကြသေးသည်နော်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မညျးတဲ့ဘကျကိုတောငျ လုခငျြသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အပေါက်ဘက်ကို ချုပ်ပြီး ပိတ်လိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဧညျ့ခံပှဲကို သူ့အမကေ မလာ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျတမျးကတြော့ ငှသေုံးရာဆိုတာ အင်ျကြီတဈထညျတောငျ ဝယျလို့မရပါလား ညိုရယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီတုနျးက ရပေိုကျခေါငျးထဲက ရကေို အမှတျတမဲ့ ထညျ့မိသှားတယျ ဆိုရငျတောငျ ထူးဆနျးတဲ့ ကိစ်စ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်ကလေး အသက်ထင်ရှားရှိနေပြီး မိမိရှေ့တွင် တကယ် ရောက်နေသည်ကို အထိတ်တလန့် ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အာရုံ စေ့ဆော်မှုကြောင့် အနောက်ဘက် ပြတင်းသို့ လှည့်ကြည့်လိုက်မိရာ သူ့ကို လှမ်းကြည့်နေသည့် မောင်ဖြူကို မြင်လိုက်ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူက ကိုယ့်ကို ကြည့်နေသောအခါ ပြန်မကြည့်ရဲဘဲ ဖြစ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရထားခုတ္ေမာင္းသည္မွာလည္း ျဖည္းျဖည္းေလးေလးႏွင့္ တေ႐ြ႕ေ႐ြ႕ တလႈပ္လႈပ္ ခုတ္ေမာင္းေနျခင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်တွင်ရှိသမျှ အဖိုးတန်ပစ္စည်းတို့ ထုခွဲ ရောင်းချလို့ ကုန်ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်လုံး မျက်ဆန်ပြူး ရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖန်ခွက်ကြီးတွေ ထုတ်လာကာ ဘာဘွန် ဝီစကီတွင် သကြား တစ်ဇွန်း၊ ပင်စိမ်းမှုန့် ဆီးစေ့ခန့် ထည့်မွှေ၍ ဧည့်ခံ ပြုစုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သိပ်နားမလည်သောကြောင့် မေးမိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှန်အားဖြင့်လည်း ကျောက်တွင်းတူးသည့်ကိစ္စသည် သူ့ကိုယ်ပိုင်လုပ်ငန်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စီတန်း လိုက်ပါလာသူများထဲက နောက်ဆုံးမှ အလုပ်အကျွေး အား သိဒ္ဓတ္ထသည် လက်ပြပြီးလျှင် သူ၏ သခင်မအား ဗြာဟ္မဏ လုလင်ပျိုတစ်ဦးက စကားပြော လိုကြောင်းကို အကြောင်းကြားပေးပါရန် တောင်းပန် လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာမှ မမှတျမိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်မောင်လတ်က အိပ်ရာပေါ်တွင် မှောက်၍ တရှုံ့ရှုံ့ ငိုနေသော ခင်ရီရီကို ချော့မည် အပြုတွင် ခင်ရီရီက အော်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
လူ့ဘဝ တိုးတက် ကြီးပွားရေးနှင့် လူ့ဘဝ ချမ်း မြေ့ သာယာရေး ကိစ္စ နှစ်ရပ်လုံးသည် ဘဝ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်၏ အဓိပ္ပာယ်များပင်တည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘှိုငျလာအိုးတလုံးသညျ ရနှေေးငှေ့၏ကနျအားကို တစထကျတစ ခံနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နှင်ချင် ဂွန်းသည် သတိမေ့နေဆဲဖြစ်သော ဘွန်နီအား ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောရုံပဲ ရှိတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကဲ ကုနျအောငျသောကျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဝေဖြိုးက စွမ်းပိုင်အား ဂရုမစိုက်တော့ဘဲ ဦးဌေးအောင်ကို လှမ်းမေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျမအမမှော နို့စို့ကလေးငယျ မရှိဘူးဆိုတာ ကြှနျမ ကောငျးကောငျးသိတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်နေတော့ ကျွန်တော်က ရုပ်ရှင်ပညာနဲ့ ကျွန်တော့်အရုပ်တွေကို ဖြတ်ထုတ်ရတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးတော့ ပြန်မေ့သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရတနာသိင်္ဃမြို့ဝန်က ဟင်းလျာအဘိဓာန် ဖွင့်နေသဖြင့် သူတို့သည် တော်တော်နှင့် မစားကြရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ စိတျမကောငျးဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့နှင့်ပင် ၄င်းတို့သည် ရက်တန်ကြာ ခရီးသွားခဲ့ရာ ၄င်းတို့မြေပုံ၌ ပါသော ကျွန်းကြီးကို ရောက်ရှိကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သညျပလှရှေငျသညျ မညျသူ့ကို ရညျမှနျးတမျးတ၍ ညလုံးပေါကျ မှုတျနရေပါ လိမျ့ဟု တှေးရငျး အိပျရာမှ ထခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြေးပုဆိန်၏နေရာတွင် မြေတူးစက် ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မိနစ်ပိုင်းမျှသာ ကြာပြီး ရေပေါ်တွင် ဦးခေါင်းနှစ်ခု ပြန်ပေါ်လာ၏၊ ထို့နောက် နောက်ထပ်တစ်ခု။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသံကိုနားထောငျလိုကျရငျတော့ ဟုတျသလိုလိုပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖိုထိုးတယ်ဆိုတာ မင်းတို့ သိကြလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ပြန်နိုးလာသော အခါတွင် မီးရထားသည် ရန်ကုန်နားသို့ ချဉ်းကပ်လာပြီ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ပမေဲ့ သူ့တဈတာတာက အားလုံးကို ပြျောရှငျစသေညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှာက နညျးနညျး ခမျြးသာတဲ့ လယျပိုငျရှငျ ဦးစိနျလနျတို့ ပိုးကတ်တီပါ အင်ျကြီနဲ့ ဖဲသား တောငျရှညျကို မခြှတျတမျး ဝတျနကြေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်တို့ခေတ်က ဤရောဂါဖြစ်လျှင် ၈၅ ရာခိုင်နှုန်းမျှ သေကြေပျက်စီးလောက်အောင် ဆိုးရွားသည့်ရောဂါ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူဆန်းကမူ ဂျဲနက်ကို ဇာတ်ရုံတရုံတွင် အမှတ်တမဲ့ တခါမြင်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရသေ့ကြီးက ဖြတ်၍ပြောသဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွနု်ပ်သည် စန္ဒာဒေ၀ီ၏ တိမ်းညွတ်မှုကို ရှာမာအား ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပင် ပြောပြ ဆွေးနွေးပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သံဂေါ်လီ ကြိုးကြိုးစားစား အားထုတ်ထားတာလေးကို ပယ်ချဖို့ မသင့်တော်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖုန်တောထဲတွင်ရပ်နေသည့် ဖဲင်နီသည် သူ့ကိုသွား၍အနှောင့်အယှက် ပေးရာကျမည်လောဟု တွေးမိကာ ချီတုံချတုံဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဩစတြေးလျ ကွန်မြူနစ်ပါတီ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး လန့်ရှပ်ကေးနဲ့ ဆိုဗီယက်ယူနီယံက ရဲမေအော်ဂါတို့လည်း လာကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက်၌ကား အလယ်က မြေခွေးတစ်ကောင်ကို ဘေးက ခွေးဝံပုလွေများ ခဲထားကြပုံမှာ ကြယ်ပွင့်သဏ္ဌာန် ဖြစ်နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း မကြာခင် နားလည်လာမှာပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယျသူတှေ ဘာနဲ့ လုပျထား တယျဆိုတာ ဘူးပျေါသလို ပျေါလာမှာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ မြတ်နိုးသော ဘုရင်ဧကရာဇ်မင်းမြတ်ကို နှစ်နှစ်အကြာတွင် တစ်ဖန်ဖူးမြော်ရပြန်ပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကတ်ပြားဘူးကလေးကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘရငျ့က သူ့ကို ကလေးလောကျ သဘောထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းငျးတို့ နှငျ့အတူ အရပျဝတျနှငျ့ လူနှဈယောကျလညျး ပါလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူများတွေ ဖဲကြည့်လို့ ပြီးသည်အထိ သူပွတ်လို့ မပြီးသေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မက္ဇင္မ္က အခန္း၏ ဟိုဘက္ျခမ္းတြင္ ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမကြီး မမကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထစ်ခနဲရှိလျှင် လက်သီး ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဲကန္တာရနှင့် တောင်များကို ဖြတ်ကျော်၍ ဘဏ္ဍာများကို ယူရစ်ပေလော့ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဂျူးတွေ အဆိပ်ခတ်လို့ ဒီလိုဖြစ်တာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုနဲ့ တဈနတေ့ော့ ကိုယျတို့ဆီကို အာမေးနီးယနျးလို့ရေးထားတဲ့ စာတဈစောငျ ရောကျလာတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အောက်ကိုကြည့်ရင်တော့ အောက်ကိုရောက်ဖို့အကြောင်းပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက ဒွန်ညာ့ကို မရွံ့မရဲ လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လစ်ဗီ၏ဖခင်အိမ်တွင် လက် ထပ်ပြီးနောက် ဘတ်ဖဲလိုးမြို့သို့ သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မ တောင်းပန်ပါတယ်၊ ကျွန်မအတွက် စိတ်ပူပန်ကြရပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်လို ထူးနေသလဲ ဆိုတာတော့ မပြောတတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငိုပါနဲ့ကှယျ၊ ဝမျးနညျးစရာ မဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကျကလညျး ကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာဖြူသခင်များထံ ပေါက်ရောက်နိုင်ရန်လည်း ဒွတ်ရွတ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိရစ္ဆာန်များသည် အပျော်ကြီး ပျော်ကြပြီးလျှင် ဆူညံ့စွာ ပြန်၍စုကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ကို လာတှသေူ့မြားထဲတှငျ သူနှငျ့ဆနျ့ကငျြဘကျ ပီရိုး ဆိုသညျ့ လှတျတျောအမတျတယောကျလညျး ပါ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးနှစ်၊ ခြောက်နှစ်၊ ခုနစ်နှစ်၊ ရှစ်နှစ်၊ ကိုးနှစ်၊ ဆယ်နှစ်ကျော်ကျော်လောက်ထိပါပဲလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဖတျ သဘော အရညျ သဘောတို့ကား အထညျ ဝတ်ထုသဘောတညျး၊ အရှိနျ သဘော အဟုနျ သဘော တို့ကား သတ်တိ သဘောတညျး၊ အထညျဝတ်ထု သဘော မဟုတျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နေ့တွင် ရာသီဥတုမှာ သာယာကောင်းမွန်လာသောကြောင့် ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားတို့သည် မေရွက်မြှုပ်နှံရာ သုသာန်မြေသို့ သွားရောက်ခွင့် ရခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတိုငျးပဲ ဆကျသှားနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သံအမတ်ကြီးလည်း ဒီနေ့ပဲပြန်လိမ့်မယ်လို့ ဂျွန်နီက ပြောတယ် ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လိုကူညီရဦးမလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုမျှသာမက ဘုရင်ခံချုပ်အိမ်တော်သို့ ကျား မ မရွေး၊ အိန္ဒိယအမျိုးသားတိုင်း တံခါးမရှိ ဓားမရှိ ဝင်စေ ထွက်စေ အမိန့်ကိုလည်း ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူေပါင္း ႏွစ္ရာေက်ာ္၊ သုံးရာခန္႔ ေလးေယာက္ တစ္တြဲ တန္းစီအထိုင္ခိုင္းထားျခင္းျဖစ္ေလရာ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္တို႔ ေရာက္ရွိေနေသာ ေနရာ သည္ အေတာ္ပင္ အေမွာင္ရိပ္က်ေနေသာ ေနရာျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇငျတို့က ပြျောနသေလောကျ ဦးတငျမောငျသနျ့၏မကျြနှာကတော့ ခပျညှိုးညှိုးပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြုပျက ကိုရငျ့ကို အားလုံး ရငျဖှငျ့ခငျြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ တံတားေဆာက္လုပ္ျခင္းအလုပ္ကို လုပ္ၾကရသည့္အခါ၌မူ ယခင္အခါမ်ားကလို ညေန ၆ နာရီ အလုပ္သိမ္း၍ စခန္းသို႔ျပန္ရသည့္အျဖစ္မ်ိဳး မဟုတ္ ေတာ့ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး စကားမပြောနိုင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထို့နောက်ဧည့်သည်ကအိတ်ထဲကကတ်ပြားလေးတစ်ခုကိုထုတ်ပေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နိဗ္ဗာန်လောက အမြင့် ဘုံ၊ ငရဲ ဆိုသော သဘောတရားများသည် ယဇ်ဆရာများ က ဘုံခန်းနှင့် မြှောက် ငရဲခန်းနှင့် ခြောက်ပြီး လိမ်ညာ စားဖို့ ထွင်ထားသော စကားလုံးတွေသာ ဖြစ်ကြသည် ဟုလည်း ပုတ်ခတ်ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ ရယျမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိုမာ စစ်တပ်ထဲဝင်သွားလျှင် နောက်ပိုင်း ဘာဖြစ်လာမည်ကို ဘုရားသခင်သာလျှင် သိပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ထိုအသံထဲ၌ တဈစုံတဈရာ ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောမေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့နောက် သီလရှင်အားလုံး သည် ရင်ရင်ငြိမ်းတွေချည်း ဖြစ်နေသည်ဟု ထင်မိပြန်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တော်လှန်ရေး ဆိုတာတောင် အကောင်းမြင်ဝါဒကနေ ဖြစ်လာရတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘီယာနည်းနည်း ဆက်သောက်ပြီးတော့ အရဲစွန့်ပြီး အိမ်အပေါ်ထပ်မှာ စားစရာသွားယူဖို့ကောင်မလေးကို ကျွန်တော်ပြောကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် မောင်ရွှေဝါက ရွာသို့ လိုက်လိုသည်ဟု ဆိုသဖြင့် ခရီးစဉ်ကို ပြောင်းလိုက်ရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးတော်၏ကိစ္စကို စဉ်းစား ဆုံးဖြတ်ပြီးနောက် မည်သို့စကားပြန်ရမည်ဖြစ်ကြောင်းကို ပါးစပ်မှ တဖွဖွရွတ်လျက်ရှိသော်လည်း မည်သည့်ဆုံးဖြတ် ချက်ကိုမျှ မချနိုင်ဘဲ ပို၍သာ ဒေါပွလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျခြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာထဲ ကတ္တရာစေးလမ်းနှင့် အိမ်ကြီးအိမ်ကောင်းတွေနှင့် ဖြစ်နေပြီး၊ ကျွန်တော်တို့ ထိုစဉ်ကနေခဲ့သော အိမ်ကလေးနှင့် ခြံမြေ၊ ယင်းအခါက ၁၅ဝဝိနှင့် ဝယ်မည်ပြုပြီးခါမှ မိမိဘဝ ကံကြမ္မာ ဖန်လာပုံ အပြောင်းအလဲကြောင့် မဝယ်ဖြစ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ရာ ယခုအခါမှာ တစ်သိန်းခွဲ နှစ်သိန်း ပေးလို့မှ မရနိုင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကကျဦးထုပျဟောငျးတလုံးက ခြိတျတှငျ ခြိတျလကျြသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် အကျိုးဆက်အားဖြင့် သူ ဖွင့်ဆိုရှင်းပြလိုက်တဲ့ ရင်သပ်ရှုမောဖွယ် ခမ်းနား ဆန်းကြယ်လှတဲ့ ကမ္ဘာလောကနဲ့ နေအဖွဲ့အစည်းတို့ရဲ့ ဖြစ်တည်မှုဟာ ထာဝရဘုရားသခင်နဲ့ ဖန်ဆင်းခြင်း အယူအဆကို ချေဖျက်ပစ်လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်း စိတ်မပြောင်းရင် သက်သာပါစေ့မယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မတို့၏ လင်မယားဘဝမှာ တခြားသော လင်မယားများနှင့် ဘာမျှ ခြားနားလိမ့်မည် မဟုတ်ဟု ကျွန်မ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပည့်တော် လင်းတာနဲ့ မှောင်တာကိုတော့ သိတယ် ဘုရား၊ တခြား တော့ ဘာမှ မမြင်ရဘူး ဘုရား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လက်ရှိ သေနင်္ဂဗျူဟာနှင့် ပတ်သက်၍ မောပြည်နယ် အနေအထားသည်များစွာ အရေးကြီးနေကြောင်း အနော်ရထာသိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့တှငျ ဇနီး မရှိတော့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတ်ငွေ့ မျက်နှာဖုံးစွပ်ထားသော စစ်သားများက အလောင်းတွေကို ထမ်းစင်များနှင့် သယ်ယူ နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနီးကပ်သည် ဆိုသော်လည်း ရှပ်အင်္ကျီပေါ်တွင် ယမ်းခိုးများ စွဲနေသည့်တိုင်အောင် နီးကပ်ခြင်းမရှိကြချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပထမအမြောက်မြတပူမှ မီးခိုးလုံး မစဲသေးမီ ဒုတိယမီးခိုးတစ်လုံး ထွက်လာပြီး အမြောက်သံတစ်ချက် ကို ကြားလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင့်မားသော အနုပညာအရည်အသွေးရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီဟိုတယ်မှာ ခဏလာပြီး နွေရှောင်နေတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်မူယာက သူမရဲ့လူနာ ရင်သားအကြိတ်လေးကို ခွဲစိတ်ပေးနေရင်းက ပြောခဲ့သည်တဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မာရှိဘ ဆိုတဲ့ကောငျက ဘားက ကလေးမတှကေို မကျြစိကတြတျတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တငျဝငျး စိတျလှုပျရှားမှုကို ဖုံးကှယျဖို့ ခကျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမိပျောက်သော နွားသူငယ်သည် ကျီးမနိုးပဒေသာပင်ကြီး၏ ထိပ်ဖျား၌ လေး ဖက်ကား၍ ရပ်လျက် အသီးခံနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ညီကလေး၏ ဂူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မကျြနှာကို ခကျြခငျြးလှဲလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ကို ကြည့်ရတာ တော်တော် ကျေနပ်သွားတဲ့ ပုံပဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျည်တောက်များဖြင့် ခက်ခက်ခဲခဲ ချောင်းထဲမှ တက်၍ ယိုင်သော ခြေလှမ်းများဖြင့် ကုန်းကို တက်နေသော လက်ျာဘီလူးကို မမြင်ကွယ်ရာမှ အရသာခံကြည့်ကာ ပျော်နေမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မလေး ဒီလူကို ယူချင်တယ် ဆိုရင်လည်း ယူပေါ့၊ မလေးက မလေး အဖေလိုပဲ၊ လုပ်ရင် ဇွတ်တရွတ် လုပ်တတ်တာမျိုးကိုး၊ ဒါပေမယ့် တစ်ခုတော့ မှတ်ထားပါ၊ ကြီးဒေါ် ဘယ်မှ မသွားဘူး၊ မလေးကို ဒီအတိုင်း ထားမပစ်ခဲ့နိုင်ဘူး၊ ဒီမှာပဲ နေမယ်၊ စောင့်ကြည့်ရမယ့် ဝတ္တရား ရှိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘာကို ဦးတညျနသေညျ ကိုတော့ မသိတာ အမှနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ ပရလောကလိုလို၊ မကောငျးဆိုးဝါးလိုလို အဓိပ်ပာယျနှဈမြိုး ထှကျသညျ့ ရယျစရာမြားကို ဒျေါစတာယကျစကီ၏နောကျပိုငျးစာအုပျမြားတှငျ တှလေ့ာရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုသိုလ် အကုသိုလ် သဘောလည်း ရှိသည်ဟု သူ မြင် နေသည်မှာ အံ့သြဖို့ ကောင်းသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုရင့်ကို ကျုပ် မကြာမကြာ ပြောဖူးပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဆင်းရဲနေရတဲ့ အိမ်ထောင်ရေးမှာ ဘယ်သူမှဆက်ပြီး မနေချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မာ့က်စ်၏အဘိဓမ္မာဆိုင်ရာ မြွက်ဆိုချက်များကို ကြည့်လျှင် မပြောင်းလဲသော အခြေခံရည်ရွယ်ချက်များကို တွေ့ရပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခုဘဝသည်လည်း ထူး၍ မကောင်း ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သျော ယူဂြီက ခေါငျးခါနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အံဆွဲကို ပြန်ပိတ်ပေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဈယောကျတညျး သူ့ဟာသူတော့မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဘ သတိမထားမိလို့ပါ၊ နာဂဈမုနျတိုငျးကမြှ ကြှနျတျော ကူညီတာမဟုတျပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရှူးဂါး ရောက်လာ ပြီး သုံးရက် အကြာတွင် ဆရာလေး ပေါလုသည် ဂေဟာ တံခါးဝတွင်ကြော်ငြာတစ်စောင်ကို ကပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်ကလည်း ထိုင်ရာမှနေလျက် ဂျပန်စစ်သားအား တစ်ချက်မျှ မော့ကြည့်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့အခငျြးခငျြး စိတျဝမျးကှဲအောငျ ပဉ်စမံတပျသားမြားစလှေတျ၍ ဆောငျရှကျစီမံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးပွားရေးကျဆင်း လာတဲ့အလျောက် ပြည်သူတို့ရဲ့ ဝယ်ယူနိုင်စွမ်းကျဆင်းပြီး အိမ်ယာစခန်း အတော် များများ ရောင်းမစွံတဲ့အပြင် သူတို့ကိုထိန်းသိမ်းထားရတဲ့ စရိတ်စခကလည်း ကြီးမား လွန်းတာကြောင့် ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းရှင် အားလုံးလိုလို အကြီးအကျယ် နစ်နာ ဆုံးရှုံးခဲ့ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့အပေါ် ထားမိတဲ့ မေတ်္တာဟာ အကျိုးအမြတ် တစ်စုံတစ်ခု ရကောင်းစေရယ်လို့ သဘောမထားပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယ်သူ့ကိုမှတောင် လှည့်မကြည့်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့လည်း ကျွန်မတို့ကို ခြေစည်းပေးရန်အတွက် စတင် ပြင်ဆင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နှဈဦးနောကျတှငျ ရပျနသေူက မစ်စကျ အယျလဆငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ်ဆာနျမြား ဆငျးတကျထားသညျ့ လမျးအတိုငျး အောကျသို့ ဆငျးခဲ့ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်းပေါ့ အလယ်တန်းကျောင်း၊ တစ်ကျောင်းကျောင်းကို ညို ပြောင်းရမှာပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သစ်သစ်ကြီးက သည်လိုစကားဦး သန်းလေလေ၊ စုစုမှာ တွေ့တော်မူဖို့ ကျောချမ်း လေလေပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆရာမကလေးတွေ ရယ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတစ်ပါးကို စော်ကားလိုခြင်း၊ သိက္ခာ ချလိုခြင်း ဆန္ဒမျိုး အကျွန်ုပ်မှာ လုံးဝ မရှိခဲ့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သကျသေ ဆိုတာ အိမျကို သှားတိုငျတဲ့ ကောငျမလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သငျ့ ကိုယျပိုငျ မဟုတျသညျ့ စကားမြား၊ ကမျြးဂနျမြား၊ စာအုပျမြားကို ကိုးစားမနပေါနှငျ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျော အဲဒီအခနျးမှာ မနတေော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်နိုင်ခြေတော့ ရှိတယ်ပေါ့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကမ်းစပ်က ခုံတန်းတစ်တန်းတွင် သူတို့ နှစ်ယောက် ဝင်ထိုင်လိုက်ကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမျိုးသမီးက လှမ်းကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့ကြောင့်ကိုစာကလေး၏တင်ပြချက်ကိုလက်ခံလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မည်သူကမျှ သစ္စာအဓိဌာန်တွေ မပြုကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ အခန်းတွင် စတွေ့စဉ်က သူ့ကို ခေါင်းညိတ် အသိအမှတ်ပြုလိုက်သည့် အချိန်မှ စ၍ ဒွန်ညာ၏ လှပရုံမက မိန်းမကျက်သရေအပြည့် ပုံရိပ်သည် ဆွန်ညာ့အာရုံတွင် စွဲလမ်းနေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး သန်မာထွားကျိုင်းသော ယောက်ျားကြီးများ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖိုဒျကားကလေးသညျ ယေျာ့ခလမျး၊ အမှတျ ၁၇ ရှိ သာမနျ ဗိုလျတဲတဈခုရှတှေ့ငျ ရပျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ပေါင်မုန့်ပေါ်မှာ ယိုကို ဖြန့်သုတ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျသူ လာလာ၊ တျောလှနျနိုငျရမယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝရန်တာဘက် ထွက်သည့်တံခါးဆီသို့ ခြေဖျားဆောက်၍ သွားကာ တံခါးကို အသံမမြည်အောင် ဖွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လဲ့လဲ့သည် ပန်းခက်လေးကို ကိုင်ပြီး ဆက်လျှောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘဝထဲကို ဝငျလိုကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမက ဖောက်ပြားလိုက်တာနဲ့ မိသားစုထဲမှာ လူစိမ်းတစ်ယောက် ကလေး တစ်ယောက် ရောက်လာနိုင်တဲ့ အန္တရာယ်ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရှုံးမရှိပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်ကတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဟုတ်လှပြီလို့ အောက်မေ့နေတာဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါ မျိုးတွင် ချာရုက စိတ်ကောက်ပြီး စာအုပ်ကို ဆွဲယူလွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
၁၉၈ဝ အစပိုင်းလောက်မှာ မယ်ရီဒစ်တစ်ယောက် က သူငယ် တွေ အနိုင်ကျင့်ခံရမှုကို လေ့လာရင်း အမျိုးသမီးရေးရာ ကောက်ခံသူတစ် ယောက်ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောကျဆုံးတှငျ ဟူးချြကို လကျခံလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတာထက် မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မဟုတ်ရင် ဒီ ကိစ္စ ပြီးပဲ ပြီးပါ့မလား၊ စိတ်တထင့်ထင့်နှင့် နေရတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို ငွေထန်းပင်၏ ပင်စည်သည် ငွေ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မဟတ္တမ၏ အေးစက် တည်ငြိမ်နေသော ရုပ်ခန္ဓာပေါ်သို့ ဆီမီးခွက်များမှ ဝါကြင့်ကြင့် အလင်းရောင်များက ဖြာကျနေသည်မှာ ကြေကွဲဖွယ် အသွင်ကို ဆောင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြမ်း မတိုက်ရရုံ တစ်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ထိုသို့ ဘာ ကြောင့် လုပ်ကြသနည်း ဆိုသည်ကိုမူ လုံးဝ နားမလည် ခဲ့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတိတျသညျ သူ၏ မကျြလုံးရှတှေ့ငျ ပျေါလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်ဗျားကျုပ်ကို ပိုက်ဆံမပေး ကာ သုံးနှစ်တောင်ရှိပြီဗျ။ တဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တံခါးက ပြင့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ လွှတ်တော်ကြီးတွေ့ရဲ့ ကတော်မယားတွေသာ ဘုရင်ခံချုပ်နဲ့ လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်ရမယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့ဖြင့် အဓိဋ္ဌာန်သည် နယူးယောက် ဆိပ်ကမ်းကို ဆိုက်ကပ် တော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဖြောင့်မတ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် သူမက ဘာမျှ မမေးပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထသွားပြီး အလုပ်သမားကို လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမလာတော့ ရှဧေညျ့သညျ၊ ဒုတိယလာတော့ ငှဧေညျ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောင်ရွှေဝါကို ရည်ရွယ်၍ ပြောခြင်းဖြစ်သော်လည်း မောင်ရွှေဝါကို မကြည့်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသကျထှကျခါနီး ခကျခကျခဲခဲ အသကျ ရှူခဲ့ရလို့ ထငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟကေ့ောငျ မရဘူးကှ၊ ငါလညျး ထှကျတော့မယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြီးတော့ သူ့ယုံကြည်မှုကိုလည်း ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် တင်စား ပြောသွားသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈမြိုးက ရှိလကျြသားနဲ့ မရှိဟနျဆောငျတာ၊ သိလကျြသားနဲ့ မသိဟနျဆောငျတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိမ်သည် မြို့စားကတော်ကြီးက ဘိုးရစ်စ်၏မိခင် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားကို လှမ်းကြည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိ မှာမူ မန္တလေးမှ အဘယ်မှာလျှင်ခွာနိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူပြန်သွားမယ်ဆိုတာ ကျွန်မ သိလိုက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မည်သည့် အကြောင်းကြောင့် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကို ခုနစ္ေခြစခန္း၏ အဝင္ေပါက္၀ရွိ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားေအာက္တြင္ ေနခဲ့ေစၿပီးေနာက္ ထမင္းခ်က္တဲ႐ုံႀကီးမ်ား ရွိရာသို႔ ထြက္ခဲ့ေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုက်ဝယ်သည့်ကိစ္စကို ကိုခင်မောင်မြင့်တို့၊ ကိုမောင်မောင်ကြီးတို့၊ ကိုစိန်မြင့်တို့နှင့်သာ တိုင်ပင်ပြီး ဆောင်ရွက်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မထွေးရီက သူ့ကို ဘေးတိုက်ကြည့်ပြီး နှာခေါင်းမှ လေမှုတ်ထုတ်ရင်း ပြုံးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစ္စမရှိတော့ပါဘူး၊ ဒီနေ့ ဧပြီအရူးနေ့မဟုတ်လား ဒါကြောင့် အားလုံးမှားနိုင်ပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်မူ အနေနဲ့ ၁၉ဝ၅ ခုနှစ် တိုင်အောင် မပေါ်ပေါက်သေးပေမဲ့ ပထမဦးဆုံး အနောက်တိုင်း ဘာသာပြန်မူအဖြစ် ပြင်သစ်ဘာသာနဲ့ ၁၇၇၂ ခုနှစ် ဝန်းကျင်မှာ ထုတ်ဝေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြို့တော်ဝန်က ဂျာမန်တို့ကို ခံတိုက်ရန် မြို့သူမြို့သားများအား မေတ္တာရပ်ခံထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအတောအတွင်း၌ သတင်းစာကို ရပ်လိုက်တော့သည့် အခြေအနေသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာအတှကျ ခငျဗြားက သူ့အကူအညီလိုရတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်အသစ်ရှိ မိန်းမများအကြောင်းကို ကျွန်မ ရေးသင့်ပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ်စတာခြိုက လျောရာဘေးမှ ကုလားထိုငျလှတျတှငျ ၀ငျထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြန်ချုပ်ဖို့ စတင်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လုံခြုံရေးဝန်ထမ်း မေလာက အနားပြန်ရောက်နေပြီဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တောသူမ အဘွားကြီးတယောက် ဗိုလ်ချုပ်အနီးသို့ ကပ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးသမီးတွေရဲ့ လည်တိုင်မှာ ဆင်မြန်းဖို့ လုပ်ထားတဲ့ ဆွဲကြိုး ပဲ၊ ဒါကို အမျိုးသားတွေရဲ့ လက်မောင်းမှာလဲ ဆင်မြန်းနိုင်ပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကျရှလေ၏ အသံက နဂိုသံမဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝကို ကောငျးကောငျး နရေဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသွေးအရောင်၊ အစနှင့် ပုံစံကို ရက် ဘတ်တလာ ကိုယ်တိုင် ရွေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှင်မင်းကြီး ပြောတာတွေ နားထောင်ရင်းပဲ မွန်လှတို့ ရှမ်းပြည်နယ်အတွက်လည်း ဘယ့်နှယ်လုပ်ရမလဲ စဉ်းစားနေပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစ်ကိုဟာ ကိစ္စတစ်ရပ်ကို ကြည့်ရင် အမြဲတမ်းဟိုဘက် ဒီဘက် မျှကြည့်နေတာပဲ၊ ဘယ်တော့များမှ တစ်ဖက်တည်း ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မြင်မလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော မိုငျပေါငျးနှငျ့တုနျး က ရငျခုနျနညျးမြိုး မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခု မိမိအား ဤသို့ ပြုလုပ်နေကြသည်ကို အဆိုပါ မျက်လုံးစိမ်းကြီးနှင့် အမြောက်ဗိုလ်မှူး ကြီး ဆိုသူမှ သိပါလေစ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟဲ့ကောင် အသိမပေး ဘာမပေးနဲ့ နောက်တစ်ခါ အခုလို ထူးဆန်းတဲ့ စကားမျိုးတွေ မပြောစမ်းနဲ့ကွာ မတတ်နိုင်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမေက တောသူတောင်သားပီပီ ခြောက်တန်းလောက်ဆို တော်ရော့ပေါ့ဆိုတာနဲ့ မိဘတတ်နိုင်သည့်ကြားက ကျောင်းထွက်ခဲ့ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆိုးဆိုးဝါးဝါး ဖြစ်လေဦး မည်လောဟုလည်း တွေးမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေးပြီးပြီ အပြင်ဟိုတယ်တခုမှာ တည်းတယ်လို့ ပြောလိုက်တယ်မူမူရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကသှေယျသညျ သနပျခါးကို ထူထူလိမျး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆယ်နှစ်သားဆိုတော့ သိတတ်စပြုပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခါ ကျွန်တော့်စိတ်တွင်ဝင်ဒါမီယာက ချွေးမနှင့်မြေးတွေ ကျွန်တော့်အိမ်ပြန်ရောက် လာတော့မှာဘဲဟု ဝမ်းမြောက်မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းသွားတက်နေလျှင် ကျွန်တော့်ဆီက ချစ်ခင်နှစ်သက်မှုကို ဤမျှလောက် ရလိမ့်မည်မဟုတ်ဟု ထင်မှတ်ထားပုံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခွဲစိတ်ကုသ ဘာသာရပ် စာအုပ်ထူကြီး ရှေ့ချကာ သက်ဇော်နိုင် ငေးနေတတ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မခြိုတို့နားမှာ ရှိလို့လား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အင်ဒရေးကို လူဇင့်အနေဖြင့် ကြောက် နေရမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကွာရှင်းပြီးနောက်ပိုင်း သူ အဲဒီလူကို ပတ်ပုန်းနေရတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် ကောင်းကောင်း သိတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှုပ်ရှားမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်ဆင့်ကြားဖြင့်သာ သိရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယင်းလုပ်ရပ်ကား တခြားမဟုတ်၊ အိန္ဒိယ မြို့ပြ လေကြောင်းဆက်သွယ်ရေး ဌာနပိုင် လေယာဉ်ပျံများအား ၎င်းတို့ ရောက်ရှိရာအရပ်တွင် ခရီးသည်များအား ချထားခဲ့ပြီးနောက် ဒေလီမြို့သို့ အားလုံး ပြန်လည်ပျံသန်းလာကြရန် သူက အမိန့်ထုတ်ပြန်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သညျတော့မှ မောငျရှဝေါက ခငျခငျလေးကို လှတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုင်ထောင်ချီ ကျယ်ပြောသည့် အာကာသ ရေခဲမှုန်စီးကြောင်း ကြီးထဲတွင် နေလုံးဖြတ်သန်းသွားသည့် အခါတွင်တော့ ရေခဲမှုန်ပြင်ကြီး၏ အရိပ်ဖျော့တစ္ဆေ များစွာသည် ကောင်းကင်ယံတွင် ပြေးလွှားချီတက်ရင်း၊ ရောနှောယှက်ဖြာ နေကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျော တျောတျောမိုကျတဲ့ကောငျပဲဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားရှေ့လမ်းမကြီးကို ကြည့်နေသော အယ်လ်၏ မျက်လုံးများသည် စပီဒိုမီတာ ခွက်ပေါ်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေဲ့ မမေတေို့ ရောကျလာတာကို သူ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်မှဖြစ်ရလေ မောင်ကျော်နိုင်တို့က သတ်သတ်လွတ်ဆိုပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေအား ချစ်ရသည့်စိတ် ကြောင့် ယခင်ကကဲ့သို့ပင် ကြည်နူးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥဿာပဲခူးသို့ ချီရမည့် စစ်ကြောင်းကို ကျန်စစ်သားသို့ လွှဲအပ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် ၎င်းတို့၏ အခြင်းအရာကို သေချာစွာ လေ့လာ ကြည့်သောအခါ ရုတ်တရက် အာရုံ တစ်ခုသည် ဖျတ်ခနဲ ပေါ်လာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောရင်း ထိုအဖြစ်အပျက်တို့သည် အသက် ပြန်ဝင်လာသည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကြားဟန်ပြု၍ မျက်နှာတစ်ဖက် လွဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလ်တန်မှ အတ္တလန်တာသို့ လူနာများ ရောက်လာသည့် အခါတွင် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်သည် ရာဆီမောသို့ ဆုတ်လာရပြီဟု သတင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲများ၏ အပြင်ဘက် ပတ်ပတ်လည်၌ ဖို့ထားသော မြေများမှာလည်း ရေတိုက်စားမှုဒဏ်ကြောင့် အပြိုပြို အကွဲကွဲ ဖြစ်ကာ ရေထဲသို့ မျောပါသွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးကို ကိုယျ့လကျရာ ထမငျးဟငျးကြှေးမယျ၊ ကိုယျ့စာအုပျဗီရိုကို သော့ဖှငျ့ပေးမယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂေါတမဗုဒ္ဓအကြောင်းကို စဉ်းစားနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါတော့ ကျွန်တော်ဘယ်သိမလဲ၊ ကျွန်တော်နဲ့ အင်မတန်ခင်မင်ရင်းနှီးတဲ့ အမကြီး ခင်မျိုးချစ်တော့ သူလဲ ဒီလိုဘဲကျက်ခဲ့တယ်လို့သိရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လောကကြီးမှာ တစ်ယောက်တည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဗိုလ်မှူးကြီးလောက် ကြောက်ရသလား ဆိုတော့ မဟုတ်ပြန်၊ သူ့လောက်တော့ ကြောက်စရာ မဟုတ်ဘူးပေါ့ ဆိုပြန်တော့ သူ့ထက် ကြောက်စရာကောင်းပြန်သတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မတို့အိမ်မှ ယောက်ျားများသည် ဘဏ္ဍာရေးအကြောင်းကိုသာ ဆွေးနွေးပြောဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဲရှေ့မှာ လျှော်သပ်နေသော အဒေါ်ကြီးတစ်ယောက်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တဝါးဝါး ရယ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးဂျွန်အနေဖြင့် သူ စားလိုက်ရသည် ့အာလူး အပေါ်တွင် မည်ကဲ့သို့ တုံ့ပြန်သနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာသင်ခန်းစာလဲဆိုတော့ လွတ်လပ်ခြင်းဆိုတာ သူ့ချည်းပဲ သက်သက်ဆိုရင် ဘာမှအဓိပ္ပာယ်မရှိဘူး ဆိုတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီမှာ ပြင်ဆင်နေတာ ခုထိ မပြီးသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘက်ဂျဘားစခန်းမှ လူတွေလည်း ပြုံးပြီး ထွက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြင်သစ် စားသောက်ဆိုင် တစ်ဆိုင်မှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်မရှိတုန်းတွင် သူနှင့် ဆာ တို့ မရိုးမသားဆက်ဆံနေခဲ့ကြသည်ကို ကျွန်တော်ချက်ချင်းသတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်းတော်ရာထဲ လျှောက်လည်ကြ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စနေမောင်မောင်သည် ၎င်းတို့၏ မလှမ်းမကမ်းနေရာတွင်ရပ်၍ မျှော်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောကျ ကနြျောနဲ့မမ မင်ျဂလာဆောငျရငျလညျး အိုကျဈကလငျစားရမှာ မဟုတျလား တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီမနကျပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတ္တလန်တာလို လှုပ်ရှားတက်ကြွနေသည့် မြို့မျိုးနှင့် ကိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အယူအဆအရ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ထွက်ရပ်လမ်းမှာ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ငါးဆယ်အတွင်းက လုပ်ခဲ့သမျှ အလုပ်မျိုးကို စွန့်လွှတ်ရန်ပင် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြည့်ပါဦး၊ ဘယ်လောက် ချစ်ဖို့ ကောင်းတဲ့ သားလေးလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗမာဆေး၊ အင်ျဂလိပျဆေး၊ နတျဆရာ စုံနတောပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝါဏိဇ္ဇအတွက် လုပ်ငန်းရှာဖွေပေးရခြင်းသည် မိမိ၏အလုပ်၊ အလုပ်က ရခဲ့ပြီ၊ ပြီးပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မည်သို့ပင်ဖြစ်ပါစေ၊ သူတို့ အားလုံး ကျော်စွာ အတွက် စိတ်ပူနေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂလောင်းချန်းခေါသည် ကျေနပ်နစ်သိမ့်စွာ ခေါင်းတဆတ်ဆတ် ပြုပြီးနောက် ဘောင်ယိန်းနောက်သို့ လိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူးတွေက အလ်အကစာဗလီကို ဝင်ဖျက်နေကြပြီတဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ရ သူ့ မြင်းကို ဘာဂီ နောက်တွင် ဆွဲကာ စကားလက်အား ဘာဂီဖြင့် လေညင်းခံ လိုက်ပို့တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင်းအမည် မများပေမယ့် မောင်ကြီးအကြိုက်တွေ ချက်ထားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ့ဘက်သို့ လှည့်မကြည့်သော်လည်း အိပ်ရာပေါ်မှာ လူးလိမ့်သံ၊ ခဏခဏ သက်ပြင်းချသံတို့ကို ကြားနေရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆကျမရပျ နိုငျတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူတွေက ဦးထုပ် သိပ်မဆောင်းကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်မယား စကားပြောခြင်း၌ အဓိက ဖြစ်သောအရာမှာ ၎င်းတို့ နှစ်ဦးကို စေ့ဆော်လျက်ရှိသော စိတ်ခံစားချက်များသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတွေတော်တော်များများ သိသည့်တိုင် အဲဒီလျှို့ဝှက်ချက်မျိုးက လူတွေကိုယ်တိုင်က ထိန်းသိမ်းအပ်တယ်လို့ ယူဆတဲ့ အရေးကြီးတဲ့လျှို့ဝှက်ချက်မျိုးကို ဆိုလိုတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စင်စစ် ရထားလမ်းဖောက်ချိန်သည် မိုးရာသီနှင့် တိုက်ဆိုင်နေရာ အခက်အခဲ များ ဆတက်ထမ်းပိုး ပိုမိုလာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခု နှစ်နှာရီနဲ့ ဆယ့်ငါးမိနစ် ရှိနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သီးနှံစိုက်ခင်းများလည်း ရှိသည်ဖြစ်ရာ နှစ်ယောက်သားအတူတကွ လုပ်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခေါင်းထဲတွင် မေးခွန်း တွေ တစ်ခုပြီး တစ်ခု ပေါ်လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မက စာအုပ်တစ်အုပ်ကြိုက်လျှင် ကိုယ်တစ်ယောက်တည်းဖတ်ရတာ အားမရဘဲ သူငယ်ချင်းနှင့်အတူ ဖတ်ချင်တာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မဟုတ်လည်း မဟုတ်ဟု အဖြေထွက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် တခါတရံ အပျင်းပြေသက်သက် ထုတ်စီးတတ် သော မော်တော်ဆိုင်ကယ်ကို အိမ်တွင်ထားကလည်း တလတခါမျှပင် အသုံးပြုခြင်းမရှိသောကြောင့် ၂၆၄ သံလျင်တဖက်ကမ်းသို့ ပို့ထားလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လင်နီကလည်း ထိုင်ရာမှ ဖြုန်းခနဲ ထရပ်လိုက်ကာ ဂျော့လုပ်သလို တစ်သဝေမတိမ်း အတုခိုး၍ လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ နားလညျ ခှငျ့လှတျနိုငျရငျ သိပျကောငျးမှာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မှနျပါတယျ ဖယား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ဆီလာ့မေမေဆီကို ခုအမြန်သွား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖွားတို့ သမီးကို မကြာခင် ပြန်လာခေါ်မယ်နော် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ချည်းပဲ သီးသန့်ဖတ်ရှုလို့ ရသလို အပြန် အလှန် ယှဉ်တွဲဖတ်လည်း အဆင်ပြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစဦးဖြင့် ကိုကျော်တွင် ဟိုသူတို့ ကိုယ်သူတို့ လက်ဝဲဆိုသူတို့၏ နတ်ဆိုးဝင်ကာ ကျွန်တော့်ကို ချေမှုန်းတိုက်ဖျက်ပေတော့မည် လားဟု ထိတ်လန့်မိတာ အမှန်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နကျဗဈစကီက အမဲကငျ ကို ဝါးရငျးဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတွေ ပျာယီးပျာယာ အလောတကြီး ဖြစ်နေ ကြသည် ကို သူက အံ့ဩမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မှေးခနဲ အိပ်ပျော်ချိန်မှာပဲ ခြေထောက်ကို ဆွဲပြီ အော်ဟစ်နိုးသည်ကို ခံစားလိုက်ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိပ်မက်မက်ခြင်း၌ မည်သည့် အရာမျှ ရေရာခြင်း မရှိ၊ မည်သည့်အရာမျှ ကျိုးကြောင်း ညီညွတ်ခြင်း မရှိ၊ တစ်ခါတစ်ရံတွင် တစ်ခု တစ်ခုပင် ဆန့်ကျင်လျက်ရှိနေခြင်းကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျက အမှေးကလေးမြားထောငျလာအောငျ ပှတျတိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရင်ဘတ်ကိုနှစ်ဖက်ဖြင့်ဖိကာ တံခါးဝ၌ ရပ်နေသောအမျိုးသမီးအား ကျွန်တော်တစ်ချက်လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ဤကလေးမသည် ဂါဝန်မဝတ်၊ မြန်မာလိုဝတ်သောကြောင့် အင်္ဂလိပ်မလို ဆင်ယင်ထုံးဖွဲ့လျှင်ကား အစစ်ဟုပင် အောက်မေ့ကြရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တခုလဲ ဒေါ်ခွါဖြူစဉ်းစား ကြည့်စေချင်ပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
၎င်းမှာ စကားလုံးတစ်လုံးဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မသီရီက တဈဖကျ၊ ထိုဆရာမနှဈယောကျက တဈဖကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုသညျ့ စကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့တွင် ဆိုင်နာင့် နှင့် ကျွန်ပ်တို့ အင်ရော့ကောင်ရွာသို့ လမ်းလျှောက်သွားပြီး စစ်ပြန်ကြီးတချို့နှင့် တွေ့ရာ တစ်ယောက်သောသူက စာအုပ်ထဲက စာရေးဆရာဓာတ်ပုံကို လက်ညိုးထိုးရင်း ချက်ချင်း အဖြေပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကျြလုံး ခြိုခြို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသည်နေရာမှာ ကျွန်တော်ဟာ အရေးလောကြီးခဲ့တယ်၊ ယောက္ခမနဲ့ ကျွန်တော်ပြောတဲ့စကား ကျန်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် နံရံဘက်သို့ အသာတွားသွားကာ သစ်သားပတ်ကြားအက်များမှ ကပ်၍ အပြင်ဘက်ရှိ ကစားပွဲဆီသို့ ချောင်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သစ်ဝါပင်ကြီးသည် သီးခြင်း၊ ပွင့်ခြင်း မရှိသော်လည်း ကြံ့ခိုင်ခြင်းကားရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုရငျတော့ သူ အိမျထောငျပကျြဖို့ မလှယျတော့ဘူးပေါ့နျော။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကင်မရာမြင်ကွင်းထဲတွင် ဆင်မကြီးများသာမက ၊ ဆင်တစ်အုပ်လုံးဝင်နေသည်ကို သူတွေ့ နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် အလွန်တော်သည့် ရောဂါရှာဖွေရေးသမား တစ်ဦးဟု အထင်ကြီးစရာ အကြောင်းမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နင့်မျက်နှာက ဘာဖြစ်နေတာလဲ၊ နင့်ပိုက်ဆံ ငါက ပြန် ဆပ်မှာပါဟ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်နေ့တွင် ကိုသူရသည် ဦးခွန်းတဲ၌ ဦးနောင်ရှမ်းတို့နှင့်အတူ အရက်ဝိုင်းဖွဲ့၍ ထွေရာလေးပါး ပြောနေစဉ် ရွာဆီမှ ဖုန်းလုံးများထနေသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတင်ပေါ်သို့ တက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ကားကိုလညျး ထားခဲ့တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတေျာ့မှာ အလှနျအမငျး ကရုဏာ သကျသှားမိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောင်တွေရဲ့ ရိက္ခာထောက်ပံ့ရေးလမ်းကြောင်းက ရှည်လွန်းတော့ စိတ်မချရဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကျွန်ုပ်လည်း သဘော ရှင်းစေရန် အထက် မေးခွန်းကို မေးမိပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတိုင်း သိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တအုံနွေးနွေး ဖြစ်နေတဲ့ အပူရှိန်တွေ လျော့သွားမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြီးကြပ် စစ်ဆေးရေးမှူး ဒေါက်တာ အယ်လင်ကူးပါး ကိုယ်တိုင်က သူတို့ကို စိတ်ပါလက်ပါ ကူညီသည့်တိုင် အက်ဖ်ဒီအေ အာဏာပိုင်တို့၏ အတည်ပြု ချက် ရဖို့ ဆိုသည်မှာ တစ်ကမ္ဘာလောက် စောင့်ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပါးစပ်က စုတ်တသပ်သပ်ဖြင့် မြင်းမောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ပစ်စည်းအားလုံး၏ အပေါ်မှ မွေ့ရာများကို ဖြန့်၍ တင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောသညျ နောကျတဈနရောသို့ ထှကျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါ့အပြင် အခုလောလောဆယ် သင့်မှာ စံပြနမူနာ ဆက်ဆံရေး ရှိထားပြီလို့ မဖော်ပြသော်လည်း စံပြနမူနာ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီနေ့ လငျမယားယူနဈက အကညျြးတနျနတေယျ၊ ယိုယှငျးပကျြစီးနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မနာလိုဝနျတိုမစ်ဆရိယ ရှိတတျပါသလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးလံထုံထိုင်းသော အရိပ်အခြည်ကိုသာ မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဥပနိသျှဒ်၊ ဗုဒ္ဓ၏တရားဒေသနာ၊ ဘဂဝတ် ဂီတာတို့သည် ဤကမ္ဘာ၏ အချက်အချာ တရားဒေသနာများ ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို႔ အေျပာင္းလဲႀကီး ေျပာင္းလဲၾကသည္မွာ သူတို႔၏ သြားလာလႈပ္ရွားမႈႏွင့္ သူတို႔၏ စ႐ိုက္မ်ားပင္ ျဖစ္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟောဟိုက တက္ကစီတွေမှာလည်း ကြော်ငြာတွေ ပြည့်နေတာကြောင့် ဒီနိုင်ငံမှာ အငှားယာဉ် မှန်သမျှ ကြော်ငြာမကပ်ရင် လိုင်စင်ချမပေးဘူး ထင်ပါရဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
များသောအားဖြင့်တော့ အပြင်ဆိုင်တွေက ပုလင်းနဲ့ထည့်ရောင်းတာတွေကို ဝယ်သုံးရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်တန်းလျားအစုတ်ကြီးတစ်ခုပေါ်တွင် ကျွန်တော်တို့လို့ မဟာရန်ကုန်၏ ဖွတ်မွဲပြာ နေစရာမရှိလူငယ်အချို့ကို ဈေးပေါပေါနှင့် အိပ်စရာပေးထားသည့်နေရာတစ်ခုသာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြမ်းပြင်မှာ သေးတွေကို အိုင်လို့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမဲ့ ကိုယ်က ဘယ်လောက် စိတ်ကောင်းစေတနာပ် ထားထား၊ နောက်ဆုံးတော့ စိတ်ယုတ်စိတ်မာ မွေးတဲ့လူကသာအနိုင် ရကြတတ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်စမေ၊ မငျး ငါနဲ့ အတူ လနျဒနျကိုလိုကျဖို့ စိတျမကူးမိဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုအခါ ယာစုကိုသညျ နံနကျ မိုးလငျးသညျနှငျ့ အလုပျသို့ သှားရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ မစၥက္ဒင္ဗာနဲ႔ အတူတူထိုင္ၿပီး အစစ္ေဆးခံခ်က္ေတြကို နားေထာင္ေနခြင့္မရွိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုငျငံရေးဆိုသညျမှာ စိတျကူးယဉျ၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် အစီအစဉ် တစ်မျိုး လုပ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာပေလောကဆိုသည်မှာ သိုင်းလောက ထက် စိတ်ညစ်မူးနောက်စရာကောင်းသောကြောင့် စာပေလောကသား ဆိုသူများနှင့် ဆယ်မိနစ်လောက် စကားပြောမိလျင်ပင် အရက်သောက်စရာမလိုပဲ အလကားနေရင်း နှစ်ပတ်စာလောက် မူးမူးနေ တတ်သည်ကို သူမသိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့အဖေ ဆောငျးတှငျးတုနျးက တဈခါ ခြျောလဲခဲ့ဖူးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါင်းရင်းဆီမှ ဇွန်ပန်းနံ့ကလေးက စောစောစီးစီး မွှေးကြူလာသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့သားသညျ သူ လုပျသငျ့လုပျထိုကျသော အလုပျမြားကို သူ့သဘောနှငျ့သူ လုပျဆောငျပေးနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလှနျခိုငျလုံသော ကှငျးဆကျ တဈခုပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သည် စခန်း၏ဂိတ်ကို ဖြတ်ကာ အပြင်သို့ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ခိုက်ခိုက်တုန်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သူ့လက်ထဲမှ မြက်ပင်လေးကို ပါးစပ်ဖြင့် ကိုက်လိုက်ရင်း စဉ်းစားဟန်ပြုသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုနဲ့ ကြှနျတျောတို့ ဘာကိုအဓိက ဂရုစိုကျရမယျဆိုတာကို ရှေး တတျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်း တကယ် ရူးနေပြီလားကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီတင်းတပတ်လုံး တက်စ စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော့အဖမှောလညျး မိနျးမနဲ့ ကလေး ရှိတာပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ထကျ ထူးကဲစှာ အကြှနျုပျ၏ နှလုံး သားကို လှမျးမိုးစနေိုငျသော အခကျြ တဈခကျြ ရှိသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့ ဤလုပ်ရပ်မှာ အကြီးအကျယ်စွန့်စားရသော လုပ်ငန်းဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလို ရပ်စောင့်နေတဲ့ စွမ်းအားထဲက မကောင်းတဲ့ စွမ်းအားပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကောင်းတဲ့ စွမ်းအားပဲ ဖြစ်ဖြစ် လူတစ်ဦးတစ်ယောက်အတွင်းကို ဝင်ပြီး ဒုက္ခပေးနိုင်သလားလို့ မေးစရာ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှင် လင်းကို သိက္ခာ မချနဲ့၊ ကျွန်မ သွားမယ်၊ ရှင်နော် ကျွန်မ အော်လိုက်မယ် သိလား သို့သော် မာနာ မအော်နိုင်မီ သူ့လက်ချောင်းတွေက မာနာ့ လည်ပင်း ပေါ်သို့ ရောက်လာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခေါင်းတွဲလေးဟာ ဒီလိုချည့်ပဲ အမြဲတမ်း စိတ်နဲ့မာန်နဲ့ သတ္တိကလေးနဲ့ ဇွဲလေးလည်း ရှိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အစပိုင်းမှာတော့ မနေတတ် မထိုင်တတ်တွေဖြစ်၊ စိတ်တွေတိုမိသော်လည်း ကြာတော့ ရိုးသွားပြီး မှောင်နေတာလေးကတောင် အရသာရှိသလိုလို ထင်လာတတ်ကြတဲ့ သဘောမျိုးလေ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
၎င်းဆင်တော်၏ နောက်မှ မျက်လွှာချလျက် ဖိနပ်မပါဘဲ လမ်းလျှောက်လာကြသော ရဟန်းသံဃာများ၊ ထိုကိုယ်တော်များနောက်မှ ဝတ်ဖြူစင်ကြယ်နှင့် လူများ၊ မထေရ်များ ခြေလှမ်းအတိုင်း ဖြည်းညင်းသိမ်မွေ့စွာ လျှောက်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခင်လှလှ ညီမ ရိုစီပါ၊ မေမေက ငွေ ငါးထောင်နှင့် မောင် အမေရိက သွားတုန်းက ချုပ်ခဲ့တဲ့ ကုတ်အင်္ကျီနှင့် ဘောင်းဘီ အပေး လွှတ်လိုက်တာ၊ မနေ့က မေမေ့ဆီကို မသွားဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် မမ
စှမျးအားစီးတာ နညျးနညျးလေး ပကျြတာနှငျ့ကိုယျခန်ဓာသသှေားလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော့အတှကျ နညျးလမျးကလဲ ဒါပဲရှိတော့တာကို ကိုတငျထှတျရာ၊ မိဖစကား နားထောငျရမဲ့ တာဝနျက တဖကျကရှိတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလယျတောငျသညျ ယုနျကလေးတဈကောငျ ဝပျနသေညျနှငျ့ တူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်နေတော့ ကိုယ့်အပြုအမူ၊ စိတ်နေစိတ်ထားတွေကိုပါ မပြောင်းချင်ပြောင်းချင်နဲ့ အခြေအနေကြည့်ပြီး လိုက်လျောညီစွာ နေနေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အစ်မ တစ်ယောက်ရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ သား ဥပဒေတန်း တက်ထားတဲ့ အတွေ့အကြုံနဲ့ဆိုရင် သားလုပ်နိုင်မှာ ပါလို့လည်း ပြောရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသည်သာ အလုပ်သမားလူတန်းစား၏လူတန်းစားရပ်တည်မှုနှင့်ရည်မှန်းချက်များ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘယ်တော့ ပေးမှာလဲ၊ နက်ဖြန်ပေးနော် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလားရစ်ကို လှမ်းပြုံးပြလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောရလျှင် သူသည်ကျွန်တော်တို့လူဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောကျ တောငျအာရှဌာနခှဲဖှငျ့ဖို့ကိစ်စကို ဆကျဆှေးနှေး သညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရှေ့ ဘက်ရှိ အုတ်ဂူတစ်ခုပေါ်၌ ခိုငယ်တစ်ကောင်သည် ခြေတစ်ချောင်း တည်းနှင့် ရပ်ပြီးလျှင် အတောင်ကိုဖြန့်လျက် အညောင်းဆန့်၍ နေ လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ပနျးရနံ့တှေ မှေးလိုကျတာ၊ ဘာပနျးပါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ဟန်ပန်က ဣန္ဒြေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဆိုလျှင် ရက် ဘတ်တလာ သိမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဿနာက သူနဲ့ကျုပ် အသက်ကွာတာလည်း ပါတာပေါ့ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငှကျလှောငျအိမျ သဏ်ဌာနျ လော့ကကျသီးကလေး တဈလုံးလညျး ဝယျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေဗရန်ချ်၌ ရိက္ခာပို့ဆောင် ရေး တာဝန်ချထားခြင်းခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထီပေါကျစဉျက ခုမှ ထှကျတာဆိုတော့ သူတို့ဘကျ ရောကျဦးမှာ မဟုတျသေး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အနာတိုလီက ဒိုလိုကော့ဗ်ပြသည့် စာရင်းများကို အလျင်း စိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိဘဲ မျက်နှာပေါ်တွင် အမြဲတမ်း ရစ်ဝဲ လျက်ရှိသည့်အပြုံးဖြင့် ရှေ့တူရူသို့ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပေါ်ထပ် ပြန်တက်ပြီး အိပ်ရာဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သားအဖ ၏ ဖြစ်ထွေကို ကြားရတော့ အားလုံး ငိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျရယ် လေးဆယ့်သုံးနှစ်ထဲ ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်နေရင်းမှပင် ကျားသစ်ဂိုဏ်းသားများက ကုလား အုတ်တပ်ကို ခဲများဖြင့်ဝိုင်းပေါက်ကြပြီး လူအုပ်ကြီးထဲသို့ ပြေးဝင်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျသီသီ၏ ဟနျပနျမြားမှာလညျး သူ့အား အထငျသေး နှိမျ့ခသြညျ့ဟနျ ပျေါလှငျနသေညျဟု ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ပမေယျ့ ပတျဝနျးကငျြဒသေတဈခုလုံးအနနှေငျ့ စိတျခြ ရသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖိုးဂကျြ၏ စကားမြားက အမှနျတှခေညျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ပါးရော နဖူးရော အကုနျလုံးပေါကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒိုလိုကော့ဗ်ဟာ နှမတော်ရဲ့ လင်ငယ်လို့ ပြောတာ ကို မောင်မောင်ယုံတာ နှမတော်ဖြင့် အံ့လို့မဆုံးဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသားဟာ အသားရောင် ခွဲခြားမှုနဲ့ စစ်ရဲ့ ညအမှောင်မှာ အစမရှိ အဆုံးမရှိ ပိတ် မိနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အားလုံးအမြင်၌ကား ပီယာသည် စိတ်ထားမြင့် မြတ်သော လူကြီးလူကောင်းတစ်ဦး၊ ထင်ရှားကျော်ကြား သည့် ဇနီးသည်တစ်ယောက်၏ ရိုးအနုံချာသည့်လင်၊ ၊ မည်သည့်အလုပ်ကိုမျှ မလုပ်သော စိုက်မိစိုက်ရာ တစ်ဇွတ် ထိုးသမားတစ်ဦး၊ မည်သူ့ကိုမျှ အန္တရာယ်မပေးသော ပထမတန်း သဘောဖြူ၊ အူစင်းတစ်ယောက်ဟု အသိအမှတ် ပြုထားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခိုက်တွင် အပြင်မှ အော်သံခေါ်သံများနှင့် သေနတ်သံများ၊ ပြေးသံ လွှားသံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါနှင့်များဗျာ တွေ့တော်မူဖို့ရာ တိုက်တွန်းကာစကများ ကျုပ်တို့ ပြေးပေါက်မှားရဦးတော့ မလိုလို၊ ခုပဲ မယ်တော်ဖျား သိတော်မူလိမ့်မယ် ပြောလိုပြော၊ နောက်ဆုံးပိတ် ဥယျာဉ်တော် ထွက်တော်မူ ပါဆိုတာ တောင်မှပဲ မရဲတရဲနှင့် မနည်းဆွဲ၍လာခဲ့ရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခပ်ရမ်းရမ်း၊ တောက်တောက်ပပ၊ ဟန်များများ၊ အလွန်အမင်း ခြယ်လှယ် ဝတ်စားထားသည့် မိန်းမများ၊ ပရိဘောဂတွေ အလွန်အမင်း ပြင်ဆင်ထားသည့် အိမ်ကြီးများ၊ စိန်ရွှေရတနာတွေ ပြိုးပြက်နေအောင် ဆင်ထားသည့် မိန်းမများ၊ ကရထားကြီးများ၊ စားကောင်းသောက်ဖွယ်များ၊ အကောင်းစား အရက်များ လှိုင်ဘောလယ်နေသည့် ခေတ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံကိုလား၊ ရဲစခနျးကိုလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိန်းမ အချင်းချင်းပင် မပြောသည့် အကြောင်းများကို ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ဘာလို့ ဒီလောက်တောင် ပျော် နေကြတာလဲ ဟု ဧည့်သည် က စိတ် ထဲ မှ နေ၍ မေးခွန်း ထုတ် ကြည့်နေဖြစ်သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အလားတူပါပဲ၊ တကယ်လို့ သူ့အနေနဲ့ အခြေအနေက ရှုံးနိမ့်လိမ့်မယ်လို့ ယူဆခဲ့ရင်လည်း တပ်တွေကို အမြန်ဆုံးဆုတ်ခွာမိန့် ပေးရပါ လိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နာတာရှာမှာလည်း ထ၍အရိုအသေပေး နှုတ်ဆက် ပြီးနောက် မည်သို့ ပြုစုရမည် မသိဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအိမျသို့ ရောကျသညျနှငျ့ ကြှနျမတို့သညျ ဤတိုကျပှဲကို နိုငျအောငျ တိုကျခိုကျနိုငျမညျဟု ကြှနျမ ယူဆထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ခြေရာကို ငါကောင်းကောင်း မှတ်မိတယ်၊ တခြားလူမဟုတ်ဘူး၊ ဒီလူဟာ ပီရီပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညီမ သှားခငျြတဲ့ ဆန်ဒရှိနရေငျတော့ သှား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောင်းကင်ယံမှာ လည်း ကျွဲတွေ၊ နှလုံးသားတွေ၊ ပန်းခင်းတွေ ပြည့်မနေဘူး၊ ညိုမှိုင်းမှိုင်းတိမ်တွေပဲ မြင် ရတော့တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အာရုံစိုက်စမ်း။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အရေးပျေါ အျောဒါတဈခု လာချေါလို့ လိုကျသှားတာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တကယ့်ပန်းချီမျိုးကို ရေး ကြည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြည့်ရတာ ခင်ဗျား ရိပ်မိနေသလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကို ဘယ်လို ရောက်လာတာလဲ၊ ပါမစ်မှာ ခင်ဗျားတို့ရောက်တဲ့အကြောင်း ဘာမှ ရေးမထားဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညွှန်ပြလိုက်သည့်အတိုင်း တောင်ကုတ်ဈေးကလေးက တောင်ကုတ်ချောင်းကမ်းနဖူးထိပ်ကလေးမှာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် နည်းပြက တပ်ပြီးတဲ့အခါမှာလည်း ပြန်ပြီးဖြုတ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါပမေဲ့ သူ့တှကျကိနျး လှဲခဲ့တယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပြာရောင် လျှပ်စီးကြောင်းများသည် ဝင်းခနဲ လက်ခနဲ ထလာတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငတျတယျဆိုတာ ပြျောစရာမဟုတျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆောကျအအုံမြားတှငျ နရောလှတျ၊ အခနျးလှတျဟူ၍ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေထြးကလဲကြယ္ သူတုိ႕ ဘယ္လုိပဲ ထင္ထင္ အေထြးတုိ႔ ဓာတ္မွန္ ႐ုိက္၊ တံေတြးေတြ ဘာေတြ စစ္ၿပီးတာ သံုးလပဲ ရွိေသးတာပဲ၊ ဘာမွ မရွိ ဘူးဆုိတာ ကုိယ့္ကုိယ္ကုိ သိေနၿပီပဲဟာ၊ ၀မ္းမနည္းပါနဲ႔ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီလို စိတ်အခြေအနေတွေ တစ်မျိုးပြီး တစ်မျိုး ပြောင်းနေတာဟာ စိတ်ဓာတ် ဆိုင်ရာကြောင့်တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကိုကောကျက လူလညျပါဆို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအဖြစ်ဆိုးကြီးဟာ ငါ့ကြောင့် ဖြစ်ရတာလား စဉ်းစားတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောလညျး ဆငျးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လတန်ခူးပေမို့ အလှထူးပါဘိ မြမြဖူးရယ်တဲ့ ခိုင်ရွှေဝါ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ၏ လက်ချောင်းများမှာ စောင်းကြိုးများကိုသာ တို့ခတ်နေမိစဥ် ဘယ်လက်ညှိုးသည် ဒုန်းကြိုးကြီးပေါ် အားယူလိုက်ကာ လက်မကမူ လိုသော အသံတို့ကို ထောက်စမ်းယူနေပေပြီတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဆိုတဲ့ကြယ်တာရာကြီး ထဲကနေ အပြင်ကိုတိုးထွက်မလာခင် နှစ်သန်းပေါင်း ဆယ်ဂဏန်းနဲ့ချီပြီး တည်ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားမစပ် ဒီနားတစ်ဝိုက် မှာ တခြား သေနတ်ပစ်ကွင်းများ ရှိသေးသလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လုံးဝ မဖြစ်မနေ ဆက်သွယ်ဖို့ လိုအပ်လာတဲ့ အခါမျိုးမှာမှ သူ့ကို ဆက်သွယ်မှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤနည်းဖြင့် ကျွန်တော်လည်း မိသားစုအတွက် တစ်ဖက်တစ်လမ်းမှ ပိုက်ဆံရှာပေးနိုင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီလာနီ အတင်း ခေါ်သဖြင့် သူ့ အိမ်သို့ အမြဲ ရောက်နေသည့် အတွက်လည်း အက်ရှလေ စိတ်ဆင်းရဲနေမှန်း စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတူနေရင်းနဲ့ သိလာတာက သူက တိုင်ပတ်နေတဲ့ မိုးကုတ်မြမောင် အသေးစားပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ တကယ် ဖျားနေပြီ ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မကျြလုံးမြားကတော့ ကျောဖီရောငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျတို့က ဘုရငျနဲ့မိဖုရားကိုတော့ ကောငျးကောငျးမသိလိုကျပမေဲ့ ဖဲငျနီကို တော့ သိတာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရင်ခုန်နှုန်းကလည်း မြန်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယမန်နေ့ မွန်းလွဲပိုင်းက တွေ့ခဲ့သော ကျွန်တော် တို့ မိတ်ဆွေလေးများပင်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြောပိုးအိတျနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ကလည်း ကိုယ့်အသက်ကို မေးပြီး ဆယ့်သုံးနှစ်ပြည့်ခါနီးဟု ပြောသောအခါ အံ့သြသွားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နငျလညျး မသဘေူးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတလေ သူငယျခငျြးတှနှေငျ့ ပြျောပြျောပါးပါး နခေငျြသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အငြိမ်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူနှငျ့ အတျောလှမျးလှမျးသို့ ရောကျသှားခါမှ လှဲနရောမှ ထကာ နောကျမှ လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖဲင်နီနှင့် မစ္စစ်မိုရိုနီတို့သည် ရွှေနန်းတော်ဗဟိုဝင်းကြီးထဲသို့ ဝင်ခဲ့ကြပြီးလျှင် မိမိတို့ ဝင်ရောက်ခစားမည့် မိဖုရားများအဆောင်ဆီသို့ လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သစ်သစ်လွင်လွင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်စာကို ဖတ်ပြီး စီးပွားရေးလုပ်လျှင် အောင်မြင်တိုးတက်လိမ့်မည်ဟု အာမ မခံပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိပ်ရာပေါ်တွင် အချိန်ကြာမြင့်စွာ လဲလျောင်း နေ၍လည်း မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒျေါပှငျ့က စာအုပျတှမေဖတျခငျြတော့ပါဘူးဆိုပမေယျ့မရ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စကားလက်၏ မေးရိုးများသည် တုန်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ သခင်ကြီးဆိုသူမှာ လွန်ခဲ့သည့် သုံးနှစ်လောက်က တောင်လေးလုံးတွင် စစ်ကဲမောင်ထွန်းနှင့်အတူ သူ တွေ့ခဲ့ရသော မျက်နှာဖြူကြီး ဖြစ်နေပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက္ကန့်ပိုင်းလောက် ကြာလျှင် ဂြိုဟ်ကြီးထဲ ငုပ်ဝင်သွားပြီမို့ လက်ခနဲ ရွှေရောင်တစ်ချက် နောက်ဆုံး ဝင်းလက်ပြကာ မြင်ကွင်းထဲက ပျောက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိန်းမဆိုတာက အရွယ်ရောက်လာရင် အိမ်ထောင်ပြုကြရတာပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤတွင် ဘူးစေ့က ဖြူရောင်ဖဲသားဖုံ တစ်ခုကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကိုင်၍ယူလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်တို့တွင် ငှက်ပျောခြံသပ်သပ်တခြံရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ပြင် ၎င်းတို့ထံမှ နှစ်သိမ့်မှုနှင့် အကြံပေးမှုကို တောင်းခံတတ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြေးနန်းမှာ နယ်တွင် ရောက်နေသော ဌာန ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီးက ဦးသက်ထွန်းအား အရေးတကြီး လိုက်လာရန် ရိုက်လိုက်သော ကြေးနန်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကြံဖက်များမှာ အခြောက်လှန်းပြီးလျှင် အဖိုးတန်လာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြေကျွန်များအား လုပ်ခပေးသည့်အခါများ၌ လည်း အလုပ်နှင့်မတန်အောင် နိမ့်ကျသော လုပ်ခမျှသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းတို့ သူ့ဆီ သွားစုံစမ်းကြည့်လိုက် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါးဒိုင်မှငါးများကို ဖောက်သည်ဈေးနှင့်ယူပြီး၊ လက်လီဈေးနှင့်ဈေးထဲတွင် ငါးစိမ်းတန်းမှာ ထိုင်ရောင်းပြီး နောက်၊ နံနက် ၉နာရီခန့်၊ မြို့သူမြို့သားတွေ ဈေးဝယ်စဲသွားသောအခါ ကျန်ငါး များကို ခေါင်းပေါ်ရွက်ခဲ့၍ မြို့မှသည် ကျွန်တော်တို့ ရွာအထိ ၃မိုင်ခရီးကို အရပ်စဉ်အတိုင်း ခြေကျင်လျှောက်ရောင်းခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှာခေါငျးက အနံ့အာရုံအမြိုးမြိုးကို ဆာတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
၅ နာရီ ထိုးတဲ့ အသံ မဖြစ်နိုင်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယင်းပြဿနာကား ပေါင်သားပြဿနာပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်မတန်လဲ ကြီးကျယ်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မယုံရင် ဆီကွမ်ဘီကို မေးကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပွင့်ရိုက်သရက်ထည် စကတ်ဖားဖားကြီးနှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ယောက်တစ်ယောက် စိတ်ပါလက်ပါလက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြပြီး ဦးခင်မောင်နှင့် ကျွန်တော် လည်း တစ်ခါတည်း ရင်းနှီးခင်မင်သွားကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းကန်ပြားဟောင်းများက ညစ်ထပ်ထပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဲကနားအတွင်း၌ မိုးအေးအေးနှင့် ကွေးနေသောရန်သူများ တိုက်ခိုက်ခြင်းမပြုမီ တောင်ဘက်တံခါးနှင့် မြောက်ဘက်တံခါးကိုလည်း တိတ်တဆိတ် စီးယူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောငျးဆိုစရာ မလိုဘဲ ထောကျခံမှု ရရှိနပေလေိမျ့မညျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီကြောင်မတော့ သတ်ကို စားပစ်လိုက်ရမှ ငါ ကျေနပ်မည်ဟု အားမာန်မွေးထား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခြေအနေကို ရိပ်စားမိသော ဦးနောင်ရှမ်းက သူ့လွယ်အိတ်ထဲမှ ဖော့ပိတ်ကျည်တောက်တစ်ခုကို ထုတ်ယူ၍ ကိုရွှေနီကို ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးထဲမှာ ဝမ်းအသာဆုံးကတော့ မအေးဖြူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့အလာကို စောငျ့နသေညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝဝတုတ်တုတ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီးခံယူထားတယ်ဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ရယျမောကာ နှငျ အလငျြကလိုပဲ ဘာစားစား မကုနျဘူးဟုဆိုလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုင်က ဝယ်လာတာ ဘယ်လောက်ကြာနေပြီမှန်း မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ဆီလညျး သူတို့ လာနတော ခဏခဏပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငရို့မှာ အစာရှိသယျ၊ ရရှေိသယျ၊ ဘောကျမဲ့မှ မပူဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်သည် ထိုသတင်းကို ကြားရသည့်အခါတွင် ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက်ခြင်း ဖြစ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အံမယ် မင်းသင်္ဘောပါသွားပြီး ထမင်းချက်ရမယ့်အရေး မလွယ်ပါလား ကျော်ထွန်းလှရယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိန့်ဂျိုးဇက် ဆေးရုံတွင် တက်ပြီး ဆေးစစ်ဖို့ အနားယူဖို့ ကျွန်မ အတင်း တိုက်တွန်းရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြည့်စမ်း ဒါလဲ တစ်ဆင့် ကျော်နေသေးတာပဲ မဟုတ်လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျက်နက်နှင့် လူနာ များနှင့်ပါ ကတောက်ကဆဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ လုပ်ငန်းကို မြန်မြန်ဆန်ဆန် ဆောင်ရွက်နိုင်ဖို့ အတွက် သူတို့ ရှာဖွေမည့် ရောဂါ၏ နယ်နိမိတ် အကျယ်အဝန်းကို သေသေ ချာချာ သိဖို့ လိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြေနီကုန်းညဈေးသို့ဝင်လျက် စာအုပ်များကို စိတ်ကြိုက ရှာဖွေပြန်သောအခါ ဖြိုးက ဘာမဆိုခွင့်လွှတ်ရန် အဆင်သင့် ဖြစ်နေ သော အစ်ကိုတစ်ဦး၏မျက်နှာပေးဖြင့် ဘေးက စိတ်ရှည်စွာ လိုက်ပါ ခဲ့လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လွန်ခဲ့သည့်နှစ်များအတွင်းတွင် ကွန်မြူနစ်များ အားကောင်းလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက္ခမ လောင်းကြီးက ၄ဝလောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော့သူငယျခငျြး သတငျးထောကျ ကိုနသှေေး အိမျမှာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
စီးပွားရေးလောကမှာ လိုက်နာဖို့ အတိအလင်း ပြဋ္ဌာန်းထားတဲ့ စည်းမျဉ်းဥပဒေ၊ တရားဥပဒေစနစ်နဲ့ စီးပွားရေးကျင့်ဝတ်တွေ ရှိနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါ်တင်သည် ကျွန်မအား မျက်ခုံးပင့်ကြည့်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟာရုမိသည် တာမူရာအိမ်ကို ပိုင်ဆိုင်ပြီးနောက်တွင် မူလ သဘောတူညီချက်အတိုင်း ဟိဒေအိုကို ထိုအိမ်၌ ဆက်လက် နေထိုင်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပညာဆိုတာ အတတ်တစ်ခုကို ကျွမ်းကျင်ခြင်းကို ခေါ်တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုနကေ့ သူမ အလှနျပြျောနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစောက ကိုသက်ဆွေ၏ ရင်ခွင်ဝယ် မှေးမှီရင်း မဆုံးတော့ မယောင် ပြန့်ပြောလှသော မိုးပြာပြာမှ ကြယ်ဖူးကြယ်ပွင့်တို့အား ငေးမျှော်ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပထမဆုံးအနေနဲ့ သူတို့နှစ်ယောက် ဘယ်လို စတွေ့ခဲ့ကြသလဲ ဆိုတာကို ကျွန်တော်ကို ပြောပြနိုင်မလား ဤမေးခွန်းကို ကြားရသည်တွင် အီကာအိသည် တအံတဩ ဖြစ်လျက် မျက်မှောင်ကြုတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ခေါင်းသည် ကိုက်မြဲတိုင်းကိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားနှစ်ဦးသည် ဂျွန်နှင့် အက်ဒီတို့သည်လည်း ငယ်ငယ်တုန်းကလို သူ့ရင်ခွင် ပေါ်တွင်ထိုင်၍ တွတ်တီးတွတ်တာပြောနေသည့် ကလေးငယ်များမဟုတ်တော့ပြီး ထိုဘဝ သို့ ပြန်မရောက်နိုင်ကြတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဈမကိုတော့ အထူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ကိုကြင်ဆွေ ဒီလိုမြင်းလှည်းသမားစတိုင်ကြီးနဲ့ မလုပ်နဲ့၊ ဆရာမကလေး ကင်ပွန်းတပ်ပွဲတုန်းကလို ပိုးအင်္ကျီအနက်ကလေးနဲ့၊ ကာကီရောင်ဘန်ကောက်လုံချည်လေးနဲ့ စတိုင်ကျကျဝတ်ခဲ့နော် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတှငျ ကြှနျုပျသညျ ယခုအထိ လုံလောကျသော နောငျတသံဝဂေကို မရသေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးမှာတော့ အမေရိကန်ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းရှင်တွေ ပိုင်ဆိုင်ခဲ့တဲ့ ဈေးကွက် ဝေစု အတော်များများဟာ ဂျပန်ကုမ္ပဏီတို့ရဲ့ သိမ်းပိုက်ခြင်းခံခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လိုင်းကားကို ဒုန်းဒုန်းပြေးအောင် နေ့တိုင်း စီးနေရတဲ့ ကျွန်တော့်လို ကောင်မျိုးအတွက်က အဲယားကွန်းပါတဲ့ တက္ကစီလောက် စီးရရင်ကို တော်တော် ဟုတ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တကယ်တော့ ကျွန်တော့်လို သာမန် အဘိုးကြီးဆီက ဘာပညာမှ ဟုတ်တိပတ်တိ မရနိုင်ဘူး ဆိုပေမယ့် ကျွန်တော်ကတော့ ကျွန်တော့်နည်း ကျွန်တော့်ဟန်နဲ့ ပြဿနာကို ကြိုးစားသုံးသပ်ပြီး အဖြေပေးခဲ့တာပါပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါေတြ အားလံုး ကိုယ္ ၾကည့္လုပ္လုိက္ပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရင့်ကို သူ သတ်သည်ဟု တစ်မြို့လုံးကများ ထင်နေကြသည်လော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရီဒိုင္ခြက္ကို ကၽြန္မ လွမ္းၾကည့္လုိက္မိျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောပြောဆိုဆိုပင် ပီရီသည် နောက်သို့ ဆုတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တို့နယ်ထဲကို ဝင်လာတဲ့ရန်သူကို တိုက်နိုင်တဲ့အားတောင် ပြည့်ပြည့်ဝဝ မရှိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စော်ဘွား၏ သားငယ်သည် အစ်ကိုကြီး ကျဆုံးကြောင်း သိလျင် ဖခင်ရှေ့မှောက်တွင် မိမိကိုယ်ကိုယ် သတ်သေသွားပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘေးက ပြောကြ ဆိုကြ ကဲ့ရဲ့ကြလွန်းလို့ ဇင့်မှာ နားတွေ အူနေပြီ၊ ဦးနှောက်တွေ ဆူနေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူရဲကောငျးပဲဟလေို့ မထငျလိုကျပါနဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ့်တကယ် ကျတော့လည်း နေရာတိုင်းလိုလိုသည် သူနှင့် မကင်းရာ မကင်းကြောင်းချည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီးရောင်ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော သူတို့ ဦးထုပ်များ၏ မည်းမည်း အရိပ်များသည် သူတို့၏ နဖူးများနှင့် မျက်လုံးများထက်သို့ ကျဆင်းလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ အမူအရာက နည်းနည်းကလေးမျှ နောင်တ ရပုံ မပေါ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျန်လူများမှာ တရွတ်သီး ထွက်ပြေးကြ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော် တောင်းပန်ပါတယ် ကိုယ်တော်ကြီး၊ ကျွန်တော် သူတို့နဲ့ အလျင် တွေ့ပါရစေဦး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ မငျးကို မေးစရာ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်အခါလောက် တွင် လမ်း၌ ဝက်နှင့် အခြားတိရစ္ဆာန်များ တွေ့ကြလျှင် အခြားတိရစ္ဆာန်များက လမ်းဖယ်၍ ပေးကြရမည်ဟု အမိန့်ထုတ် လိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဓာတျပုံတှတေျောတျောမြားမြားက ခပျဝေးဝေးက လှမျးရိုကျထားတဲ့ ပုံတှပေါ ၀ရနျတာမှာ ထှကျရပျနတေဲ့ မငျးခနျ့ထူးရဲ့ ဓာတျပုံတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိလိုလားသလို အစ္ကိုေတြႏွင့္ ေပ်ာ္ေပ်ာ္ပါးပါး စကားေျပာဖို႔ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်နာရီ ပျော့ပျော့လောက် စိမ်ပြေနပြေရွေးပြီး နောက်ဆုံး နှစ်လက် အရွေးရခက်နေသဖြင့် ခင်နှောင်းကို လှမ်းခေါ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မပွင့်တပွင့်အပြုံးဖြင့် လည်းကောင်း၊ တည်ငြိမ် ဣန္ဒြေရသော အရှိန်အဝါဖြင့်လည်းကောင်း တည်ငြိမ် ဣန္ဒြေရသော မေတ်တာ ကရုဏာဖြင့်လည်းကောင်း ဗုဒ္ဓသည် သူစိမ်းတစ်ရံဆံ ဖြစ်သူ သိဒ္ဓတ္ထအား ကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခါးစည်း အဝတ်က သစ်သစ်လွင်လွင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင် နက္ခတ်တာရာ ဂြိုဟ်နေ၊ ဂြိုဟ်သွားတို့ကို ကြည့်၍ လူ့ပြည်၏ ကောင်းကျိုးဆိုးကျိုးတို့ကို တွက်ပြနိုင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပီရီသည် ဒေါသတကြီး အော်ကာ ဓါးကောက်ကြီးကို ဆွဲထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘဝတက္ကသိုလ်တစ်ခုတည်းတွင် တစ်တန်းတည်းတက်၍ စာသင်ခန်း တစ်ခန်းတည်းတွင် အတူ သင်တန်းတက်ခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည် ဇီဝအသက်ရှိသူများ ကဲ့သို့ တဏှာရာဂစိတ်တို့၏ အနှောင့်အယှက်ကို မခံရသောကြောင့် ထိုဘဝပန်းတိုင်ဆီသို့ လုံးဝဥဿုံ မထွေမပြား စူးစိုက်သောအာရုံဖြင့် တစိုက်မတ်မတ် သွားနေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆောက်တည်ထား သော စိန်နှင့်တူသော ယောက်ျားကောင်း၏ ဣနြေ္ဒများသည်လည်း ဖရိုဖရဲဖြစ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အမေနှင့် အတူ ဈေးသွားပြီး ဈေးထဲမှာ သူ သီချင်းဆိုလျှင် လူတွေက တစ် အုပ်တစ်မ ဖြစ်လာ တတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွှံ့နွံမြစ်ချောင်း ပေါများစွာ ဝန်းရံလျက် ရေကျုံး၊ အခြောက်ကျုံး၊ ဆင်ခလုတ် မြင်းခလုတ် ထူထပ်လှသည့်ကြားမှ မြို့စောင့်တပ်များသည်လည်း မြို့ခံအကောင်းဆုံးတပ်များချည်း ဖြစ်နေခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထုပြီးသော ကျောက်များနှင့် ဖြတ်တောက်ပြီးသော ထင်းများကိုမူ မီးရထား သံလမ်းဘေးသို့ စုပုံပေးခြင်း၊ စနစ်တကျ ထိုးပေးခြင်းများ ပြုရပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘရီကြူးသညျ ဆနျ့ကငျြဘကျဂိုဏျးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အသံကို ဖုန်းထဲတွင် ကြားလိုက်ရသည်နှင့် သူ့အခွေများကို ဝယ်ယူရန် ကိုဆုကေသည် သူ့အား ပြောလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယ့်ရှစ်ရာစု၊ ဆယ့်ကိုးရာစု၊ နှစ်ဆယ်ရာစု စသည်ဖြင့် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နငျတို့ စကားတှကေလညျးဟယျ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒါနဲ့တဈခြိနျတညျးမှာ တပျသားသဈတှေ စုရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပိဘုတျပျေါရောကျတော့ ကောငျမလေးက ရယျမော ပြျောရှငျနခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒေလီမြို့မှာ မအောင်မြင်ရင် တစ်ပြည်လုံးမှာလည်း ဘာမှလုပ်လို့ ရနိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုစ္ဆာကို ဖြေရှင်းဖို့ ကြိုးစားတဲ့ လူတိုင်းဟာ အဲဒီပုစ္ဆာရဲ့ ဖန်တီးရှင်ကို အမြဲတမ်း တလေးတစား ရှိနေသင့်တယ်လို့ ငါကတော့ ယူဆတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပ်ရာထဲ ကြည့်ဦးမလား၊ ကြမ်းပိုးတွေမင်းမူလို့ မနက်အိပ်ရာကနိုးလို့ မျက်စိ နှစ်လုံး ဖွင့်ကြည့်လိုက်ပြီဆိုမှဖြင့် ခြင်ထောင်ခေါင်မိုး ထောင့်တွေမှာ ကြမ်းပိုးတွေ နီရဲခဲနေတာ တွေ့ရသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ရွယ်ကြီးရင့်သည့် ပျော်တတ်ရွှင်တတ် ဆေးဝါး ဝါသနာ ပါတတ်ကြသော လူအိုလူကြီးများက ထူးထူးဆန်းဆန်း ဆီမီးထွန်းညှိရန် ကြံစည် တီထွင် ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုလက္ပတ္အဝတ္ မ်ားကို သက္ဆိုင္ရာသူက အက်ႌလက္ေမာင္းေပၚတြင္ ပတ္ထားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကယ်မတော်မူသော (၃၂) ‘အဲဒီနေ့က ငါလည်း အခုလို ရေလောင်းနေခဲ့တာပဲ’ အာယနဲသည် လွန်ခဲ့သော တစ်နှစ်ကျော်ခန့်က အဖြစ်အပျက်ကို ပြန်လည် မြင်ယောင်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှာသူရှာသားမြား၏ ပဉျြထောငျအိမျငယျမြားကို ဘုံကြောငျးအလှနျတှငျ တှရေ့နိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်အခွင့်အာဏာရသူ၏ အမှတ်အသားမှာ သုည နှစ်လုံးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခြင်ထောင်ကို မကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက စာသငျအား သမ်မနျစာ ကမျးပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေမႊးတုိ႔မိသားစု ကုိ ေတြ႕ေတြ႕ခ်င္းပင္ မိတ္ေဆြေဟာင္းမ်ားလုိ ရင္းရင္းႏွီးႏွီး ဆက္ဆံသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နှစ်ယောက်အိပ်ခန်းတွင်းမှ မြိုင် ထွက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကုန်သွားသော ရိက္ခာပစ္စည်းများကို လုံး ပြန်မဖြည့်နိုင်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်း၏နူးညံ့သိမ်မွေ့သော မျက်နှာပေါ်တွင် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲသည့် အရိပ်အယောင်များ ယှက်သန်းလျက် ရှိ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝေးကြီးဆိုလည်း မရဘူး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဗ္ဗဒူကဒါက ဖြည့်စွက်ထောက်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ မောင်ရှိနေရာ ကုန်းအတက် ထနောင်းပင် အခြေသို့ ခပ်သွက်သွက်လှမ်းတက်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချို့သော ကချင်အဘိုးကြီးများသည် သူတို့၏ သမီးများ၊ မြေးများကို မိဖုရားမြှောက်ရန်ဆိုပြီး ပေးလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆားကစ်ပြားလေး ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှဈခှ သဘောထားတှေ ဆောငျတတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတျထဲမှာတော့ သညျလိုပဲ ပျေါနခေဲ့လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လဝန်းကြီး ခပ်သာသာတွင် ခိုးဝှက်ရာတို့၌ အောင်မြင်သူများ ရှိသလို မအောင်မြင် သူတို့လည်း ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျလိုဟာတှမြေား ပါလိမျ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားသမီးများကို ပဋိသန္ဓေလွယ်ခြင်း၊ မွေးဖွားခြင်း၊ နို့ချိုတိုက်ကျွေးခြင်း၊ လူလားမြောက်အောင် ပြုစုစောင့်ရှောက်ခြင်း စသည်တို့ကို လုပ်ဆောင်ရဦးမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဒင်နီယယ်အား နှုတ်ဆက်ပြီး ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုတော့ ဒယ်အိုးသုံးလုံးလောက်သာ ကျိုသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟောတျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျောင်းဆင်းပွဲ ပြီးသည်နှင့် သူသည် ဂေဟာမှ ထွက်ခွာခဲ့ပြီး ပန်းပုဆရာ ရှိရာ အရပ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ကာ ပညာသင်အဖြစ် ဆရာနှင့်အတူ နေထိုင်ခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပငျက ထငျးရှူးပငျ၊ ပငျစညျက သူ့ပေါငျလုံးလောကျ ရှိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုလတ်ကလည်း အလိုက်တသိ စက်ကို ပိတ်ထားလိုက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တတိယအုပ်ကိုတော့ ဂျာမန်မှ သည် အင်္ဂလိပ်သို့ ပြန်ဆိုသည် ကို စောင့်ဆိုင်း၍ ဖတ်ကြည့်ရဦးမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့နှဈယောကျ ဆေးရုံသို့ နောကျတဈခေါကျလာသညျ့အခါ ထိုစာအိတျကို သူတို့လကျထဲ ထညျ့လိုကျပါဟုလညျး မှာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်ဟာ ဘယ်နှစ်ရတီပဲလေးသည်ဆိုစေ၊ အရောင်တင်ခြင်းမရှိဘဲ ဝတ်ဆင်လေ့မရှိကြဘူ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည် တိုးတက်လာသည် ဆိုသော လူငယ်တွေကို အလကားကောင်လေးတွေဟု သူ ထင်နေ လင့်ကစား သူတို့ကိုတော့ သူ ဖြုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတိလေ့ကျင့်မှုကို အများကြီး လုပ်ရပါမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပုဂံ မြို့သူ မြို့သားတို့ အံ့အားသင့်သွားကြသည်မှာ မြို့တော်အဝင်တွင် ရှေ့ဆုံးမှ ရတနာများ စီခြယ်ထားသော ဆင်တော်ပေါ်တွင် သူတို့ ဘုရင်ပါမလာဘဲ ပိဋကတ်သုံးပုံ ထည့်ထားသည့် ရွှေတင်းတောင်းသုံးလုံးကို ရွှေထီးတော်မိုးလျက် တင်လာခြင်း ဖြစ်ပေ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈဆငျ့စီ တဈဆငျ့စီပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တင်ဝင်းကို နောက်ဆုံး မြင်ခွင့်ရသည့် မြင်ကွင်းက မျက်ရည်တို့ ကြောင့် ဝေဝါး၍ နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးသည် နောက်နေ့၌လည်း အလားတူ ပြောပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားနှင့်အညီ စီရင်ဆုံးဖြတ် ပြစ်ဒဏ်ချမှတ်ရတာပဲရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က ထမင်းသုံးဆောင်ဖို့ ဖိတ်လိုက်တဲ့အကြောင်းကိုလဲ ဆက်ဆက်ပြောခဲ့နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြှောင်မယား ဆာတော့ မရေတွက်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ခြေမတစ်ချောင်းကိုမူ လမ်းလျှောက်နိုင်ရန်အတွက် ချန်လှပ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်အားဖြင့် မောင်တုတ် သည် မထင်မရှားအညတရမှ မွေးဖွားလာသူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုည သူတို့ မည်မျှထမင်းမြိန်ကြမည်ကို ဖော်ပြစရာမလိုတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟိုးအောကျက ရတှေငျး ပုံရိပျထဲမှ မိမိမကျြနှာကိုမိမိ မမှတျမိသလိုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုရင့် ကြိုးဝိုင်းထဲက ပစ္စည်းမယိုယွင်းရအောင် တင်းတင်းကျပ်ကျပ် စောင့်ရှောက်ရမယ်၊ နောက်တစ်ခါ သည်လိုအဖြစ်မခံနိုင်ဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစကတော့ ကိုယျ့ကိုယျကို မကနြေပျခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သက်သက်ပဲ ဆိုတာကိုတော့ ကိုတင်ထွတ်သိလောက်ပါပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စောလူးမင်းသားက သူ့ခမည်းတော်စကား မလွန်ဆန်လို၍ ဘာမျှမပြော၊ တုံဏှိ ဘာဝေနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုခွန်သာ ဖတ်တာလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အငျး သူတို့က ငှဝေယျကြှနျ စနဈကိုတော့ ဖကျြခငျြပါရဲ့၊ ဒါပမေယျ့ စကော့ လူမြိုးဗြ၊ စကော့ လူမြိုးဟာ ကပျစေးနှဲတာနှငျ့ မူ နှဈခုအနကျ ဘယျသငျးကို ရှေးမလဲဆိုရငျ ကပျစေးနှဲတာကို ရှေးတတျတယျဗြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ကြုပျတို့ ထိုငျနတေဲ့ ထိုငျခုံဟာ ဒကျဇာရဲ့ ပစ်စညျးတခု သကျသကျတှငျ မဟုတျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနည်းစုကသာ မိမိတို့ရိုးရာအတိုင်း ဂါဝန်ပွကြီးနှင့် ဘောင်းဘီအင်္ကျီတိုများကို ဝတ်ဆင်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် စစ်ရထားပေါ် တွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် လိုက်ပါလာသော စစ်သေနာပတိ ချုပ်ကူတူဇော့ဗ်၏ မျက်နှာကို ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေဝါတို့နယ်စပ်သို့ တပ်ရွေ့သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အလုပျနားရကျတောငျ အိမျမှာ အလုပျလုပျနရေပုံပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နည်းသွားရင် ထပ်ဖြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာမလေးကို နရောအနှံ့ လိုကျပို့ပေးမှာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခလုပ်နှိပ်ထားပြီးသား၊ သူ့ဟာသူ ဗွီဒီယိုရိုက်နေလိမ့်မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခွေးတွေ တောင်မှဘဲ အိုလာတယ်ဆိုယင် ဟဲ့ ခွေးအိုကြီး နင့်ကို ကျွေးမထားနိုင်ဘူး ဆိုပြီး မောင်းချလိုက်တယ် မဟုတ်လား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပရိသတ်က ရယ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နောကျဆုံးတှငျ နနျးခငျ အိမျထောငျခှဲရနျ စီစဉျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးထဲ သန်းသန်းဝင်း လွှတ်ချလိုက်သော ကြိုးစက ရေပိုက်ကြားထဲ ညပ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လူ့ပြည်မှာဖြင့် အကောင်းဆုံး ဂေဟာမျိုးပေါ့ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောလောဆယျ မမေေ အလုပျရှုပျနသေေးလို့ သားတို့သှားဖို့ စီစဉျမပေးနိုငျသေးတာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အပေါ်တွင် မတရား သက်သက် တစ်ဖက်သတ် ပြောကြသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာမီယာဇာဝါနဲ့ မစ္စတာရှင်တိုတို့ရဲ့ နှုတ်ထွက်ခဲ့မှုဟာ ရေပေါ်မျော နေတဲ့ ဧရာမရေခဲတုံးကြီးရဲ့ မြင်သာတဲ့အပေါ်ယံ အပိုင်းကလေးမျှသာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မစ္စက်ဒင်ဗာကိုလည်း စစ်ဆေးချင် စစ်ဆေးလိမ့်ဦးမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးငယျက ငယျသံပါအောငျ ငိုနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓာတ်ဆီ ဂါလန်တစ်ရာ အခမဲ့ပေးမည့် ကားများ စသည့် ကြော်ငြာများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပန်းခြံထဲမှ ပန်းပွင့်တွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ပေမဲ့ သူတစ်ပါးရဲ့ စက်မှုနည်းပညာနဲ့ ကုန်သွယ်ရေးလျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ခိုးယူဖို့အားထုတ်တတ်တဲ့ စီးပွားရေးသူလျှိုလုပ်ငန်းကို ဈေးကွက်သတင်း ထောက်လှမ်းရေးလုပ်ငန်းနဲ့ အတူတူပဲလို့ ရောထွေးမရှုမြင်မိဖို့တော့ အထူးလိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် ဤဝတ္ထုတွင် ကား အတတ်ပညာပိုင်း လျော့ပြီး တရားဟောသည့်အပိုင်းက များနေ သည်ဟု ဝေဖန်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုမြတ်ထွန်းကို ဖွင့်မေးကြည့်မည် စိတ်ကူးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ကြင်ရာတော်ဖြစ် သော သီပေါမင်းနှင့် သူတို့ကို ထီးနန်းတွင်မြဲဖို့ဆိုလျှင် ဘယ်သူ့ကိုမျှ မှုမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်တို့မိသားစုဓာတ်ပုံထဲက ဖေဖေနှင့် တခြားစီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုမျှနှင့် မကျေနပ်လျှင် ထိုသူအား ချက်ချင်းခေါ်စစ်၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ပေမဲ့ သုံးယောက်ထဲက အသက်ကြီးကြီးတစ်ယောက်မှာ အိုင်းဇက်၏မိန်းမဖြစ်ကြောင်း ချက်ချင်း ကျွန်ုပ် မှတ်မိလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္မအဖုိ႔ေတာ့ ဗံုးက်ၿပီး ေပါက္ကြဲသြားသလို ခံစားေနရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤဒေသနာကို ကျမ်းဂန် သိမြင်ကုန်သော အချို့ သော ဆရာတို့လည်း မသိအပ်သော အစရှိသော ဟူ၍ သာ ဟောတော်မူသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသို့ သိမ်းယူသည့်နေရာတွင် တစ်ဖက်မှ ကလန်ကဆန်လုပ်လာလျှင် နယ်ချဲ့ သမားထံမှ အကူအညီ တောင်းခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး ပြောပြီးသောအခါတွင်မှ လဖိုင်လ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်ပွဲများတွင်လည်း ပြည်နယ်ဘက်က နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝဲကာပြံကာ ကလိုကျသညျ့ လကျအခြိုး ခါးအခြိုးတှငျ ပုဝါပါးတို့သညျ ဝဲလှငျ့နလေိမျ့မညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်ကာလတွေ ရှည်ကြာလှမှ ဘဝတစ်ကွေ့က သည်အကြောင်းကို ပြန်ပြောင်းပြီး ကိုယ်ပြောပြချင်လာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထွန်းဇော်ထိုက်က ရယ်ရင်း မည်းရုံမက နက်တဲ့ဘက် ပါနေတဲ့ မြင်းခြံသား ကျော်ထွန်းလှ ပခုံးကို လက်သီးနဲ့ ဖွဖွထိုးလိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခဏနေကျရင် ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို အဲဒါ ခေါ်ပြလိုက်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျကလာ သောကျရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျော်စွာသည် ခုတလော တက်ကြွမှုမရှိလှ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘိုးပြောတဲ့စကားတွေထဲမှာ ရှိတယ်၊ မြို့စားလေးရဲ့ ကိုယ်တွင်းမှာ ရှိတယ်၊ မြို့စားလေးဟာ ရုန့်ရင်းကြမ်းတမ်း တဲ့ စကားတွေကို ပြောသည့်တိုင်အောင် အဲဒီစကားတွေထဲ မှာ ရှိတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းမှာ ဂျာမဏီပြည်မှ ကျွန်တော် ဝယ်လာခဲ့၍ သူတို့ကို တယောက်တလုံးစီ ပေးထားသော နာရီများက ခင်မောင်စိုး မိန်းမမူပြီးသောအခါ၌ သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးတွင် မရှိတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကြီးငွေသည် ဟိုစပ်စပ် ဒီစပ်စပ် လုပ်ချင်တတ်သော ဝါသနာရှိကြောင်းကိုလည်း နောကျေအောင် သိထားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စဉျးစားစရာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောကျညှငျးကဲ့သို့ စေး၍ မှေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာမာ မျက်စေ့မလှ မျက်နှာမလှ ဖြစ်နေရသည့် အကြောင်းကား ပန်းမြဖြူ ကုဌနူနာသည် လောကနှင့် မကင်းသောကြောင့် ရွံရှာသည့်စိတ်ဖြင့် မချမ်းမသာ ဖြစ်နေခြင်းမဟုတ်ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာလဲဟု စဉျးစားလို့ကို မရ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မယ်ဖျားတို့ရဲ့ ဘေးအန္တရာယ်ကို သိလျက်သားနှင့်ဖြင့် မထားခဲ့နိုင်အောင ရှိပါတော့သည် ဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုစဉ် အမားလ်သည် အခန်းထဲသို့ ဗြုန်းဗြုန်းဒိုင်းဒိုင်း ရောက်လာသဖြင့် လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လောကကြီးမှာ ဘာနဲ့မှ မတူတဲ့ အချစ်ရဲ့ ကြည်ဖြူတဲ့ အကြည့်၊ တုံ့ပြန်တဲ့အတွေ့၊ သည်တော့မှ အရှင်မင်းကြီးဟာ တိုင်းပြည်ကြီးကို မေ့သွားစေ့မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထူးထူးဆန်းဆန်းတွေ့လျှင် သတိထား အကဲခတ် လိုသော လူ့သဘာဝအတိုင်း ထိုနှစ်မျိုးသော လူမျိုးတို့ကိုလည်း ကောင်းမြတ် အကဲခတ် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချိတ်ဆွဲထားသော သစ်ခွပန်းအိုး များကို ငေးကြည့်ရင်း မေးခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့လည်း ဆယ်တန်းဆိုသည်မှာ တက္ကသိုလ်ရောက်ဖို့ လက်တစ်ကမ်းသာ လိုပါတော့သည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မည်သော ဟာသ ဝတ္ထုကလေးဖြင့် စာပေနယ်သို့ စတင်၍ ဝင်ရောက်ခဲ့သော ကျွန်တော် သော်တာဆွေ၏ စာရေး သက်မှာ ၃၁ နှစ်ရှိခဲ့ချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေခၽြးတပ္သားေတြ မသြားရေပမယ့္ ခင္ဗ်ားတို႔လို ဝါဒျဖန္႔ခ်ိေရးမႉးေတြနဲ႔ စခန္းမႉးေတြက်ေတာ့ သြားခြင့္ေပးပါတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပှငျ့ကောငျးကား အေးငယျနှငျ့အတူ အခနျးတဈခုထဲမှာ စာသှားကကျြနသေညျဟုဆို၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ဦးသက်ထွန်း ရှိနေသဖြင့် ဟန်မပျက် ထိုင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုစာအုပျပျေါသို့ လကျနှဈဖကျ ပိုကျတငျကာ ထိုလကျပျေါမှာ မကျြနှာ မှောကျထားလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျော ခဏ ထိုငျစောငျ့လိုကျမယျနျော ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ တဖ်စ္ဖ်စ္ေတာက္ေလာင္ေနေသာ ကညင္ဆီမီး ေခ်ာင္း၏ အလင္းေရာင္ျဖင့္ လူမမာ၏မ်က္ႏွာကို အကဲခတ္ၾကည့္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုလို အေပၚ္စီးမွ ၾကည့္ေသာ အခါ တြင္မွ ပင္လယ္ေအာက္ရွိ ေရထိန္း နံရံ မ်ားေၾကာင့္ အကြက္က်က် လ္ႈပ္ရွား ေနေသာ ေရထု လ္ႈပ္ရွား မ္ႈကို ပီပီ ျပင္ျပင္ ေတြ႕ရ ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
မင်ျဂလာပါရှငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုကောင်တွေက ကဒ်တွေဘာတွေထုတ်ပြ ရဲမြို့နယ်မှူးတွေဘာတွေကို ခေါ်တော့မှ တကယ့်အစစ်တွေဖြစ်နေတော့ ရွာရွှေသမားတွေ တောင်းပန်ပြီး နောက်ထပ် ကျေနပ်အောင် ထပ်ပေးပြီး ညှိလိုက်ရသတဲ့ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမကေတဈဆငျ့ ငါ့ဆီကို ရောကျလာခဲ့တယျ ဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြီးတော့ မိမိသည် တစ်ချိန်က ဖခင်ကို စွန့်ခွာပြီး ထွက်လာခဲ့ဖူးသူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်နှင့် ဦးသက်ဇော်နိုင်တို့ ဖြည့်သွင်းထားသော မှတ်တမ်းများမှာ ဦးမြမောင်၏ ရောဂါမှတ်တမ်းကဲ့သို့ ပြီးပြည့်စုံသော မှတ်တမ်းများဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဈတောလုံးဟိနျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစားအစာတှကေလညျး အရသာရှိလှသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ထကျ တျောတဲ့ မိနျးကလေးမြိုးနဲ့ တှခေ့ငျြတှေ့ဦးမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက တည်ငြိမ်သော မျက်နှာထားဖြင့် ကျွန်မကို စိန်ခေါ်သလို မေးလာတော့လည်း ကျွန်မ နှုတ်ခမ်းတင်းတင်း စေ့ထားလိုက်မိရုံက လွဲ၍ ဘာမှအပြစ်မတင်မိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဖြူလဲ့မွန်ရဲ့ ၀က်ခေါင်းသုပ်နဲ့ ကြယ်နီဆေးပေါ့လိပ်လေးတွေကို‌ ရော အမှတ်တရရှိ‌နေခဲ့လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိခငျပြိုရဲ့ စိတ်တဗဒေ ၂၈။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝဝတုတ်တုတ် သူ့ခန္ဓာကိုယ်မှာ ဘောလုံးတလုံး လိမ့်နေသလို ဟိုရောက်လိုက် သည်ရောက်လိုက် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ နားလည်သဘောပေါက်နိုင်တဲ့ သဘာဝအတိုင်း ဖြစ်ပွားတဲ့ သက်ရောက်အားတွေ ကြောင့်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မက ပြင်သစ် အမျိုးသမီးရှင့် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုဆိုးကိုဖြေလိုက်ပြီး မျက်နှာ ချွေးသုတ်ကောင်းတုန်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြို့စားကတော်ကြီး၏ လက်ကို တိတ် ဆိတ်စွာ နမ်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၆ ယောကျက ကြှနျတေျာ့ သူငယျခငျြးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်တော်နဲ့ အသုံးအဆောင် ပစ္စည်းတွေအားလုံးကို အိန္ဒိယနိုင်ငံရဲ့ ဆင်းရဲသား ပြည်သူတွေ အကျိုးအတွက် အသုံးချရမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ စကားပြောလျှင် နားထောင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မဟာ ကိုယ်ထူးကိုယ်ချွန်တဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်ချင်တယ်လို့ ဟိုးအရင်ကတည်းက ကျွန်မ တစ်ပြောတည်း ပြောနေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာနာက သူ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘကြီးက ငါတို့သားကို အတော်လေး မျှော်လင့်ထားပုံ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈခါ တဈခါတှငျ ဧညျ့သညျမြားကို လှမျးနှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက်က ဒီလို နှိုင်းယှဉ် ကြည့်ကြတာဟာ စောစောက ပြောခဲ့တဲ့ ယှဉ်ပြိုင်မှု၊ စိန်ခေါ်မှု ဆိုတာမျိုးတွေနှင့် မတူပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငှက်မွေးတွေ အတူနှုတ်ကြသည် ဆိုရုံမျှနှင့် လုံလောက်ပါပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသတငျး အရပျ ထကျဝနျးကငျြတှငျ ပြံ့နှံ့ သှားသညျ့ အခါ ထိုသတငျးကို ယုံသူလညျး ရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဝေးပြေးကားဂိတ်သို့ လိုက်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှေးဦးစှာ သူ ထိုသို့ စဉျးစားမိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝိုင်းစက်စက် မျက်နှာလုံးလုံးကလေးပေါ်က နှုတ်ခမ်းထူထူကလေးကတော့ ဘယ်သူနှင့် မှ မတူသော ခင်နှောင်းကိုယ်ပိုင်ဖြစ်မည်ထင်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရာစုနှစ် တစ်ခုတွင် နိုင်ငံရေး၊ လူမှုရေး၊ အတွေးအခေါ်၊ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် သိပ္ပံရေးရာများ အပြောင်းအလဲ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖြစ်နိုင်သည်ဟု သူထင်လျှင်လည်း ထင်ပါစေတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညကအကြောင်း ပြန်စဉ်းစားကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိန္ဒူ ဘာသာ အယူဝါဒ၏ ထူးခြားချက်မှာ ပညာရှင် အမျိုးမျိုးက ထို အယူဝါဒကို အဓိပ္ပာယ် အမျိုးမျိုး ဖွင့်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလေနှင့် လက်ထောက်ဆရာဝန်သည် မှောင် မည်းလျက်ရှိသော စကြံထဲသို့ ချိုးဝင်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူများချောက်တွန်းလို့ အစစ်အဆေး အမေးအမြန်းခံနေရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျတျောတို့နဲ့မဆိုငျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကြောင့်လည်း တစ်ပါးတည်း တွေးချင်သလောက်တွေးပြီး ကျယ်ကျယ်လွင့်လွင့်ကြီး ဆွေးချင် သလောက် ဆွေးနေ ရအောင်လို့ ကျုပ်တို့ကို အပါးတော်က နှင်ထုတ်လိုက်တာပေါ့ဗျာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်ုပ်အတတ်ကို မကြောက်ဘူးလား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့က ရုပ်ရှင်ရုံ သွားခဲ့ပါတယ်လို့ သက်သေ မပြနိုင်ကြဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဖြစ်ဘူး၊ ကျွန်တော် အခုချက်ချင်းအိမ်ပြန်ရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျမောငျလတျက ခြိုးနှဈကောငျ ရသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပုံအမြိုးမြိုးနှငျ့ ရှိသညျ့ သူအမြိုးအမညျ မသိသော ဒိနျခဲတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ဇာတိမြို့ကို ကိုယ်ပြန်လာရသည်နှင့် မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်ရာက ထပြီး သူ အိပ်သွားတဲ့ ခုတင်လေးမှာ သွားလဲလျောင်းနေမိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမ်ထဲဝင်ရန် ဘိနပ်ချွတ်နေစဉ် အိမ်တံခါးမကြီးမှာ ရုတ်တရက် ကျွီခနဲ ပွင့်သွား၍ သူ ထိတ်လန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နင်တို့ကိုကြည့်ပြီး စိတ်ပျက်တာ မဟုတ်ပါဘူး စူလရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျမ စိမျ့ခနဲ တုနျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယ်ဆိုလျှင် ပါမောက္ခဒေါက်တာပေါ်ထရိုးသည် အင်္ဂလိပ်လိုပြောချင်ပြော သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ပေးမည့် ဝန်ထမ်းတစ်ယောက်လောက်ကို ညီလာခံအိမ်ရှင် အဖွဲ့က ထားပေးလျှင် ကောင်းမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီပြဲမ်ဳိးလုပ္ဖုိ႔ မက္ဇင္မ္က မကန္႔ကြက္ဘူးဆုိရင္ ကၽြန္ေတာ့္အေနနဲ႔ စီစဥ္ေပးရတာ အပန္းမႀကီးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါမှာ သူတော်စင်ကြီးတစ်ပါးဟာ ဟိမဝန္တာရဲ့ ချိုင့်ဝှမ်းကြီးတစ်ခုမှာ သီတင်း သုံးနေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ငုံးဆူလူမသိ လုပ်နေကြသော်လည်း အရေးကြုံတော့ အချစ်ဆူးတွေပေါက်ထွက် လာခဲ့ကြသည်ကော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုသူ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် နှုတ်ခမ်းကို ကွေးညွတ်နေအောင် ပြုံးထားသော်လည်း ဟာရုမိကို လှမ်းကြည့်သော အကြည့်က အေးစက်လွန်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တရားစင်မြင့်တွင် သူတက်ပြီး ရပ်လိုက်လျှင် အလွန် ခံ့ညားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယျတနျးက အဲဒီလို မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မလုပ်ပါနဲ့ အီဘရာဟင်၊ မလုပ်ပါနဲ့၊ သည်းခံပါရှင်၊ ကျွန်မ အထူးတောင်းပန် ပါတယ်၊ သူ့ကို အိမ်ကနှင်ထုတ်ပစ်လိုက်ပါ၊ သူ့အကြောင်း ကျွန်မတို့ တစ်သက်လုံးမပြော တော့ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၅၃ ခုနှစ် ကုန်ပိုင်းတွင် မာတင်က စာတမ်းတင်ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာပင် သူတို့အနီးမှ ကျည်များ ဖြစ်သွားကြပြီး မြင်းပေါ်သို့ လွှားခနဲ ခုန်တက်လိုက်သော ကိုပြားကြီးသည် မြေပြင်ပေါ်သို့ ဗုန်းခနဲ ပြန်၍ ကျလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအိတ်က ပါးပါးကလေး ။စာအိတ်ပေါ်တွင် ကပ်ထားသော တံဆိပ်ခေါင်းက နိုင်ငံခြားတံဆိပ်ခေါင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုင္ရာမွ ထၾကဖို႔ အခ်ိန္တန္ၿပီဟု ကၽြန္မ ထင္လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကျော်စွာကတော့ သူတို့ ယခင်က သည်ထက် ချမ်းသာကြောင်း ပြောပြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖေဖေ ပုံပြင် ပြောပြခဲ့သည့် ညဦးယံတွေကို စဉ်းစားမိပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂန်ဒီ သိပျလှခငျြနတောပဲ သိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နံရံပေါ်တွင်လည်း ဖာထေးထားသော အင်္ဂတေအရာများကို အထင်းသား မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖဖေအေ့သံက အလှနျတိုးညှငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ ငါစိတ်နှလုံး မချမ်းမြေ့ဖြစ်မိတာကတော့ တိုင်းပြည်မှာ ထူးချွန်တဲ့ လူပေါ်လာရင် ဘာဖြစ်လို့ သတ်ပစ်ရမှာလဲ ဖျက်ဆီးပစ်ရမှာလဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါအပြင် ကျွန်တော်တို့က ဘာတတ်နိုင်ဦးမှာလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြက်ဥစားရင်အား ရှိတယ်လို့ ကြားဖူးနားဝရှိတဲ့ လူကလည်း ကြက်ဥ ကို အစိမ်းသောက်လိုက်၊ ဟတ်ဘွိုင်လုပ်ပြီး စားလိုက်နဲ့ ကြက်ဥရူးရူးနေတတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အခ်ိန္အတန္ငယ္ၾကာသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္သည္ သာဆင္အား တဲတန္းလ်ား ရွိရာသို႔ သြားေရာက္ေနရန္ ေျပာၾကားခဲ့ၿပီးေနာက္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ဟာတာခ်ိတို၏ ႐ုံးခန္း ရွိရာသို႔ ထြက္ခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဘတင်က ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရေးပါအရာရောက်ခြင်း မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် မြန်ဆန်သောပြောင်း လဲမှုများကို သူကိုယ်တိုင်အံ့ဩနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ပါပါးက ပြောတယ်ဟ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုရငျနဲ့ ကြုပျ မလှမျးမကမျးမှာ ရှိနမေယျလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအဖြစ်ကတော့ တော်တော်ကိုအံ့သြဖို့ ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီးလင်းဖိုပေါ်ရှိ နာရီစက်သံက တစ်ချက် ချက်မြည်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ကြှနျမတို့အပျေါ ကရြောကျလာမညျ့ စီရငျခကျြက အခုမှ စလုံးရေးပငျ မစရသေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထူးထူးခြားခြား ကြီးမားသော ငါးရံ့ကြီးများဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂျိမ်းဘွန်းရုပ်ရှင်နှင့် ဂျိမ်းဘွန်းဝတ္ထုများကို ယခုခေတ် လူငယ်တွေ ဘာကြောင့် ကြိုက်သနည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်တို့ ရဲ့ နေအဖွဲ့အစည်းလို ဖြစ်တည်မှုအတွက် အရံအနေနဲ့ တည်ရှိနေတဲ့ အရာဝတ္ထု တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်တော့ မြေတွေကို ရောင်းမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောလညျး ကကျြထားဦးမယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရငျ စုက ဆုရ ကြှနတာဟာ အသိကျမရှိတဲ့လူလိုပဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံရံပျေါတှငျ ပနျးခြီကားတှေ ခြိတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေကျမှ လျှောက်လာခဲ့ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်မှာ အသစ် ကျပ်ချွတ် မဟုတ်သော်လည်း သူတို့ မပြောင်းရွှေ့ခင် ပြန်လည် ပြင်ဆင်ထားသောကြောင့် အသစ်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တတိယလူက ပြန်ပြောတဲ့ ဇာတ်လမ်း မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့ပြီး ဝက်အူမကြီးသုပ်ကိုလည်း တူနဲ့ညှပ်ညှပ် ယူလိုက်ပုံက၊ တရုတ်တစ်ယောက်အတိုင်းပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ထဲက တချို့သော ဂြိုဟ်တွေမှာ အဆင့်မြင့် ဇီဝသက်ရှိတွေနဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ် တွေလည်း အစပျိုးနေတာမျိုး ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မှာပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့တွေကသာ ဤမျှ ပြသာနာ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှုံးတွေနဲ့ ဆက်ချီတက်လို့ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိလိုကျရငျ နာကငျြမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူ့ဘဝဟာ ဘာမှ မရေရာပါလားဆိုတာ ကျနော် ကိုဖြူ့ကိုမြင်ပြီး သံဝေဂ ရခဲ့ဖူးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဟောင်းထဲက အကောင်းတွေကို ရှင်သန်အောင်လုပ်၊ ပေါင်းတွေကိုသင်ပြီးမှ အသစ်ဟာ ရှင်သန်လာခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြိတ်ကိုသွားနေတဲ့ တို့ သူငယ်ချင်း ဇင်မောင်ဦးနဲ့ မောင်နှမ ဝမ်းကွဲ တော်တော့ ထွန်းဇော်ထိုက်တို့နဲ့ သူဖိုင်နယ်မှာကတည်းက ရင်းနှီးနောက် ပြောင်နေကျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိဖုရားဇရဒါသည် ပြောပြီးလျှင် လျင်မြန်စွာ လှည့်ပြန်သွားလေ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ပစ္စည်းတစ်ခု မေ့ကျန်ခဲ့လို့ လာယူတာပါလို့ အကြောင်းပြတဲ့အခါ ပြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြေကြီးက နေလောင်သဖြင့် နီနီညိုညို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီက ပြန်၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရဲ့မြို့စားကတော်ကလေးကတော့ အိမ်က ထွက်သွား ကြောင်း၊ ဘယ်သွားမည်ကို ပြောမသွားကြောင်း ပြောပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရုတ်တရက် ဆိုသကဲ့သို့ သူ့ အတွေးအာရုံထဲတွင် ရှုံ့မဲ့နေသော မာမီယာ၏ မျက်နှာကို မြင်ယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုကို ကြားပြီးပါပြီ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမျိုးသမီးက အားလျှော့စကား ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတိယတှဲ ဗုဒ်ဓကမျြးဂနျမြားနှငျ့ဆနျးလှငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခမညျးတျော၊ ခမညျးတျောရဲ့ ကိုယျရံတျော တပျသားတဈဝကျ သာ သားတျောကို ပေးတျောမူပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိဘတွေ စီစဉ်တာကတစ်ကြောင်း၊ သူ့အနေနဲ့ ဘဝသစ်တစ်ခုကို ထူထောင်ချင်တာက တစ်ကြောင်းကြောင့် လက်ထပ်ခဲ့တာ၊ သူတကယ်ချစ်တာက လောကကြီးမှာ တစ်ယောက်တည်းပဲရှိတယ်ဆိုတာ စိုးချစ်သိမှာပါ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြို့ပေါ်မှ ခြေမွေး မီးမလောင်၊ လက်မွေး မီးမလောင် လူတန်းစား အနွယ်များလည်း ပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်မရဲ့ သူငယ်ချင်းနဲ့ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေကို ဘယ်လို စည်းရုံးသိမ်းသွင်းရမလဲ ဆိုတာ သိချင်လို့ ဘဘဆီက အကြံဉာဏ် တောင်းကြည့်တာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြေသလုံးခန့်ရှိကြသော သစ်ချွန်တို့သည် ကောင်းမြတ်၏ ရင်စို့ သို့ လည်းကောင်း၊ ကောင်းမြတ်၏ နံကြားသို့ လည်းကောင်း၊ ကောင်းမြတ်၏ ပေါင်သို့ လည်းကောင်း၊ ကောင်းမြတ်၏ လည်မျိုသို့ လည်းကောင်း ထိခိုက်စူးဝင်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွာသား ခုနစ်ဦးကလည်း မဗျိုင်းဖြူကို ပြိုင်တူ ခေါင်းထောင်၍ ကြည့်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဘဝဆုံးဖို့ အကုသိုလ်ကံ ပါလာတဲ့ ကျွန်မမှာ ရွာမှာ မကောင်း သတင်း ပြေးနေလိုက်တာက မြို့မှာ ကျွန်မဖြစ်ခဲ့တာထက်ပိုဆိုးပြီး ပြည့်တန်ဆာမ၊ မကောင်း တဲ့မိန်းမရယ်လို့ ဘယ်သူကမှ အဖက်မလုပ်ကြဘဲ တံတွေးခွက် ပက်လက် မျောတော့တာပါ ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ မြရီဝင်းက ရင်းရင်းနှီးနှီးထဲက ဆိုပြီး မမေးလိုက်မိတာပါ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူဖြူနှင့် လူမည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် ပြောသားပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိုးမွှေးထိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါကျတာမိကော တှခေဲ့ရဲ့လား၊ ဘယျတော့ လာမှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဝမ်းနည်းသလိုလိုလည်း ဖြစ်နေသလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အီယင်းအနေနှင့် ကျကျနန နေရတော့ မည်ဖြစ်၍ ဆိုင်နောင့်လည်း ကျေနပ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လဗျဂမ်တို့လူစု နေရာတွင် ရပ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျောတော့ ပြျောဖို့ကောငျးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ပါတီထဲက သူ့ကိုဆနျ့ကငျြသညျ့ ဂိုဏျးခေါငျးဆောငျက တယူသနျ ဖိုးဂကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါကလဲ ကှာမယျဟေ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူက သမီးထွေးကို နောက်ထပ် ဘာတွေများ ပြောသေးသလဲ သမီးထွေး ဟင်၊ ဒီကဗျာတွေကကော ဘာတွေများ ရေးထားတာလဲ၊ မေဖျားကို ဖတ်ပြစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏကြာတော့ ကျွန်တော့်ပစ္စည်းတွေကို မစ္စတာပရိုက်စ် ဖင်ပြန်ခေါင်း ပြန်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူငယ်ကတော့ အတ္တသိပ်မကြီးသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြစ်ကြီးနားအစုန်ဖြင့် ပင်းဘောသို့ လိုက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာမှ ထှကျကမြလာပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အလီဘိုင် မရှိတာကို လူမသိအောင် ဖုံးဖိဖို့ ကြိုးစားနေတယ် ဆိုရင်တော့ သံသယ ဖြစ်စရာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျတော့မှ တောငျးလမေ့ရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတှရေဲသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချိန်မှာပဲ နေရောင်ခြည်ဟာ ရုတ်တရက် ဖြာကျလာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အာဆူလာက သွေးတွေကိုဆေးကြောပြီး သဲလွန်စမကျန်အောင် သန့်ရှင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုင်သာယာသို့ လာရာ ခရီးရှည်ကြီး တစ်လျှောက်တွင် သူသည် သူ့ မိန်းကလေး ဘဝကို ထားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံက တိုးတိုးကလေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့လယ်ကျတော့ အပြင်ထွက်၊ သူငယ် ချင်းတွေဆီ သွားချင်သွား၊ ရုပ်ရှင်ကြည့်ချင် ကြည့်၊ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ယောက်နဲ့ စားသောက်ဆိုင် ထိုင်မိတဲ့ အခါ ညဉ့်နက်မှ အိမ်ပြန်ရောက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှယျလညျး မအိပျမိ၊ စညျသူလညျး မအိပျရဘဲ ညဉျ့နကျသနျးခေါငျထိ စာသငျပေးမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတတ်နိုင်ဆုံး မှန်ကန်အောင် ကြိုးစားဖို့မှာလည်း မနည်းကြီး ဂရုစိုက်ရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီသင်္ချိုင်းနဲ့ ဒီအဖြစ်ဟာ ကိုပြေရဲ့ အပြစ်မှ မဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမျရှိလူကုနျ လုပျရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူပြုံးလျက် ခေါင်းညိတ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတျညဈ ဖို့ ကောငျးလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအတောအတွင်းမှာ ကြိုက်တာ မတွေ့လို့ မလုပ်ချင်ရင် ပြီးပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှားလောဟုမ်း ဆေးတံကိုဖွာရင်းပြောလိုက်တဲ့အထာမျိုးပေါ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ကျတော့လည်း သူတို့ချည်း မဆုံးဖြတ်ပိုင်း အခြားသော ရွာများ၊ အခြားသော နယ်များနှင့်လည်း ညှိနှိုင်းကြရဦးမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျယကျခတျလကျြပငျ ရှိသေးသျောလညျး စောစောကတပျမြားလောကျကား စညျး ကမျးမမဲ့လှခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအဖြစ်သည် လူတယောက်ကို သွက်သွက်ခါအောင် ရူးသွားစေနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားကျောင်းများ စေတီပုထိုးများ၌ ဆင်းတု တော်များ၊ နတ်ဘုရား ရုပ်တုများ တည်ထားခြင်းမှာ ရှေးက ပေါ်ပေါက်ခဲ့သော ကယ်တင်ရှင် ဘုရားများကို အမှတ် ရစေလို၍ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးဌေးအောင်က ချက်ချင်း စကားပြန်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူရဲ့ သားအရငျးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမထငျတော့ ထငျနပေါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူစိုက်ကြည့်နေသည်ကို သတိထားမိသော မုန့်သည် မိန်းကလေးက အပြုံးဖြင့် လှမ်းမေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မနက်ဖြန် ကျရင်တော့ မိုးရွာမယ် မထင်ပါဘူးနော်၊ ဒီတစ်ပတ်လုံး နေ့တိုင်းလို မိုးရွာနေတာပဲ၊ ကောင်လုံးကင် ပွဲကို အိမ်ထဲ လုပ်ရတာလောက် စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းတာ မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သဘောတူကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိုးဝခေိုငျရေ စလောငျးဖုံးကလေး ပေးစမျးပါကှယျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခါးအနည်းငယ် ကုန်းနေသဖြင့် ဦးခေါင်းသည် ရှေ့သို့ခပ်စိုက်စိုက်၊ ခြေထောက်တွင် ဒူးမှ ခြေမျက်စိအထိဖုံးသော သားရေဖိနပ်စီးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယာစုကိုသည် စိတ်ရှုပ်သော မျက်နှာထားဖြင့် ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုနာကို လမ္းေထာင့္တစ္ေနရာမွ ျပတင္းေပါက္က်ဥ္းက်ဥ္းႏွင့္ အိမ္ ကေလးကို ကၽြန္မ သတိရလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆိုးဆုံးမှာ ရိုငျဖယျကညျြဆနျက အလုံအလောကျမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖနေဲ့ နရေတာ မပြျောဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုသော စကားကို ကြားလိုက် ရသော အခါ အကျွန်ုပ်စိတ်မှာ လွန်စွာ ထိခိုက် တုန်လှုပ် သွား လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မတို့၏ ခံစားချက်များကို တိုက်ရိုက် ဖော်ညွှန်း၍ ရေးသား တင်ပြနိုင်သော်လည်း ကျေးဇူးကန်းသော၊ ရင့်သီးကြမ်းကြုတ်သော၊ လူကြီးမိဘအပေါ် မခန့်လေးစားပြုသော စကားလုံး အသုံးအနှုန်းများ ပါ၍ မဖြစ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ပညာရှင်များသည် ပိုပြီး သေချာ အောင် သန္တဒေဝီကို မထုရာသို့ ခေါ် သွား ကြ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သညျ ရနျသူက ရယူဖှယျရှိသညျ့ တဈစုံတဈရာကို တမငျစှနျ့လှတျလရှေိ့သညျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် စစ်ကြီးသည် သူတို့စီမံကိန်းကို ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှင်နှစ်ပါး ယုံကြည်မြှောက်စား၍ မင်းသားဟူသော အဆင့်အတန်းတွင် ချီးမြှင့်ထား သဖြင့် ရနောင်စားမှာ တန်ခိုးအာဏာ လွန်စွာကြီးမားသလောက် မတရားမှုများကို ရဲရင့်စွာ လုပ်လျက်ရှိရာ နိုင်ငံတော်နှင့်တကွ မင်းစိုးအရာရှိကြီးငယ်အချို့က မောင်တုတ်ကို အားပေးအားမြှောက်ပြုကာ သူ၏ သြဇာကို နာခံကြရပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ ငယ်ငယ်က နှစ်ခြင်းမင်္ဂလာပြုခဲ့သည့် ကျောင်း။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယျလညျး စမျးလိုကျရတာ ခြှေးကို နဈရောပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာတာရှာကကြည်နူးလွန်းသဖြင့် အသံကလေး တုန်တုန်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျူလီ၏ မျက်နှာပေါ်မှ ဒေါသအရိပ်အယောင်များသည် တစ်မုဟုတ်ချင်း ပျောက်ကွယ်သွားကြကာ စိုးရိမ်လျက် ရှိသော မျက်လုံးများသည် အာသာငမ်းငမ်းဖြင့် ဘိုးရစ်စ်ကို စိုက်ကြည့်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပြုလို့ ဧည့်ခန်းထဲလာပြီး ရေနွေးကြမ်းမသောက်တာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမ မေးမိတာ တောငျးပနျပါတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မသည် သားသတ်သမား၏ မိခင်ကို တစ်ဘက်တစ်ချက်စီမှ တွဲကိုင်လျက် သူ့ကို တောင်ပေါ်သို့ ဆွဲခေါ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နယျခြဲ့ တပျမြားနှငျ့ တဈခြီတဈမောငျး တိုကျရပဦေးတော့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါက ဒီလောက်အထိ မမျှော်လင့်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာမှလည်း မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သောင်းကျန်းတဲ့ အကောင်တွေကြောင့် ဒီပါရုံ ဘုရားပွဲ မလုပ်ရတာ ကြာပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒိုင်ဆိုသာ မင်းလို စည်းကမ်းမှ မသိသေးတဲ့ နွားကျောင်းသားကလေးတွေကို မပြောနဲ့ သတ်နေကျ လက်ပန်းသမားကြီးတွေထက် ပိုပြီး နားလည်လို့ ဒိုင်လုပ်သာကွ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ထိုမတည်မြဲသော မီးပုံ အနီးတွင် အန္တရာယ်များ ရှိတတ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ ဈေးခုံတနျးမြားတော့ သညျအတိုငျး ရှိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဲ့နှင်းရည်ကတော့ ပြောပြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျော မသိဘူး၊ ကြှနျမ ဘာမှမသိဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ဆိုလျှင် သူလည်း ရွာသတင်းကို ကြားပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားေသာက္ဆိုင္က ထြက္လာၿပီးေနာက္ ဟန္ခင္ႏွင့္ ခင္ေဌးတို႔က ႏႈတ္ဆက္ၿပီး လမ္းခြဲသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယခု စကားလက် ဤသဘောကို နားလည်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကိုပြောစမ်း ဖုန်းမော်နန်၊ နင် ဘာပြုလို့ ဒီလို လျှောက်သွားနေတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစွမ်းထက်လား မထက်လား မပြောတတ်တော့ပါဘူး ကွယ်၊သိပ်ကို အံ့ဩစရာကောင်းတာ တော့အမှန်ပဲ။ဖတ်ကြည့်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သနားစရာ မလိုပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အဏုမြူစွမ်းအင်မှာ လက်နက် အဖြစ်လည်း အသုံးပြုနိုင်သဖြင့် အင်အားကြီးနိုင်ငံတွေက နည်းပညာ ဖြန့်ဝေ ပေးရန် တွန့်ဆုတ်နေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆရာကြီးကလည်း ဘုရားအလိုတော် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကာ လက်ခံပြီးနောက် မကြာမီတွင် ရူမေးနီးယားနှင့် ချက်ကိုစလိုဗေးကီးယား နိုင်ငံများသို့ သွားရောက်ကာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ဖြစ်နေသော ဆင်းရဲ သား ကလေးများ အတွက် ဂေဟာများ ဖွင့်လှစ်မည်ဟု ကြေညာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုတတ်တာပေါ့ သမီးရဲ့၊ သူတို့ ကို ဆိုခွင့်သာ ပေးလို့ ကတော့ မိကျောင်း တွေ သီချင်းဆို တတ်တယ်၊ ငြိမ်ငြိမ်ကလေး နားထောင်တတ်ဖို့ ပဲ လိုတာ ဟု ဖေဖေက အမြဲ ချေပတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင်း မပြူးသည် လှလှကို မျက်စပစ်ပြကာ ထွက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ ထိုအခ်ိန္တြင္ ေက်ာက္မ်ား၊ ထင္းမ်ား တင္ေဆာင္၍ ၿပီးစီးေနေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သစ်ရွက်တွေ ဖလပ်ဖလပ် မြည်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကလေးမသည် ပန်းချီစာရွက်ကို တမြတ်တနိုး လှမ်းယူလျက် နေရာမှ ချာခနဲလှည့်ထွက်သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပီယာသည် ဝန်ကြီးဗီးလာ့ဒ်နှင့် စကားပြောပြီးနောက် စိတ်ဓာတ်တက်ကြွနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေ မယျ့ အလကားတော့ မဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရီးဖုရားကိုတောင် မဟုတ်လျှင် မခံဘူးမောင်မောင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် အဲဒီအကြောင်း ပြောတာ တစ်ခါမှ မကြားဖူးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြောငျးက လှယျလှယျနဲ့ တကျလို့ ရပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တှဝေသေူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် မဖော်ပြတော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် သူတို့အသားအရေ တစ်ပိုင်းတစ်စကို လမ်းတစ်လျှောက်တွင် သူတို့နားခိုရာ ဘုရားကျောင်း အတက် လှေကားထစ်များပေါ်တွင်၊ ဘူတာရုံ ပလက်ဖောင်းများ ပေါ်တွင် စွန့်ပစ် ခွာချ ခဲ့ကြပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျ့နှယျလဲဗြို ရောငျးရငျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချုပ်အားဖြင့် တင်ပြချင်တာကတော့ စီးပွားရေးနယ်ပယ်က ကရုဏာ တရားကင်းမဲ့တဲ့ ယှဉ်ပြိုင်မှုဟာ စစ်မြေပြင်မှာထက် မလျော့နည်းဘူးဆိုတဲ့အချက်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆင်မကြီး၏ ခြေထောက်များသည် တုံ့ခနဲဖြစ်ကာ လေးဖက်ထောက်၍ မှောက်လျက်လဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညအခါများ၌လည်း ဓာတ်စက် ဖွင့်ပြသည်ဖြစ်ရာ တစ်ရွာလုံးရှိ လူများသည် မမြလေး တည်းခိုသောအိမ်၌ စုရုံးလျက် ရှိကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကက်သလင်း ကားလဗတ်နှင့် စေ့စပ်ပြီးသည်မှာ မကြာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စသည် ဘာမျှမရပဲ တပ်ခေါက်ပြန်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် ရှေ့ဆက်လာရာမှ မြေအောက်ခန်းတစ်ခုသို့ ဝင်မိသောအခါ ကျောက်နံရံ အက်ကြားများ ကို တွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောငျလေး နငျ ထမငျးစားတော့ ဘယျမှာစားလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နန်းရင်တို့ရွာဟာ ဒီတောင်ကြီးနဲ့ ဒီချောင်း မရှိရင် ဒါလောက်လှမှာ မဟုတ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနညျးအတိုငျးပဲ နောကျဘဝကိုလညျး သှားရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖီလိုဆိုဖီ ပညာသမုဒ္ဒရာရဲ့ ရေမြှုပ်လောက် မြင်ဖူးရုံနဲ့ သမုဒ္ဒရာကို သိတယ်ဆိုတဲ့ လူစားပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူတို့၏ အိမ် ထောင်ရေးတွင် ဘယ်အခါက ကြင်ကြင်နာနာ ရှိခဲ့ဖူးပါသနည်း။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီလိုဆိုရင် ကမ္ဘာ့ကုန်းမြေတိုက်ကြီးတွေ ရွေ့လျားတဲ့ သီအိုရီကို ထောက်ခံသလို ဖြစ်နေမယ်၊ ဝက်ဂ်နာလိုမျိုး ပညာရပ် ဆိုင်ရာ အပယ်ခံဘဝနဲ့ လှောင်ပြောင်ခံရတဲ့ကံကြမ္မာမျိုး ရင်ဆိုင်ချင်လို့လားဆိုပြီး သူမကို သတိပေးကြပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မမယ်ခက ခုံတော်ဘက်သို့ လက်အုပ်ချီလိုက် သည်နှင့် ခုံတော်အမှုလိုက်က မမယ်ခရှိရာသို့ ညောင်ရေချမ်းအိုးတစ်လုံးကို ယူသွားပြီး လျှင် ရေချမ်းအိုးကို ကိုင်စေလျက် ကျမ်းကျိန်စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူထွက်သွားသည့်အခါတွင်မှ တံခါးကို သေချာစွာပြန်ပိတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မရယျပါနဲ့ဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီထဲမှာ နကေို မနတေော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ဟိုလူကြီးကရော။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည့်နောက်ပိုင်းတွင် အခြေအနေတွေ ပြောင်းလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မခြို နတေတျပါတယျ၊ နလေို့ ရပါတယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စိန်စိန်းသည် ကျွန်မတို့၏ အရှေ့တွင် မျက်ရည်တစ်စက်မျှ မကျခဲ့ဖူးသော်လည်း ညအိပ်ချိန်၌ သူ၏ ခုတင်ထက်မှ လျှံထွက်လာတတ်သည့် အသံများကို ကျွန်မ လုံးဝ မေ့နိုင်မည် မဟုတ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နနျဒီကလညျး သူ့အား မထိရနျ အတငျးရုနျးကနျ လှုပျရှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်ျဂလိပျက ခနျ့သညျမဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်သည် လူထူးလူဆန်းကြီး စနေမောင်မောင်နှင့် စတင်ရင်းနှီးခဲ့ရလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တိတျဆိတျမှုနဲ့ ယဉျပါးအောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီဒုက္ခ၊ ဒီသောကတွေ ဘာ့ကြောင့်များ ဖြစ်တာပါလိမ့် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟိုငျးလပျလေးခြိတျနဲ့ အလိုကျ နညျးနညျး ပါးပါးရရငျ လဲခငျြတယျတဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သန္းသန္းဝင္းတို႔ကိုေတာ့ ကိုေဇာ္ဝင္း အေသအခ်ာ စြပ္စြဲလို႔ မရေသး။ မင်းလူ မိညီမ
တကယ်တော့ ကြော်ငြာဆိုသည်မှာ ကုန်ကျစရိတ် အနည်းဆုံးနှင့် အထိမိဆုံးဖြစ်အောင် လုပ်နိုင်မှ အကျိုးရှိသည်ဟု ထင်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ညီအစ်မခုနစ်ယောက်ရှိရာမှာမဝိုင်းစိန်ကအကြီးဆုံး၊ ကျွန်မကအငယ်ဆုံးအထွေးဆုံးနာမည်ကမသက်ပန်တဲ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညီညာပြေပြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကချင်လက်နက်ကိုင် လမ်းစဉ်တစ်ခုလုံး၏ ရည်ရွယ်ချက်ကိုလည်း တစ်ခါက လက်ခံအားပေးခဲ့သော ခွဲထွက်ရေး လမ်းစဉ်မှ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံအတွင်းမှာပင် ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ခွင့်ရရေးသို့ လမ်းကြောင်းပြောင်း ယူလာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သားသမီးမရတတ်သော လင်မယားကို ကံဆိုးသူများအဖြစ် ဘောထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူပုန်သူကန်၊ နပိုလီယန်လည်း အံတုဘက်ကင်း၊ ဘာဂရေးရှင်းနှင့် ရှောင်ကွင်းမရွေ့၊ ရင်ဆိုင်တွေ့သော် မူးမေ့မတတ်၊ ကြောက်လွန်းလတ်သည် နောက်ထပ် မတွေ့ ရဲတကား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒငျးနိဈသညျ ရဲဘျောမြားကို လိုကျရှာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇော် မော့ကြည့်ရင်း ရင်တလှပ်လှပ်ခုန်ကာ လက်ဖျား ခြေဖျားတွေ အေးစက်သွား၏။သူမ ပြန်မဖြေဘဲ သည်အတိုင်း ဆက်လျှောက်လာ ခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နားတို့သည် ည၏တိတ်ဆိတ်ခြင်းထက် ပို၍အူသွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝက်သားတစ်ဖက်ကို တမြုံ့မြုံ့ ဝါးနေသော ဝီလ်ဆန် သည် အလွန် စိတ်ချမ်းသာ ကိုယ်ချမ်းသာ ဖြစ်သွားဟန်ဖြင့် သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈယောကျတညျးနရေသညျ့ အားလြျောစှာ ကရုသညျ သူ့ပစ်စညျးမြားကို သူထားခငျြသလို ထားနိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နှင်းကျသည့် နေ့ဆိုလျှင် ဆို၍ စောထရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တခါတရံ ထိုဝဲကတော့လေး တစ်ခု၏ အလယ်ကောင်ကို ငုံ့ကြည့်၍ ရတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခြင့္ျပဳမယ္ဆုိရင္ ကၽြန္ေတာ္ ဆက္ၿပီး အစစ္ ခံပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တော်ပါသေးတယ် မင်းတို့ညီအစ်ကိုက အဘိုးကို တူကြလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အရှေ့ဆုံးတန်းတွင် အမြဲတမ်းလိုလို အထီးကျန်ဆန်စွာ ထိုင်နေခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုနည်းနဲ့ စစ်ပွဲကြီးတွေတောင် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆရာ၊ ဆရာမ ရှိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက သိမ်မွေ့ပေမယ့် ပိုင်စိုးသောလေသံဖြင့် တည်ငြိမ်အေးစက်စွာ ပြောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သဘာဝလေလို့ပြော ရတာ ရာမလို အခြားသက်ရှိသတဿ္တဝါတစ်မျိုးမျိုးကလုပ်ထားတဲ့ နေရာမှာ သင့်တော်ပါ့မလားတော့မသိဘူး။ သင့်လူ ရာမ
သိပ်ကိုသတိထားရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခုဆို ပိုလို့တောငျ မနားရသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကြင်နာ ကင်းမဲ့တဲ့ မိန်းမလို့ မောင့် လက်သုံးစကားအတိုင်း ဆိုချင်လည်း ဆိုပါတော့မောင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကျွန်တော့်စိတ်အာရုံတစ်ခုလုံး မြူတွေဆိုင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနေ့ည ၁၀ နာရီခန့်တွင် မောင်ပါပီ ကျောပိုးအိတ်ကလေး လွယ်ကာ မိဂျင်းရှိရာ မြို့သို့ ရထားစီးသွားသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယင်းအခိုက် အပြင်ဘက်မှာ မိုးကလည်း ရွာနေ၍၊ သူတို့ကား ရောက်လာသံ မကြားရ၍ နှစ်ယောက်သား အခန်းထဲပြေးဝင်အလာ၊ ကျွန်တော့် စကား နားဆက်ဆက်ကြား၍၊ ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်က မေးလိုက်တော့၊ ကျွန်တော့်မှာ မဖုံးကွယ်သာတော့ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမူ သူသည် လူသားတစ်ဦး၏ လက်မှ သွေးကြောများသဖွယ် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်၏ မြေမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် ရစ်ခွေ စီးဆင်းနေသော ဆည်မြောင်းတစ်ခု၏ အကျိုးသက်ရောက်မှုကို ဘာမျှမသိဘဲ တစ်ကြာင်းဆွဲမျဉ်း ပိုင်းဖြတ်ရတော့မည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာကာသယာဉ်၏ ပတ်လည်ရှိ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ မီးခိုးရောင် မွဲတဲတဲ လွင်ပြင်အပြန့်ကြီးသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးဖိုးဆငျသညျ ကိုဘအေး၏ အဈကိုဝမျးကှဲတျောသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူဆန်းက သွယ်ဝိုက်ခြင်းမရှိ တဲ့တိုး ပြောချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စနေနေ့ များဆိုလျှင်တော့ ဓာတ်ရထားစီးကာ အနီးအနားရှိ တောအုပ်များနှင့် တောင်ကုန်းများဆီသို့သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောလညျး သူတို့လိုပဲ ဂန်တလောက မဂ်ဂဇငျးထဲမှာ ရေးလိုလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဌေးကတော့ နည်းနည်း အမူအရာပျက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တောင်ဆိတ် ဆိုသည်မှာ စားနပ်ရိက္ခာပင် ဖြစ်သောကြောင့် ဘယ်မျှလောက် ဝမ်းမြောက် ကြသည်ကို မပြောနိုင်ပေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆိုတော့ ဆငျးရဲသား လငျမယား မဟုတျလား၊ အိုးခှကျ ပနျးကနျလေး၊ ဘုရားစငျလေး၊ ပကျလကျကုလားထိုငျလေး ဒါပဲရှိတာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဦးသိနျးမောငျသညျ ပေါငျးတညျသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးကြီးသည့် အမူအရာဟန်ပန်များ ရှက်သန်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံဂေါ်လီ စိတ်ထဲကတော့ ညနေကျလို့ ဆိုင်သိမ်းပြီးလျှင် ထက်ထက်မိုးဦးနှင့် ကြော်ငြာသော ခေါင်းလျှော်ရည်တစ်ထုပ် ဝယ်ပြီး ကျကျနနလျှော်ပစ်လိုက်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လူနာကို တိုက်ဖို့ ဆေးအညွှန်းကို သူပဲ မှတ်တမ်း စာအုပ်ထဲမှာ ရေးပေးတယ်၊ သူကတော့ တစ်ပတ်ကို နှစ်ကြိမ် လာပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကြားထဲမှာ နိုင်ငံခြားက ရောက်လာတဲ့ ဆရာဝန်တွေ လာကြည့်တာမျိုးလည်း ရှိပါတယ်၊ သူတို့ ရောက်လာရင်တော့ ကျွန်မတို့အဖို့ သိပ် အကျိုးထူးတာ ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ်ကတော့ မေထွန်းတို့အိမ်မျိုးလေးကို ပိုကြိုက်တယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သည်လိုနှင့် နှစ်ရက် နှစ်ည ကြာသွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စကားပြော ပျူငှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့သောအခါ နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာမှ သံလွင်ခင်းမန်နေဂျာသည် အီဘင်ယူစွပ်ထံသို့ လာရောက်ပြီး အကြံဉာဏ်တစ်ခုပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ချစ်သူနှစ်ဦး မှာ တစ်လုံးတစ်ပါဒမျှ စကားဖွင့်ဟ မဆိုဝံ့ရှာကြပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဧည့်ခန်းမှာ ဆုံကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆီကွမ်ဘီ အသံတိုးတိုးဖြင့် ထပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောငျရှဝေါတို့သညျ မစဉျးစားတတျဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြစ်လျှင် ယင်းသို့သော သက်ဝင်ယုံကြည်မှုမျိုးသည် ဘယ်လိုစတင်ခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မီးနီတွင် အကြာကြီးစက်သတ်လျက် စောင့်နေသော ကားပေါ်မှာ ဇော် နေမထိထိုင်မသာ ရင်ပူလာတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီအချိန်ဟာ ဒီနေရာကို ဧည့်သည်လာရမယ့်အချိန်မဟုတ်ဘူး၊ ဒီလူ့ကို ဖမ်းချုပ်ထား ထိုက်ပါ၊ သူ့ကို ခံတပ်ဝင်းထဲ ဝင်ခွင့်ပြုတဲ့ကောင်တွေကိုလည်း ကျုပ်ဆီခေါ်လာခဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နမှောကလညျး ခဏလေး ဆိုတော့ ရရာ ယူလိုကျတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ကြင်နာသည့် အမျိုးသမီး တစ်ယောက်၏ ပြုစုစောင့်ရှောက်မှုကြောင့် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကို မေ့သလို ဖြစ်သွားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပြဿနာတွေဟာ ကျွန်တော် တို့ တန်ဖိုးထားတဲ့ အရာတွေနဲ့ တိုက်ရိုက်သက်ဆိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုတျကဲ့ ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြောက်စိတ်နှင့် စိုးရိမ်စိတ်များ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဓနဥစ္စာဟူသည် မိမိရရှိသောဝင်ငွေ၏ ဆယ်ပုံတစ်ပုံထက် မနည်းသောငွေကို မိမိနှင့်မိသားစု၏ အနာဂတ်အတွက် ချန်လှပ်သိမ်းဆည်းတတ်သူထံသို့ သာ ဝမ်းမြောက်ပျူဌာစွာ ရောက်ရှိလာတတ်မြဲဖြစ် သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါကြောင့် စာအုပ်ဝယ်ဖို့ မနှမြောပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့ကလည်း ငကြောင်တွေဟု စွပ်စွဲတာကို လက်ခံသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဂန္ဓာရီဝိဇ္ဇာဓိုရ် ဆရာမူ၏ ခန္ဓာဟောင်း အရိုးပြာ တည်ရှိရာ ဂူနန်း ထို အရိုးအိုးဘေးရှိ ပန်းအိုးသုံးလုံး၌လည်း နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ပန်းအသစ်များနှင့် ဝေဝေဆာဆာရှိနေတတ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘာတှမြေား မှားယှငျးနလေဲလို့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယခု ကျွန်တော့်သားလေးဖြစ်အောင် ဆင်ခြင်ကြည့်လိုက်စမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီဆရာက မကျြလုံးထဲကို ဆီမနျးလောငျးထညျ့လိုကျတာ၊ တဈခါတညျး ဖောငျးခနဲ ပေါကျထှကျသှားတော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုတင်ထွတ်က ဤအချက်ကို ကိုကြီးအောင်သည် တမင်ပင် ကွက်ပကာ ချန်လှပ်ထားလေသလော ဟုလည်း သံသယမကင်းဖြစ်ပုံ ရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကစားခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေတဲ့ အခတွေ စားတဲ့အခတွေက အလုပ်ရရင် ပြန်ဆပ်ရမှာလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစကတော့ ကို သတိမထားမိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သက်ဇော်နိုင်ကို သည်နေ့မှာ ချုပ်ရိုးဖြေရမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာနယ်ဇင်း ထိုခေတ်က သတင်းစာများတွင် မြင်းပွဲမကောင်းကြောင်းကို ရေးလေ့မရှိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝတ်အစားတွေကို လျှော်ဖွပ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်းကို ကြည့်ရတာ ချုံးချုံးကျနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျဆုံးတှငျ သူမအောငျ့နိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ မယား ကို အလှနျခဈြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းတို့က မိဘပတ်ဝန်းကျင်က မလိုလားသည့်အတွက် ဤသင်တန်းသို့ ထည့်ပေးခြင်းခံရသူတို့ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားလက် ရထားဖြင့် ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ အရကျသောကျတတျသျောလညျး အလှနျအကြှံ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ နောက်ဆုံးအခန်းမှာဖြင့် မေနှင့်ကျွန်တော်မတွေ့မီ မိခိုင်နဲ့ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ဇာတ်လမ်း ရေးရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နိုင်ငံလုံးမှာ သြဇာအရှိ ဆုံးလူ ဖြစ်လာစေရမည်တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကောင်းမြတ်သည် မြင်း၏ ကျောပေါ်မှ မြင်း၏ဇက်ကို နိုင်နိုင်နင်းနင်းကိုင်လျက် မိမိ လိုရာသို့ စတင်နှင်စပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တာ မဟုတ်ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီကိစ္စအတွက် လအတော်ကြာကတည်းက ဒေသခံတွေကို ပြင်ဆင်ခိုင်းထားတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် သားထိုက်ကို အမှုနှင့် လုံးဝ မပတ်သက်ကြောင်း ဆင်ခြေဆင်လက်ပေးကာ သူတို့ကလည်း အစွမ်းကုန် ကြိုးစားကြည့်ချင်ကြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သံဂေါ်လီ တချက်ကြည့်ပြီး ခေါင်းညိတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
စမ်းကြည့်ရင် ကောင်းမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာဂြီအီဘရာဟငျသညျ အထူးပငျ စိတျညဈနမေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗန်းမော်၊ မိုးမိတ်၊ မိုးကုတ်၊ မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်းနှင့် အထက်ချင်းတွင်း ဒေသများတွင်သာမက ဝန်းသိုနယ်တွင်လည်း တိုက်ပွဲ အထူးပြင်းထန်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမရောင့်ရဲတဲ့စိတ်ကြောင့်ပဲ ကျွန်တော်တို့လူသားတွေ ကမ္ဘာကို မင်းမူအုပ်ချုပ်နေတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပနျးခြုံတခုဘေး၌ နောကျမှီရှိသော ဆကျတီကုလားထိုငျ တလုံး ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဖေရော ကျွန်တော်ပါ အိမ်သာတစ်ခါတက်လျှင် နာရီဝက်အနည်းဆုံးကြာသည်လည်း တူသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရုပ်ရှင် ရိုက်ပြီးသည့်နောက် အနှစ် လေးဆယ် အတွင်း ကမ္ဘာပေါ်တွင် ထိုရုပ်ရှင် မပြသည့် ရက် ဟူ၍ တစ်ရက်မျှ မရှိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးအရွယ်ရောက်လို့ ဆယ့်လေးငါးနှစ် ရောက်သည်အထိ သမီးကို ညတခြားမှာ ခွဲမအိပ်စေဘဲ သူနဲ့အတူ အိပ်စေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပုံမှန်အတိုင်းဆိုလျှင် ငှက်များသည် လူရိပ်မြင်သည်နှင့် ပျံပြေးတတ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြို့လယ် ပန်းခြံနား ရောက်သည့် အခါတွင် မြို့တော်ခန်းမမှ စုလစ်မွမ်းချွန်တို့ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီးစပတ် ပတ်ထားသော ဆံပင်မှ ဘီးကို ဖြုတ်၍ ငယ်ထိပ်ပေါ်မြှောက်၍ ငုတ်စိစိကလေးထုံးလိုက်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆံပင်တွေ ဖြူဖွေးနေပြီဖြစ်သော ခင်ကြီးအိုတပါး ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါက်ပန်းဈေး စကားတွေက လွဲပြီး ဘာမှ မပြောတတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိုတာသည် စာရွက်လွတ်တစ်ရွက်ကို အရှေ့နားသို့ ရွှေ့ပြီး မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ခေတ္တမျှ တုံ့ဆိုင်းဆိုင်းဖြစ်နေပြီးတော့မှ လော်ရာ့ထံသို့ ပြေးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့လုပျငနျးမြားသညျ ကောငျးနသေညျ ဆိုသညျမှာ မှနျပါ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူငယ်တစ်ဦး ကြိုးတန်းပေါ်သို့ ပြေးတက်သွားသည်ကို လူအတော်များများကပင် ရိပ်ခန် တွေ့လိုက်ကြသော်လည်း ထိုသူ မည်သူ မည်ဝါဖြစ်သနည်းဟုကား တစ်ဦးတစ်ယောက်ကမျှ အတိအကျ ပြောနိုင်ခြင်း မရှိပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်နဲ့ စိုးကျော်ဟာ မိုးဖွဲဖွဲကြားကပဲ စာကလေးနဲ့ ချိန်းထားရာ ရန်အောင်မှတ်တိုင် ကို ထွက်လာလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အေး၊ ဒါဆိုရငျ တို့နဲ့ တောထဲမှာ တှမှေ့ာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီသူငယ်ချင်းနဲ့ မတည့်တော့ဘူး၊ ကြည့်မရတော့ဘူးဆိုရင် မှတ်မိတဲ့အရာ တွေက နည်းနည်းပြောင်းလာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆင်ခြင်တိုင်းထွာနေသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ညိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စင်စစ် သူ့တကိုယ်လုံး တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေခြင်းမှာ အဖျားဝင်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူကား မစ်စတာဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျတညျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘိုးရစ်စ်သည် နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ဂျူလီတို့အိမ်တွင် အချိန်ကုန်ခံလျက် နေ့စဉ်နှင့်အမျှလည်း ဂျူလီအား ဖွင့်ပြောရန်ကိစ္စကို စဉ်းစားကာ နံနက်ဖြန်ကျမှ ပြောမည်ဟု ရက်ရွှေ့လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောင်မလေးလုပ်ကြပါဦး၊ ဘာသံကြီးလဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်မ မငြင်းနိုင်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘဝ သရုပ်ကို နက်နက်နဲနဲ ဖော်ထုတ်ပြသော ရုပ်ရှင်မျိုးကိုသာ ဦးစားပေးပြီး ကြည့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုငျဝကျလောကျ သှားရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ဆကျတှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလို ပြန်မေးခြင်းဖြင့် ပိုပြီး လူသားဆန်တဲ့သူတစ်ယောက်ဖြစ်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုင်ခုံတွေကနေ အမြန်ထ၊ ဝင်ပေါက်ဘက်ကို ပြေးကြသူတွေကိုလည်း တွေ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလငျြးသငျ့သညျ့အခါတှငျ အထိုကျအလြောကျ သောကျလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေမှာ ပင်ပန်းလိုက်တာဆိုတာ ညအိမ်ပြန်ရောက်ရင် ရေတောင် မချိုးနိုင်တော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူများတွေ ပြောတာကို အရေးလုပ်ပြီး နားထောင်ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် မည်သူကမျှ မောင်ရွှေဝါ ရတနာပုံသွားသည် ဆိုသောအချက်ကို အခိုင်အမာ ယူဆပြီး စိတ်အေးချမ်းစွာ မနေနိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာခဏပင် မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စသည့် မှတ်ချက်များ ကြားနေရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဝီလီ၏ အသံသညျ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသူနှစ်ဦးသည်လည်း သူနှင့် ရုပ်ချင်းဆင်သည် ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဆိုရှစ်လစ်တိုင်းပြည်မှာ ပညာမဲ့ မရှိဘူး၊ အလုပ်လက်မဲ့ မရှိဘူး၊ ရှေ့ရေးတွေးပူစရာ မလိုပါဘူး၊ ဘဝဖူလုံမှု ရှိတယ်ဆိုရာမှာ လခတွေ၊ ဝင်ငွေတွေ သိပ်များများကြီး ရနေလို့မဟုတ် ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါးစပ်ထဲက အနက်ရောင် အရည်တွေ လုံးထွေးပြီး လျှံကျလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောကျ ရထားတဈစီး တကျစီးလို့မရဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် ခံနိုင်သည့်အတိုင်းအတာ ကုန်ဆုံးသော အအေးဆုံးအပိုင်းသို့ရောက်သောအခါ ထိုအပင်၏မျိုးရိုးသည် ပြောင်းလဲသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ညနေပိုင်းတွင် ညစာအတွက် ပြင်ရဆင်ရ၊ အခန်းတိုင်းမှ မီးလင်းဖိုတွင် မီးပျိုးရနှင့် ဖတ်ဖတ်မောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုခေတ်ဖေ့စဘွတ်ခ်မှာ ဆရာကြီး သမ္ဘာကြီးတွေကို ဖောင်းထု စတေးတပ်စ်ရေးပြီး ဆဲတဲ့ကောင်တွေကို ပြောချင်တာက နှုတ်ခမ်းမွှေးက မင့်တို့ထက် စောတယ် ဆိုတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နှစ်ကောင်သား မြစ်ကမ်းဘေးမှာ တစ်နေကုန် ထိုင်၊ မြစ်ပြင် ကြီးကို အဓိပ္ပာယ်မဲ့ တစ်နေကုန်ထိုင်ငေးရင်း မင့်မမက ငါ့မမကနဲ့ ဒါတွေ ချည့် ပြောနေကြတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကနြျော အဲ့ဒီနောကျပိုငျး ကြောငျးနတေ့ဈပိုငျး ဘယျတော့မှ မတကျတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုပုံထဲတွင် ပေါလ် မက်ခ်ကာ့တ်နေသည် အဘယ်ကြောင့် ခြေဗလာနှင့် ဖြစ်နေရသည်ကို မည်သူမျှ မသိချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမှ လုပ်စရာမရှိသဖြင့် လင်းက ကြိတ်ဆုံပေါ် တက်ထိုင်ပြီး ၊ လက်ထဲမှ အဘိဓာန်စာအုပ်ကို လှန်လှောကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြက်များက ခြံစည်းရိုးပေါ်၌ အစီအရီ ဝပ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါနဲ့ ဟို ဝီလီဆီးစ် မိသားစုကော သိမလား မပြောတတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ဗိုလ်ကလေးနှင့် ခွဲလိုလှပြီဖြစ်သဖြင့် ပြောလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အားရကျေနပ်သော ခံစားမှုက ဝင်နေ သဖြင့် လူတစ်ကိုယ်လုံး ပေါ့ပါးမြူးကြွလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောနဲ့ ဂမြီလျတို့ပဲ စောငျ့ပါရစေ ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ဒကျဇာလညျး ဩဇာမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်သည် အင်အား၊ လက်နက်အင်အား၊ ကြည်းတပ်၊ ရေတပ်များလည်း တိုင်းပြည်ဂုဏ်နှင့် ထိုက် တန်အောင် ခိုင်ခံ့ပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုင်ရှင်မိန်းမကြီးက အန်ဒရေ၏ ပြက်လုံးကို ကောင်းကောင်း နားမလည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်နည်းနှင့်မှ လက်ပူးလက်ကြပ် မိနိုင်တော့မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် သူ့နှလုံးသားလည်း ခုန်၊ ခြေတွေ လက်တွေလည်း တုန်နေ၍ ခြေနင်းမမှန်၊ လွန်းဟန်မကိုက်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတွေးများသည် ညွှတ်ကွင်းတွင် မိ၍ ကြောက်လန့်နေသည့် ငှက်အုပ်သဖွယ် ဟိုသည် ပြေးလွှားကာ ယောက်ယက်ခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇက်ကြိုးကို အကိုင်ကြမ်းကြမ်း အကိုင် ခံလိုက်ရသည့် မြင်းတစ်ကောင်လို ကြမ်းပစ် လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် စိတ်တိုတိုဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီကှနျရောကျလာသညျ့အခြိနျ၌ မငျးသမီးကလေးမရေီ သညျ ထိုငျဖုံပျေါတှငျထိုငျလကျြ တရှုပျရှုပျငိုနသေော ရံရှတေျောဘူရငျးအား ပှဖေ့ကျကာ ဆံပငျမြားကို ပှတျသပျ ပေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍သာ ရွာမှ ကျွန်မတို့ မထွက်ခွာပါက ကျွန်မတို့၏ လင်ယောက်ျားများ စိုက်ပျိုးမည့် မျိုးစပါးများကို ငှက်များက စားပစ်ကုန်ကြလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်ချောင်းကလေးများ ကျိုးသွားမတတ် တဖြောက်ဖြောက် ချိုးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတုံးရှငျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အကြောင်းဘဲ တွေးနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလည်း ရင်နင့်သွားလေပြီ။ ပါရဂူ ဆု
ဒီလို လုပ်ပြီးတဲ့နောက်မှာ သူဟာ ကျွန်မအသားထဲ အသွေးထဲကို ရောက်လာ ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီချိန်းပြားကြီးဟာ ကျောက်တုံးကြီးတွေကို သံတူတွေ ရက်ရက် စက်စက် လည်နေတဲ့ အလုံပိတ်အခန်းထဲကို တအိအိနဲ့ သယ်သွားပြီး ပစ်ချ လိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟုဆိုကာ ပီယာသညျ မှတျစုစာအုပျကို ဖှငျ့၍ ဖတျလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာမှာ စက္ကူသုံးစွဲမှုက တဖြည်းဖြည်း ပိုများလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မှေး၍ နှေးသော လညေငျးညံ့ညံ့သညျ စကားလကျ အခနျးထဲသို့ ဝဝေို့ကျ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမသည္ ရိကဿၡာကုန္ဆံုး၍ ေဂဟစနစ္ေဖာက္ျပန္သြားေသာ ယာဥ္ပ်က္ႀကီးတစ္ စင္းတဲ့လား။ သင့်လူ ရာမ
ဟုပြောပြီး စီးကရက်တစ်လိပ်ကို ထုတ်ယူ၍ မီးညှိရှိုက်ဖွာပြီး ဂူဝဆီသို့ လှမ်း၍ကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရက်ခန်းထဲတွင် စီတန်းနေသည့် ပုလင်းများကို မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီသော်လည်း သိမှာပါ၊ ထောင်ကျနေတဲ့ လူတစ် ယောက်အဖို့ အပြင်ဘက်ကနေပြီး မိမိကို စောင့်ရှောက်နေ တဲ့ မိတ်ဆွေတစ်ဦး ရှိပါသေးသလားဆိုတဲ့ အသိရှိနေတာဟာ အင်မတန်ကို စိတ်ကြည်နူးရပါတယ်၊ ရွှေဒင်္ဂါးနှစ်ပြား ကတော့ ကျွန်တော့်စိတ်ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မီးဖိုမှ မီးတောကျအရောငျသညျ အမိုးကို ဟပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပါပဲကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မယုံကြည်သည့်အနေဖြင့် ဂလောင်းချန်းခေါ၏မျက်နှာကို ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစကားကို ကျွန်မ ငြင်းလို့မရပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယှိအျောကမူ အောကျနှုတျခမျးကို တငျးတငျးကိုကျထားလကျြ မကျြရညျမကအြောငျ ထိနျးခြုပျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိရှိဂါမိကလည်း ငါ့ကို အဲဒီလို စကားမျိုး ပြောခဲ့ဖူးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုအထိ ခေတ်မီကာ နားထောင်၍ ကောင်းတုန်းပင် ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြောပြီး မာတင်ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ဘာပဲေျပာေျပာ၊ ဘာပဲလုပ္လုပ္၊ ကၽြန္မ မထိခိုက္ႏုိင္ေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောင်မောင်း ပြောသည်မှာလည်း အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြှနျတျော နောကျနတှေ့လေညျး လာခဲ့ပါဦးမယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေဘာင္းဘီေအာက္ပိုင္းမွစ၍ ဖိနပ္၊ ေျခအိတ္ စသည္မ်ားတြင္ ႐ႊံ႕အလူးလူး၊ ဗြက္အလူးလူး ေပက်ံလ်က္ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှစ်ယောက်စလုံး အသက်မရှူဘဲ အောင့် ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ ကိုမြတ်ထွန်း ဝမ်းမသာဘူးလားဟင် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီကောငျကလေးတော့ မှတျလောကျသားလောကျအောငျ လုပျပေးလိုကျမှ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညှိနှိုငျးတိုငျပငျမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၂၀၁ ဘုရားရှင်ကငြင်းပယ်မှ နောက်ဆုတ်သွားကြရတာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်ုပ်တို့ပြောဆိုပြီး မကြာလိုက်၊ ဂျစ်ကားတစ်စီး ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နငျက အောကျကို ဆငျးနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပြင် မှ တစ်ဗျင်းဗျင်း လက်ဝါးပုတ်သံ နှင့် အတူ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မီလာနီရဲ့ ခင်ပွန်းက တော်တော် အံ့သြဖို့ ကောင်းတယ်နော်၊ တရားခွင်မှာ ရပ်ပြီး အဖြစ်အပျက်ကို ပြန်ပြောသွားပုံက သိပ်ဣန္ဒြေရတာပဲ၊ ဘာမှ မဖြစ်သလို အေးအေးဆေးဆေးပဲ၊ မနေ့ညကများ သွေးတွေ သွေးတွေ၊ နည်းတာ မဟုတ်ဘူး၊ ခုလို လာနိုင်လိမ့်မယ်လို့ နည်းနည်းမှ မထင်ဘူး၊ ခုကော ကောင်းသွားပါပြီနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကိုပဲ မငျးက သောကျရှကျမရှိ ဘားမယျ လုပျခငျြနသေေးတာလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာ မီးကို ယှဉ်ပြိုင်ရေးလက်နက်အဖြစ် တိုက်ရိုက်အသုံးပြုဖို့ဆိုတာ ပုံမှန်လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် မဟုတ်ပေမဲ့ ဒါဟာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့လည်း တရားသေ မမှတ်ယူနိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာရှကျပေါငျးသောငျးနဲ့ ခြီကြဲခတြာလညျး ဘာမှမထူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖခင် မရှိတော့ပြီ၊ ဖခင် သေပြီ ဆိုသော အသိစိတ်သည် ဘယ်သို့ လွင့်စဉ် သွားမှန်း မသိ၊ ဖခင်သည် ပကတိ အသက် ရှင်ဆဲပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ အမာခံ ပရိသတ်များက ထိုအချက်ကို သိရှိထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါက ဒါဆိုခငျြတာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားက ေပးကမ္းေသာ ပစၥည္းကေလးမ်ား ယူမိျခင္းႏွင့္ ပတ္ သက္၍ ထိုအျဖစ္မ်ိဳးကို ျမင္ဖူးၾကေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာ ၿမိဳင္မွာ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ လက္ကမ္းလာေသာ ပစၥည္းကေလးမ်ားကို ခါးခါးသီးသီး ျငင္းပယ္ ေနၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အဖေက ဆရာဝန်ဖြစ်စေချင်လှသော နန္ဒမှာ ဇီဝဗေဒအချိန်တွင် အလိုလိုနေရင်း ငြီးငွေ့ အိပ်ငိုက်လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရဟတ်တမဂျကို ဆိုကျရောကျတဲ့အခြိနျမှာလညျး တဏှာတှေ အားလုံး ပယျသတျနရေတုနျးအခိုကျအတနျ့မို့ အရဟတ်တမဂျပုဂ်ဂိုလျကို လညျး တပျမကျမှုတှေ ကငျးဆဲပဲလို့ ဆိုနိုငျပါသေးတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အစ်ကိုတွေတုန်းကတော့ ဒီကမူလေးကို သုံးလေးလှမ်းဖြင့် လွှားခနဲ ခုန်ဆင်းလိုက်သည် ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတျကူးယဉျ ရေးသားထားသော တရားကိုလညျး လကျမခံနှငျ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုပီတိမှ တဆင့်တက်၍ ကိုယ်ရော စိတ်ပါ၊ ငြိမ်းချမ်းမှု ပဿဒ္ဓိ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့ကြောင့် ရင်းနှီးပွင့်လင်းစွာမေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤကိစ္စပြီးလျှင် ရဲဖမ်းသွားလည်း ကိစ္စမရှိတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လာချေါမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နိုင်ငံခြားမှ စီးကရက်တင်သွင်းမှုတန်ဖိုးသည်လည်း ထိုမျှလောက်ပင်ရှိခဲ့သည်ဟု ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်မှာ ဖတ်ဖူးပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နယျစပျသို့ နောကျနနေံ့နကျကမြှ ရောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤဘဝဝယ် မိမိသည် သမ္မာဒိဋ္ဌိ အမြင် ကို သိနားလည်လာပြီးနောက် ရတနာသုံးပါး၏ အဆုံး အမ၌ တည်လာသော ကာလသည် အသက် ၃၅ နှစ်ပိုင်း ဖြစ်ပေရာ အရွယ်အားဖြင့် နောက်မကျသေးဟု ဆိုသင့်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအတွက် သောကဖြစ်နေရသည့် ကြားမှပင် ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော်၏ပညာသင်ကြားမှုအပိုင်းကို မည်သည့်အရာကမျှ အတားအဆီး၊ အနှောင့်အယှက် မဖြစ်စေရဟု အခိုင်အမာ ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းတွေကလည်း အမှိုက်သရိုက်အညစ်အကြေးများ ရှုပ်ပွေနေပြီး အလွန်ညစ်ပတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့လယ်ပိုင်း ရောက်လာတော့ ဦးတင်မောင်သန့်ကို ဇင်ပင် စတင် စကားပြောရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့သည် ဘက်အယ်ဝဒ်တောင်ကြား ပါးစပ်ဝတွင် ည်းပြီး ပုန်းအောင်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် နောက်တနေ့မှာတော့ အလုပ်တက်ခွင့် မပြုနိုင်ပါဘူး၊ ဟုတ်တယ် ရဲဘော်တို့၊ ဒီလောက် အင်အားကောင်းတဲ့ သပိတ်ကြီးမျိုး တခါမှ မပေါ်ပေါက်ဖူးသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာ အာရုံစုစညျးနိုငျမှုရဲ့ ရလာဒျပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် လင်နီအား ဘယ်လက်သီးဖြင့် လှမ်း၍ခြောက်ကာ ညာလက်သီးဖြင့် လင်နီ၏နှာခေါင်းတည့်တည့်ကို ထိုးထည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တက္ကသိုလ်ရောက်တော့ ကေသွယ် ရယ်လို့ ဖြစ်သွားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောင်ကျွန်မတို့ အသက်အန္တရာယ် ကို ခြိမ်းခြောက် ခံရသည့် ကြောက်မက်ဖွယ်ညတွင် ဘရွတ်ဆက်က ကျွန်မတို့ကို ခေါ်ထားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခိုက်တွင် ရုတ်တရက် ခပ်လှမ်းလှမ်းခြံစည်းရိုး တစ်ခုဆီမှ မြေတူးငှက်တစ်ကောင်၏ တေးဆိုသံကို ပီပီပြင်ပြင်ကြားလိုက်ရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပရဇ်ဇီကလညျး ပေါ့ကို ဝမျးသာ အားရ နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယ်ယာ စိုက်ပျိုးရေးကို စက်မှုတပ်ဆင်ရန်အတွက် နေ့ရောညပါ လုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထောင်ရက်သားကျ၍ သဘောနုသည့် ယောက်ကျား၊ မိန်းမတို့နှင့် ပေါင်းဖက်မိကြသူများ ဖြစ်မှသာ ဘေးလူတို့က အနေအထိုင် ဆင်ခြင်လာ လေ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖကေ အခုတလော ကနျြးမာရေး သိပျမကောငျးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်ုပ်မှာ အလုပ်ကြမ်းသမား ဆင်ထိန်းဘ၀မှ လာသူဖြစ်ပေရာ ပင်ကိုယ်မူလကပင် ရဲစွမ်းသတ္တိ ကြမ်းတမ်း ခက်မာမှု မီးခဲပြာဖုံးဖြစ်နေမှုမှာ တမုဟုတ်ချင်း လွင့်စင်သွားပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မည်သို့ဖြစ်သည် ဆိုသည်ကို ကျွန်တော် နားမလည်နိုင်တော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အုတ်၊ သဲ၊ ကျောက်တွေအတွက် သူတို့ဆီက ကျောက်တောင် တွေ မြေကြီးတွေကို အထိမခံ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ခါတစ်ခါမှာ လူကြီး ဆန်နေပေမယ့် တစ်ခါတစ်ခါမှာ ငါ့ကို အသားလွတ် ဆော်သွားတဲ့ကောင်ကို ချောင်းပြီး ဓားနဲ့ထိုးရမလားလို့ စိတ်ကူးထဲမှာ တစိမ့်စိမ့်တွေးပြီး ကြံစည်နေတုန်းပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘကြီးမားနှင့် မောင်မျိုးတို့ကိုလည်း ဦးစီးဦးရွက်ပြုသူများဟု သတင်းရရှိထားသဖြင့် အပြင်းအထန် လိုက်လံ ရှာဖွေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးမန်းက ခလုတ်ကို လိုက်စမ်းကြည့်ရန် သူ့လက်ချောင်းများကို ခိုင်းစေလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖြေကို မရှာမီ လောကကြီးတွင် ဖြစ်သမျှ အကြောင်းကို လက်ခံရန် မကြာခဏ ပြောလေ့ရှိသည့် ဘုန်းတော်ကြီး မာလု နှင့် စကား ပြောချင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ရဲ့ လတ်တလော အတွေ့အကြုံတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ခင်ဗျားကို တိုင်ပင်တာ ဒါမှမဟုတ် ပြောတာမျိုး မရှိဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းပြောတာ တစ်ခုမှ မလုပ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျောက သူ့ကိုတားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းလုံးပြည့် လျှောက်လာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုက္ခအပြည့် ဖြစ်သော ဘဝစက် ရဟတ်၏ နှိပ်စက်မှုကို တစ်ဖန် ခံစား ရမည်ဖြစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ စိတ်ထဲတွင် ထူးဆန်းနေသော်လည်း ကောင်းကောင်း လှည့်မကြည့်နိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေထွားသည့် အဘိုးကြီးဟု မကြာ ခဏ ပြောတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာထည့်လျက်သားနဲ့ လန်ဒန်နဲ့ လိုက်ပဇစ်ကြားမှာ အပျောက်အရှရှိလို့ပဲလို့ ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါ ဒီအချိန်ပျောက်သွားရင် မချို (ကိုယ်စားလှယ်အမ) တို့ရော၊ အမေတို့နဲ့ရော ရင်ဆိုင်စရာမလိုတော့ဘူး  အမေလည်း မချိုတို့ ကို လျော်စရာမလိုဘူး ငါ ပါ ပျောက်နေတာဆိုတော့ သူတို့ တစ်ခုခု ထင်မှာပဲ အဲ့ဒီအချိန် ငါ ကျိုက်ထို ကိုဖြတ်တဲ့ ရထားနဲ့ ရေး၊ထားဝယ် ဘက်လိုက်သွားမယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခကျြကော့သညျ ကောငျးစှာ မကနျြးမာသညျ့တိုငျ ပြျောပြျောနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောင်သိုက်ကို ကြိုးပေးလိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း၊ ရွှေဝါလွတ်သည့်အကြောင်း၊ စိတ်ဝေဒနာကောင်းမွန်သွားသည့်အကြောင်း၊ မြစ်ကြီးနားသို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်သည့်အကြောင်း၊ အခြားစစ်ဆင်ရေးနှင့် ပတ်သက်သော သတင်းအကြောင်းများ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူတို့သည် နာမည်များမှတစ်ပါး အားလုံး မြန်မာစကားပြောကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပီးကာ့က ယဉ်ကျေးစွာ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာနဲ့တှရေ့ငျ ခှငျ့တောငျးတော့မလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တရားခံကို လက်ထိပ်ခတ်လိုက်ပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲ့ဒီမယျ ကနြေျာ့ညီဝမျးကှဲလေးတှကေ ဗီဒီယိုဂိမျးဆိုငျလေး ဖှငျ့ထားတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငြိမ့်ညောင်းသာယာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီလိုခေါ်လျှင် သူက အလွန် စိတ်ဆိုးတတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီလိုသာနလေို့ကတော့ ပဈလို့ သိပျကောငျး တာပေါ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေခင်းမှာ ခွဲစိတ်ကုသမှုများ ပြီးသွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မနက်ဖြန်ကျလျှင် မာနာအိုင်သစ်တောမှ ကြီးကြပ်ရေးမှူးထံ ဖုန်းဆက်၍ စက်ပြင် တစ်ယောက်လွှတ်ပေးရန် အကူအညီတောင်းမည်ဟု ဆုံးဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့် ပယ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမက လက်ပွေ့အိတ် အနီကို ဆိုဖာပေါ် ပစ်ချလိုက်ပြီး မိုမိုကို ဖက်ယမ်း နမ်းရှုပ်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုခွေးသုံးကောင်နှင့် ကြောင်တစ်ကောင်သည်ပင် မဲပေးသည့်အခါတွင် ကြွက်များသည် ရဲဘော်များဖြစ်သည် ဆိုသော ဘက်ကလည်းပေး၍ ကန့်ကွက် သည့် ဖက်ကလည်း ပေးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အချို့ကမူ ရိုက်နှက်ရန် ဝါးရင်းတုတ်များကို အသင့်ဆောင်ထားကြ၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မအေးဖြူ၏အမေ ဒေါ်ဒေါ်မြက ကျွန်တော့်ကိုပြပြီး တရွှံ့ရွှံ့ ငိုနေပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တောငျပျေါလမျးဆိုတော့ ရကေလဲ အငျမတနျ ခဲယဉျးတယျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖီးလစ်၊ အခြေအနေ စောင့်ကြည့်ရင်ကောင်းမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညိုမလည်း ပြန်၍ပြုံးပြလိုက် ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုကြီးနဲ့ အဲဒီအစ်မကြီးနဲ့ ဘယ်လိုဖြစ်ခဲ့တယ်ဆိုတာ ပြောပြပါလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိပျစငျပျေါ လှဲခိုငျးကာ စမျးသပျစဈဆေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူငယ်ချင်းတွေကိုကြည့်ပြီး မပျော့်တပျော် စိတ်ကလေးတောင် ပျောက်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူတွေပြွတ်ခဲနေတဲ့ ဘတ်စ်ကားပေါ်မှာရော ဆေးရုံတွင် တန်းစီရာမှာရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ စိတ်ဝင်စားသည်က ဖလူရီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွင်းပြင်ထဲတွင် ကား ရုရှားတပ်များသည် အမိန့်ကို နာခံခြင်း မရှိကြတော့ဘဲ ချိုင့်ထဲသို့ ဆုတ်ခွာထွက်ပြေးလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့လူများသည် သေသူနှစ်ဦးအတွက် ဆုတောင်းရန် ဘက်ဆီအားတိုက်တွန်းကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုအခိုက် တံခါးသည် ပွင့်လာကာ ဝတ်စုံမပါဘဲ ရှပ်အင်္ကျီလက် ပင့်တင်ထားသော ဂျာမန် သမားတော်သည် မျက်နှာဖြူရော်ကာ မေးတဆတ်ဆတ် တုန်လျက် အခန်းထဲမှထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် စိတ်ကောင်း စေတနာကောင်းရှိလှသော ဂေါ်ရခါးအဘိုးကြီးတစ်ဦး၏အိမ်၌ အကျိုးအကြောင်းပြောပြ၍ ခေတ္တ တည်းခိုရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘာကိုဆိုလိုခငျြနမှေနျး ငါနားမလညျဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ျပီးေတာ့ ဖိုင္တြဲကို ျပန္ၾကည့္ျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာတို့ ရုတ်တရက်ကြီးရောက်လာတော့ သေချာမစီမံလိုက်ရဘူး ခုန ဟိုဆိုင်က ကလေးလာပြောမှ အမြန်စီစဉ်လိုက်တာအားနာလိုက်တာဗျာ အော် ရပါတယ် ရပါတယ် တစ်ခုခုတော့ မှားနေပြီဆိုတာ ကျွန်တော်သိလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရုတ်တရက် လက်မှ စူးစူးရှရှ ခံစားလိုက်ရသည့် နာကျင်မှု သူသည် ကားအတွင်း မီးကို ဖွင့်ကာ သူ့လက်ကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှေးတုန်းက သုံးနှစ်သုံးမိုး စောင့်ကြရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောင်စိုးက ပျာသလဲ တောင်းပန်ပြီး ဆေးလိပ်ကို လှေကားပေါ် ထိုးချေလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ အကြောင်းကို သိနေရက်သားနဲ့ဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုပဲ စိတ်ဆိုးရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နို့ပြီး ဟိုအရပ်မှာ မိန်းမတွေကို သတိထား၊ အပျိုချောချောတွေ့ရင် ကွေ့ရှောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂိုေထာင္မႉးသည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္တို႔အား ဂိုေထာင္အတြင္းသို႔ ေခၚေဆာင္သြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ငါတို့သည် ငါတို့လောက် ကံမကောင်း၊ အကြောင်း မလှသည့် ညီအစ်ကိုများအတွက် ဆုတောင်းကြရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၁၉၅၇ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁၅ ရက် သူ့မွေးနေ့တွင် လူထု အစည်းအေဝးခေါ်ပြီး သူ စကားပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၂ လက်တွေ့ဘဝက ရသော အတွေ့အကြုဲသည် အတွေးအမြင် ဖြစ်လာ သောအခါ ဘဝ အတွက် သင်ခန်းစာ၊ ဘဝ အတွက် သံဝေဂစာ ဖြစ်လေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးမလေးက ဈာန်ဝင်စားပြီး မျက်တောင်မခတ်ဘဲ စိတ်ပါလက်ပါ နားထောင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နွားမကြီးက ဆိုင်ကယ်လုံးဝလှုပ်ရှားမှုမရှိသည်ကို တွေ့ မှ ရင်တွင်းသံတစ်ချက်ထုတ်ပြီး ခပ်ကုပ်ကုပ် ပြန်ထွက်သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆင်ခြင်ခြင်းအားဖြင့် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းလောက် ကိုသာ သက်သေ ထူနိုင်မည် ဖြစ်သော်လည်း တခြား အစိတ်အပိုင်းများကိုမူ သက်သေ ထူနိုင်မည် မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြစိမ်း၏မိခင် ဒေါ်ညွန့်ကြီး သည် မြစိမ်းကို မင်းဒင်နှင့် သဘောတူ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခုနှဈဆယျကြျောသာရမှာဟု တှကျထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောက် သူတို့နှစ်ယောက်ကို တစ်ချက်ကလေးမျှ လှည့်မကြည့်တော့ဘဲ နောက်ဖေးတံခါးမှ ထွက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သားသမီးကိုချစ်ရ၊ ကျွေးမွေးပြုစုရသည်မှာ ကိုယ်ကမွေးတဲ့ ကိုယ့်ရင်သွေးတွေကဘဲ၊ ကိုယ့်တာဝန်လုံးလုံး မဟုတ်ပေဘူးလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တင်ဝင်းက ဖတ်ပြ၊ မိမိက သူ့အသံညှို့ ချက် အောက်မှာ စိတ်ချလက်ချ ခွေခွေလေးလှဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါကတော့ ဆရာရယ်၊ ဆရာနှင့် ကျွန်တော် ဘယ်တူပါ့ မလဲ၊ ဆရာ့ ရင်ထဲမှာက သဒ္ဓါတရားမှ မရှိ သေးတာ၊ ရတနာ သုံးပါးကို ကြည်ညိုခြင်း ဆိုတဲ့ သဒ္ဓါ ရဲ့ အရသာကို ဆရာ ဘယ်သိဦးမှာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျတယျ မရေီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ခြေရင်းတွင် ရောင်းမကုန်သေးသော သတင်းစာတစ်ထုပ် ချထား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈဦးက မညျသို့ မညျပုံလုပျမညျကို ကနျြတဈဦးက မှနျးဆ၍ သိနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဇော် အံကြိတ်လျက် ကျန်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လနျ့သှားတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရဲများသည် တစ်နေရာရာမှ နေ၍ သူမကို စောင့်ကြည့်နေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒုက္ခဝေဒနာ အပြင်းအထန် ခံစားနေရတဲ့ လူသားအားလုံးအတွက် ကိုယ် နမ်းတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေဒီယို အဆက်သွယ် ဖြတ်တောက်လိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂြာမနျတို့ သဘောပေါကျမညျဟု သူမထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုကာ နှစ်ချပ် ဆုပ်ကာ ဖဲလိမ် ရိုက်နေသည့် ဖဲသမား တစ်ယောက်၏ ဣန္ဒြေ မပျက်သည့် အမူအရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ စာလုံးလေး အပိုထည့်ပြီးတော့ မိန့်ကြားတော်မူပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နီရဲသော အမွှေးတို့လည်း ဝါကျင့်ကျင့်ဖြစ်လာပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည္အတိုင္းဆိုလွ်င္ အသက္႐ႈက်ပ္ၿပီး ေသဖြယ္ရာသာ ရွိေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ အဲဒီမျက်နှာဖုံးကြီး ပင့်တင်လိုက်စမ်းပါဗျာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ခန်ဓာကိုယျပျေါတှငျ အဝတျအစားက ပှယောငျးယောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးသားပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြလွင်ကို အကျပ်ကိုင်လို့တော့မရ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် သားဖြစ်သူ နီကိုလေကို မရဲတရဲဆုံးမစကားပြောကာ ဤအကြံအစည် ကို စွန့်လွှတ်ရန်တိုက်တွန်း၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင်မြင်တဲ့အတိုင်းပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွာလယ်မှသည် တောင်ဖျား မြောက်ဖျားသို့တိုင်အောင်၊ တောင်ဖျားမှသည် မြောက်ဖျားသို့တိုင်အောင်၊ မြောက်ဖျားမှ သည် တောင်ဖျားသို့တိုင်အောင် လက်ခတ်သံ ကျွန်းဖိုသားဖြင့် သောင်းတိုင်က ကြားလောက် သော အသံအမျိုးမျိုးတို့သည် အပြိုင်မြည်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂရုတစိုက် စစ်ဆေးကြည့်လိုက်သည့်အခါ အရည်ကြည်ဖုကလေးများတွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းကင်ကြီးက မည်းနက်နေတာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရောငျစုံပုံဆနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက် မက္ကဇင်းပျော်ပွဲစားရုံသို့သွား၍ နှစ်ယောက်အတူ ညစာစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူရော ဟူးချ်ရော ဖရင့်ရော ဒေါက်တာမိရော တခြားလူတွေရော အများကြီးပဲ၊ အရက်ဝိုင်းကလေး တစ်ခုလုပ်တယ်၊ ဝိုင်းကလေး မဟုတ်ပါဘူးလေ၊ ဝိုင်းကြီးတစ်ခု လုပ်တယ်၊ ရှန်ပိမ် ပါတယ်၊ မိန်းမ ပါတယ်၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျုပျသညျ လကျရေးတိုကို မဖတျတတျသျောလညျး ထိုစာကိုမူ ကောငျးစှာသိပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိန်ကုန်းရွာက သူတို့ဆွေမျိုးနွားတဲ့၊ နက်ဖြန် နွားပွဲချသွားမလို့တဲ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စုံထောက်မင်းကြီး၏ စကားအရ သူ့သမီးသည် ကွန်မြူနစ်အဖွဲ့တခုတွင် ပါနေသည်ဟု ကြားရသည့်တိုင်လည်း ကိစ္စမရှိသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက နောက်လေးနှစ်သက်တမ်းအတွက် အရွေးခံမည့်အကြောင်း ငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးဖို့ ဖိတ်ခေါ်ကြောင်းများ အဓိကထား ပြောသွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စောစောက ပြောခဲ့သလို ဆေးလိပ်သောက်စရာကလေးမှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုကျဆံအတှကျ ငါ့အခဈြနဲ့ ငါ့ဂုဏျသိက်ခာကို ငါစှနျ့လှတျရမှာလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ မမေသေညျ ရာမီဇာအပျေါ သနားစိတျဝငျလာမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥပမာ ချိန်သီးရဲ့ လွဲလမ်းကြောင်း စက်ဝန်းပိုင်းအရ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာ မယ့် အမှတ်ဟာ နဂိုမူလ တာထွက်မှတ်ကနေ ပိုမို မြင့်မားခြင်း မရှိဘူး ဆိုပါစို့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထမငျးဆိုငျထဲ၌ ဂြာမနျနှဈယောကျနှငျ့ ရုရှားစဈဗိုလျ တဈယောကျလညျးရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဖြစ်စဉ်၏အတွင်းအနှစ်သာရ၊ အရေအတွက်မှ အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုသို့ ကူးပြောင်းခြင်း၏အတွင်းအနှစ်သာရမှာ ထိုဖြစ်စဉ် ထိုအရာဝတ္ထုများထဲ၌ ဆန့်ကျင်ဘက်အရာအချင်းချင်း၏အတိုက်အခံ ဖြစ်မှုပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘီယက်ထရစ်က ဂျက်စ်ပါကို ခြေထောက်နှင့်လှမ်းတို့ရင်း ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျွန်ုပ် ရှေ့ကသာ စာက ပြေးနေသည်ကို ထူးခြားစွာ တွေ့ရ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်မှာလည်း အတန်ပင်လေးလံလှသော ကြေးဝါချပ်များကို တချပ်ပြီးတိုင်း တချပ် ရင်ပတ်ပေါ်တွင်တင်ကာ မမောမပန်းဖတ်ရှုခဲ့ရာ၌ ယခုမှပင် ရင်လေးသည့်ဒဏ်ကို ခံရတော့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သတိမပါဘဲနဲ့ တို့တိုကျလို့ မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အဖို့ လောကကြီးတွင် အံ့အား သင့်စရာ၊ စိတ်လှုပ်ရှားစရာ ဆို၍လည်း ရှိဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလည်း သူ့အမျိုးတွေဆီကို အောက်ကျမခံဘူး၊ ဒီတော့ သူ့ကို ဘယ်သူမှ လှည့်မကြည့် ကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်လှည့်သွားရမည်လောဟု စိတ်ကူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကိုစကားနှငျ့အဈကိုပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆူနသေောအိမျသညျ တိတျဆိတျသှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရောငျးစာရေးမလေး ကလညျး အတငျး တှနျးထိုးရောငျးနတော ဘာသဘောလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မက်မွန်သီးများပေါ်တွင်လည်း အမွေးနု ကလေးများ ထွက်စပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓမ္မတီးလုံမှအပြန် ဝင်လာစဉ်က ခပ်တည်တည်သာ ဖြစ်သော်လည်း ယခုတစ်ကြိမ်တွင်တော့ ရေပက်မဝင်အောင် စကားပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျာမန် လက်အောက်မှ ပါရီ လွတ်မြောက် လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မေးစရာတဈခု ရှိလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညည်းလုပ်ပုံ ညည်း ပြန်စဉ်းစားကြည့်စမ်း ဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အော်ရင်း အလန့်တကြား ဆိုင်ကယ်ကို ပြန်ပစ်ချလိုက်မိ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ေမႊးက အတြတ္ကုိ လွမ္းၾကည့္လုိက္ေသာ္လည္း အံ့ၾသပံုမရ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြည့်လိုက်တော့ နန္ဒက ခပ်သွက်သွက် လျှောက်လာနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညဘက္မ်ားတြင္ ေမွာင္ႏွင့္ မည္းမည္း ျဖစ္ေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ဒီအိမ်မှာ နှစ်ရက်လောက်နေမယ်ဆိုရင် မမေဇော်ကို အနှောင့်အယှက်များ ဖြစ်နိုင်သလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုတိုးကြျောရဲ့ မကျြလုံးတှကေ အဲဒီ အတိုငျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဘိုးကိုတော့ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပဲ ပြောရဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေးကို ခြံထဲကိုတောင် မဝင်ခိုင်းဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကာပါနော်မော့ဗ်ကို မေးကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေပုံးများ ရေဖတ်များ ကိုင်ထားသည့် အမျိုးသမီးများကို မြင်သည့်အခါတွင် ယာဉ်များသည် ရပ်တန့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုတ်ဆိတ်မွေးဗရပျစ်နှင့် နဖူးကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဒွေးကလည်း လျှင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စက်ရုံမှာ ရေနွေးနှင့် အမြဲတမ်း ရေချိုးရသဖြင့် သူ့တင်ပါးဆုံ အရိုးနာရောဂါလည်း သက်သာနေ ပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့အဖို့တော့ စောင့်မျှော်နေရသည်မှာ ကြာလွန်းလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို ခန္တီမှာ နှလုံး ခိုင်ခံ့ခြင်း သဘော လက္ခဏာ ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ် သူနဲ့တွေ့ရင် ခင်ဗျားလိုက်ရှာနေတယ်လို့ ပြောလိုက်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခင်နှောင်းကို တွေ့လိုတွေ့ငြား နန်းရင်းထိပ်က သွားစောင့် နေခဲ့မိသည်အထိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သီရိဆောင်နောက်ဘက်က စင်္ကြံ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တဈနတှေ့ငျမူ လကျထောကျ ပုလိပျအရာရှိတဈဦး ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောတို့ ဆီ လိုကျ လယျ နိုငျ ရငျ သိပျကောငျးမှာ ဆရာ အခု ဘယျအထိ သှားမလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီဟာ ကြည့်ကြည့် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုပ်သမား တန်းလျားနှင့် သူ့အိမ်ဘက်မှ လာနေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကနျြတဲ့အငယျမက အပြိုလေး၊ ဒီဟာလေးနဲ့ကြှနျတေျာ့ကို ယုတျပတျ လာသဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာရီပြန်နှစ်ချက် ထိုးပြီး၍ ဆယ့်ငါးမိနစ် အကြာတွင် လောင်းကုတ်အင်္ကျီကြီးကို ကြယ်စေ့အပြည့် တပ်ထားသည့် အသက် ကြီးကြီးလူတစ်ယောက် ပြပွဲကိုရောက်လာပြီး ပြပွဲကို ဝင်ကြည့် ခွင့်တောင်းသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို႔သုံးေယာက္ စလုံး ေညာင္တုန္းနယ္၊ ငါးႀကီးအိုင္႐ြာသားမ်ားခ်ည္း ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
များသောအားဖြင့်တော့ နှစ်ယောက်တွဲ၊ သုံးယောက်တွဲ၊ တစ်ကိုယ်တော် သမားတွေလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတှငျ အိမျထဲ၌ ကလျောဒယျသညျ မငျးတုပျကို ကိုငျယငျး ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ဧကရာဇ် လောက် မျက်နှာပေးနဲ့ ခြေဖျားလေးတွေကို ခတ်ခတ်ပြီး ကျော်ဆွေများ လတ်လျားလတ်လျာလုပ်၊ တိုင်းခန်းလှည့်လာပလားဆိုရင် အလုပ်သမားအားလုံးဟာ ရှိတဲ့အလုပ်ကလေး ဘေးချ၊ လက်နောက်ပစ်လို့ သွားဖြီးပြရ တော့တာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခြား ၂ ပေါက်ရှိ သူရဲများကလည်း အပေါက်ငယ် ပြုလျက် အပေါ်သို့ ချောင်းကြည့်ရာ အစောင့်စစ်သားများ တစ်နေရာသို့ ပြေးလွှားသွားကြကြောင်း တွေ့ရသဖြင့် လူရှင်းသည်ထိ စောင့်ပြီး တက်လာကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာမှ ကိုယ်ချင်းစာတရား မရှိကြဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤပစ်စုပ်ပနျဘဝကို လှနျသျော အကြှနျုပျသညျ အဘယျ ဘဝသို့ ရောကျရ ဦးမညျနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတန်းကလေး နည်းနည်းရလာလျှင် ချာတိတ်များနှင့် ချာတိတ်မများ စရိုက်ကွဲပြားလာကြလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ပမေယျ့ မတတျသာတော့ပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငှကေလညျး မရခဲ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒိုရာ မက်ဒေါနယ် ကျွန်မ ဆီ အပြေးလျှောက်လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ထံမှ စကားသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမရဲ့ စာဖတျသူတှေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုနဈရာ့သုံးဆယျ တိတိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အတွေးအခေါ်တွေပိုပြီး ထက်မြက်လာအောင် လုပ်ဖို့ အကောင်းဆုံးနေရာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူနိုင်လျှင် နိုင်သလို ကစားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤကဲ့သို့ တစ်ချက်တည်းရောက်ခါမှ အနား၌ရှိသော အဖော်များကလည်း အအား မနေကြဘဲ ပြောလက်စ စကား၊ လုပ်လက်စ အလုပ်တွေကို ရပ်ထားကြကာ မျက်လုံးတွေ အကုန်လုံးက သနပ်ခါးခွက်ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်တဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖာသာရဲ့ အိမ်အောက်ထက်က အသံကြားရတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူနှင့် စမီယာနာ၏ အော်ပရာများအကြောင်းကို ပြောခဲ့ကြသည့် အထက်တန်းစား ပညာတတ်များ၊ ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားပြည်သူများကို ကိုယ်ချင်းစာနာသည်ဟု ပြောခဲ့ကြသူများကိုမူ တယောက်မျှ မတွေ့ရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာ ကို အပျိုဘဝကတည်းက သိကျွမ်းခဲ့သော မိတ်ဆွေရောင်း ရင်းများသည် နာတာရှာ၏ပြောင်းလဲချက်များကိုကြည့်၍ အံ့သြခြင်းကြီးစွာ ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကိုကြီး ဘာမျှ မကြောက်ပါ နဲ့ ကျွန်မတို့ ဒီကိစ္စ ရှင်းပေးပါမည် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စကားလကျက သူတို့နှငျ့အတူ ရော၍ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးနန်းစာအရ ကေဗီဆေးကိုအနေနှင့် အရေးပေါ်အခြေအနေမှန်း သဘောပေါက်ပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာများ ဝန်ပေါ့ပါးသွားကြဟန် စကားရယ်ရယ်မောမော ပြောဖြစ်ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနှင်းမြူနှင့်လည်း မတူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေလေညျး ဒီစဈပှဲတှငျ ပါဝငျ ဆငျနှဲခဲ့သူလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလွန်ကြီးမားသည့်စက်ကြီးတစ်ခုနှင့် ဖိကြိတ်ခြင်းခံ ထားရသည့်နှယ် ပျော့ဖပ်ဖပ်ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နို့ဘူးလိုပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြုပျက အခုမှ ရောကျလာတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ထဲက ဖယောင်းတိုင်က ကျွန်တော့် ဆုပ်အားကြောင့် ကျိုးတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါ ကျန်စစ်သားသည် သူ့ ဂုဏ်ကို စောင့်ထိန်းသောအားဖြင့် မိမိအကျဉ်းသား ရန်သူ လက်ထဲ မပါသွားအောင် ကာကွယ်တိုက်ခိုက်ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အနန်ဒါသည် ဘယ်တော့မျှ အတင်း မတိုက်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထုံးခိုက ရှင့်ရွာ မဟုတ်ပါဘူး၊ အဒေါ်ကြီး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာအုပ်စင်လေးတွင် မှီရပ်လျက် သက်ဇော်နိုင် သို့ ခပ်ပြုံးပြုံးပင် ပြောခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါမှမဟုတျ မုနျးသှားလို့လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျော့ ဘဝဟာ မမနှယျပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကော်ဖီတချို့ အပြင်သို့ ဖိတ်စင်ကုန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချက်ချင်းပင် သူ စာအုပ်ကို ကောက်လိုက်ပြီး ပြန်မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်အဆောက်အအုံကြီးပေါ် တက်ပြီး တစ်ခန်းဝင် တစ်ခန်းထွက် ရှာရမည်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လောဘ ဒေါသ မောဟ ကင်းစင်နေသော ကိုယ်သည်လည်း တုန်လှုပ်ခြင်းမရှိ ပကတိ ငြိမ်သက်တည်ကြည်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အရင်တုန်းက အဲဒီအသေးအဖွဲကလေးတွေဟာ သူတို့အဖို့ အရေးကြီးခဲ့တာကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရေဒီယို ဓာတ်ကြွ ဂဏန်းခွက်ပေါ်တွင် ပေါ်လာသည့် အင်ဇိုင်း အမှတ်အသား လှုပ် ရှားမှုများ အရဆိုလျှင် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်တွေ ဖြစ်ဖို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်ရောက်သည်နှင့် စကားလက် တစ်ယောက် သူ့အိပ်ခန်းသို့ ပြေးတက်လာခဲ့ကာ ဘုရား ရှိခိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တစ်သက်တာတွင် တစ်ခါမျှ ခုလောက် စိတ်လှုပ်ရှားမှု မရှိခဲ့ဟုထင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒူးနား အခြိတျထဘီစိမျးဝါသှေးကလေးနှငျ့ ရငျစလေ့ကျရှညျဆငျစှယျနုရောငျကလေးကို အစပျအဟပျကောငျးကောငျး ဝတျဆငျထားသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နဖူးက ခပျကဉျြးကဉျြး မကျြခုံးပါးပါး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သေနတ်သံဆိုသောစကားကြောင့် ကျွန်မ ရင်ထဲ ဒိန်းခနဲ တုန်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာမြန်မြန် ယူခဲ့စမ်းပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိန်အေးက မြွေကြီးတစ်ကောင် ငါးအိုင်ပက်နေတာ မြင်ခဲ့ရ သည် ဆိုသဖြင့် အောင်မောင်း၏ မျက်နှာက စိန်အေးဘက် ချက် ချင်းလှည့်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အမြတ်တနိုး ခေါ်နေလိုက်ကြတာ နီဂရိုးတွေ နေဖို့ပဲ ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတောင် တစ်နည်းတစ်ဖုံ ဖြစ်ခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့နရောကို ဘယျသူမှ အစားမထိုးနိုငျပါဘူး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နန်းခင်သည် အနီးသို့ ရောက်လာကြပြီဖြစ်သော ညီမနှင့် မိခင်တို့၏ လက်များကို ဆုပ်ကိုင်ရင်း လူစိမ်းယောက်ျားအား မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်ကတော့ တရားခွင်မှာ တင်စစ်တာကို မှားတယ်၊ တရားခွင်မှာ မတင်ဖို့ ကျွန်တော် ဝန်ကြီးချုပ်ကို ပြောသားပဲ၊ တရားခွင်မှာ မတင်ပဲ ထောင်ထဲထည့်ထားလိုက်ယင် ပြီးတာပဲ၊ ပြီးတော့မှ စွဲချင်စွဲယင်လဲ နိုင်ငံတော်သစ္စာဖောက်မှုနဲ့ စွဲပစ်ရမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာများလဲမသိဘူးဟု အမျိုးသမီးက တိုးတိုးပြောသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကြာခင်မှာ ခြေလှမ်းမှန် ရစ်သမ်ကို သူ ရှာတွေ့ခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုပြမယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တွေးစရာတွေကလည်း ဘာမျှ ကြည်နူးစရာ မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိနျးလေးငါးရာတနျ ကားစီးနသေျောလညျး ဆိုငျက ထုတျပေးသော ဓါတျဆီ တဈရကျစာ နှဈဂါလနျလောကျကို ဆုံးရှုံးခံရမှာ စိုးရိမျတတျတဲ့ လူမြိုး တှပေေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုျမင္ကြင္းကို ၾကည့္ရင္း ကၽြန္မ၏ စိတ္ကူးထဲမွာ လူအုပ္ႀကီးတစ္ခု ေပၚလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခိုထိန်း အဖိုးအိုသည် ဟာစာနီထံမှ စာကိုယူကာ ကြုတ်ငယ် ကလေးတွင် ထည့်လျက် ခိုတစ်ကောင်၏ လည်တွင် ဆွဲပေးလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိရှိဂါမိ အရေးတကြီး ဖုံးကွယ်ထားချင်သော ကိစ္စ ဆိုသည်မှာ ဟာနာအိုကာ ယာစုကို၏ လက်ချက်ဖြင့် တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိ သေဆုံးခဲ့ရသည့် လူသတ်မှုပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းတီခရိုင် နယ်မြေ နှစ်ပတ်လည် အထိမ်းအမှတ်ညစာစားပွဲကြီးတွင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ့သမီးတဈယောကျတညျး ဘယျသှားတတျမလဲလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ တညျးခိုရမညျ့ဟိုတယျနာမညျကို ကြှနျမ သိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခြိနျတှငျ ဗနျးမျောမှ သတငျးဆိုးတဈခု ရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေက မီလာနီ၏ အမည်ကို ပြောသွားသံကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် ပြာလဲ့ ကြည်လင်သော သူ့ မျက်လုံးများကို စကားလက် ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗောင်းတော်ညိတ် စိတ်တော် သိကြလျက် ဘုရင့်အလိုကိုချည်း လိုက်လျော ဆောင်ရွက်ကြရင်း မိမိ တည်တံ့ခိုင်မြဲရေး မိမိ ရာထူး တိုးတက်ရေးကိုသာ ရှေးရှုနေကြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်နှာဖြူများကို တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်ရာတွင် အထူးထင်ရှားသူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူသည် လဖိုင်လကို အထူးညွန်ကြားဖွယ်ရာ မလိုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ကြှနျမ၏ အတှေးထဲသို့ တဈစုံတဈရာ ဖတျြကနဲ ဝငျရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာဆိုင္လဲဗ်ာ၊ ဒါက ကၽြန္ေတာ္တို႔အတြက္ သီးသန္႔ရတဲ့ ရိကၡာပဲဟာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရင်တွေ တဒိုင်းဒိုင်းခုန်လာသဖြင့် သောက်လက်စ လက်ကျန်ကော်ဖီကို သူမ ယူသောက်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နိဗ်ဗာနျရောကျမယျဆိုတောငျ ရောကျခငျြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အညာမြေသို့ရောက်သွားရသည်မှာလည်း ကျွန်တော်၏စာရေးဆရာ ပါရမီကို ဖြည့်ဆည်းဖို့ရန် အတွက်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စဈတပျကဦးရငျ သူပုနျ နာတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျလိုကမျြးမြိုးလဲ ပရျောဖကျဆာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြောငျးသားတှထေဲမှာ ရှာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် မချောက မခင်ဘုန်းကို ရွေးရခြင်းပင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟန်မဆောင်နိုင်ဘဲ ပြူးကြောင်ကြောင် ငေးစိုက်ကြည့်ရင်း လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူရဲ့ ရောဂါအခြေအနေကို ပြောပြလိုက်ဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှတ်နည်းနည်းလေးဖြင့် အောင်ရုံ လောက်သာ အောင်တဲ့လူတွေကတော့ ဆေးတက္ကသိုလ်၊ နည်းပညာတက္ကသိုလ်၊ ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ် စသော သာမန်အဆင့် တက္ကသိုလ်တွေကိုသာ တက်ခွင့်ရကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဂီတခန္းေဆာင္ဟာလဲ အဖိုး အလြန္ထိုက္တန္ သတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
႐ုတ္တရက္ေပၚလာသည့္ ေၾကာက္ရြံ႕စိတ္ေၾကာင့္ နံနက္ခင္းကို ေက်ာခုိင္းၿပီး ဘာေၾကာင့္ ထြက္ေျပး လာေၾကာင္း သူ႔ကို ေျပာျပလိမ့္မည္ဟု သူ ေမွ်ာ္လင့္ထားပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောင်းသား၏ နှုတ်မှ ပြောထွက်လာသော နေရာမှာ သူ လုံးဝ မျှော်လင့်မထားသည့် နေရာတစ်ခု။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါမစ်စာရွက်ပေါ်က ရက်စွဲကို ပြင်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပီမိုးနင်း၏ ပီမိုးနင်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အရိုးပြိုင်းပြိုင်းကျ ပိန်ချုံးနေသော အလောင်းကောင်ကိုကြည့်ရင်း ဝမ်းနည်းခြင်း၏ ဘိုးဘေးဟုတင်စားရမည့် စိတ်မသက်မသာ ခံစားချက်တစ်မျိုးကို ခပ်ရေးရေး ခံစားလိုက်မိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြိုတင်အသိမပေးပါဘဲလျက် နှလုံးသားထဲသို့ တိတ်တဆိတ်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူကလဲ အကုနျသိနတောပါလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရုံးပိတ်ရက်မဟုတ်သော နေ့လယ်များတွင် နန္ဒ တိုက်ခန်းမှာ မရှိကြောင်း ခင်မင်သူ၊ သက်ဆိုင်သူ များ သိထားပေလိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျော့ဘ်သည် ဆင်းရဲဒုက္ခမျိုးစုံ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြာခင်မှာကိုယ်တို့ပြင်သစ်တွေဟာ မြန်မာပြည်အရှေ့နယ်နိမိတ်တစ်လျှောက် နားမှာ ရောက်လာတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချစ်နိုင်ကြပါစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဆီမှာ ညစာစားပြီး ပက်ဒစ်တန်ဘူတာကနေ နောက်ဆုံးရထားနဲ့ ပြန်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစာအိမ်နာ ခွဲဖြတ်ထုတ်ထားသော လူနာဖြစ်ကာ ခွဲစိတ်ပြီး တစ်လ တစ်ကြိမ် လာပြနေသူ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
(၄) ညဦးပိုင်းရောက်တော့ ညနေက ထွေထားတဲ့အရှိန်လေးနဲ့ ထမင်းလုံးလေးစီ  ကြည်နီတို့အဖေ ဖွင့်ထားတဲ့ ရေဒီယိုသီချင်းလေးတွေကို နားထောင်နေတာပေါ့ဗျာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယ့်သူငယ်ချင်း ဦးဣန္ဒြိယ ပြန်ကြွ ခါနီးဟောခဲ့တဲ့ တရားလိုပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မကောငျးပါဘူးနျော၊ ပရိသတျကို စျောကားရာ ရောကျတာပေါ့နျော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြခက်က တိုက်သဖြင့် အမှတ်မဲ့ ယိုင်သွားသည့် ကောင်းမြတ်က ရုတ်တရက် ဒေါသဖြင့် လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုတဲ့ ဘော်ဒါ ကျောင်းသူကလေးတွေ ကြောင်းကို ရေးထားတဲ့ ဝတ္တု၊ ကိုးလက်ရဲ့ ကလော်ဒီနေး မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမျိုးသမီးမိတ်ဆွေပဲ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ဗျာ စာစာအိုကာသည် သူ၏ တုတ်ခိုင်သော လက်နှစ်ဖက်ကို ပိုက်လျက် ပခုံးကို ပင့်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုတော့ ရနျကုနျမှာ နဦေး ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုလို အခ်ိန္မ်ဳိးတြင္ မက္ဇင္မ္ ျပန္လာၿပီး အက်ဳိးအေၾကာင္း ေျပာျပေကာင္း ေျပာျပေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသန်းမောင် ယူလာသော ကက်ဆက်ကို မြဝန်းရံ မသုံးတော့ဘူးဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်မှာ အဘွား၏အခြေအနေကို ကရုဏာသက်စွာ မြင်လိုက်ပြီးကတည်းက ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရောဂါဝေဒနာ၏ နှိပ်စက်မှု ဒဏ်ကြောင့် အရိုးပေါ် အရေတင်သာ ကျန်နေသော ကမ္မဋ္ဌာန်းရုပ်၏ ဝမ်းဗိုက်ပေါ်တွင် ကလေးငယ် အရွယ်အစားမျှ ရှိသော အကျိတ်ကြီးတစ်ခု တည်ရှိနေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းမှာ ဖေဖေကွယ်လွန်လျှင် သူက မိသားစု ခေါင်းဆောင်နှင့် မျိုးနွယ်စုအကြီးအကဲ ဖြစ်ချင်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညအမှောငျနောကျပိုငျးမှာ ရတှေငျးဆိုတာ လူမှမရှိတတျတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိက သူ့ နားထဲ တီးတိုး ပြောတော့ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်လိုက်သည့် သူ့အသံကို ဒေါ်ရတနာ ကြားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မူးလညျးမူးနေ၊ ခရီးကလညျး ပနျးနတောကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခငျဗြား လကျရာ တျောတျောကောငျးတယျဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိတို့ထက် အရပ်အမောင်းကောင်းသည် ဆိုခြင်းမှာလည်း မှန်ပေ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ငါ့ကို တမငျတကာ အရှဲ့တိုကျနေ တာလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခုခု ထူးရင် ဇော်ပိုင် လာပြောမှာပဲလို့ ကျွန်တော်ရော၊ ခိုင်မြဲပါ အေးအေးပဲ နေနိုင်ခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြျောရှငျဖှယျ လညျး ကောငျးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ပြင် ဤကင်းများ ဤစခန်းများသို့လာရာ လမ်းတစ်လျောက်ရှိ ကချင်ရွာများ၊ ရှမ်းရွာများမှာလည်း အရေးတော်ပုံတပ်ဖွဲ့များကို လိုလားသော၊ ကူညီအားပေးနေသော တပ်ဖွဲ့များ ဖြစ်ကြချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက် သမားဆရာသည် ရွေပေါ်ဖြင့် ထို အကြမ်းအရှ အဖု အထစ်များကို သုတ်သင် လိုက်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြာကြီး ငေးကြည့်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖယောငျးတိုငျဆိုတာမီးပုံးထှနျးဖို့အတှကျမှ မဟုတျတော့တာကိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သင်္ကြန်လည်ဖို့တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မမသောင်းသည် ဤလူကြီး အတွက် လက်ဖက်ရည်နှင့် မုန့်ကအမြဲပြင်ထားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရပ်ရှည်သော သူများသာရှိသည့် ကမ္ဘာတွင် ငါသည်သာ အရပ်ပုလှသည် ဆိုတဲ့ အမြင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှနျတရားဆိုတာ နှဈခုစလုံးနှငျ့ လှတျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခွါဖြူသည် သစ်ရွက်များကို ဝါး၍ ဂျိုကား၏ ဒဏ်ရာများကို အုံပေး သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နေရသည်မှာ နည်းနည်းကလေးမျှ သက်တောင့်သက်သာ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ မိုးရှာမယျမှနျးသိ လကျြ တမငျတကာထီးမယူပဲ ထှကျလာတတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆရာလေးတစ်ယောက်ထဲကို ခေါ်တာပဲဗျ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု ကျွန်ုပ်တို့ နောက်ဆုံးသွားရမည့် လမ်းပိုင်းတွင် ချက်ပွိုင့်နှစ်ခုရှိရာ ပထမပွိုင့် ရောက်လာသည့်အခါ ရေညှိစိမ်းရောင် ယူနီဖောင်းဝတ် အိန္ဒိယစစ်ဗိုလ်တစ်ယောက် ဂိတ်ထဲက ပြေးထွက်လာပြီး ထောင်ဝမ်း၏ ဂျစ်ကားကို တားလိုက်သဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း ဒိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားပြီး ရှေ့က ကားနောက်မှ ကျွန်ုပ်တို့ကား ထိုးရပ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးကြီးစိုးရိမ်နေတာကတော့ ကျွန်တော့်မိဘများနဲ့ ပတ်သက်လို့ပဲဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိမိဘာလုပျ ရမညျ ဆိုသညျကို သိထားသော ယောကျြားကဲ့သို့တညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နဖူးပေါ် တစောင်းရှည်ရှည်လေးဝဲကျနေသော သူ့ဆံပင်ဖြောင့်ဖြောင့်များကြားမှ သက်ဇော်နိုင်သို့ စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်သွားရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်စာအုပ်မျိုးမဆို ခင်ဗျားကြိုက်နှစ်သက်ရာကို ဖတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလူက သူ့သေနတ်နှင့် စစ်သားလေး၏ သေနတ်ကို တစ်ယောက်သို့ လှမ်းပေးကာ စစ်သားလေးကို စွေ့ခနဲ ပါလာအောင် မြှောက်ပြီး ပခုံးပေါ် တင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ်တုန်းက ရေငုတ်သမား ဖြစ်ချင်တယ်ဟု ပြောခဲ့သည့် သူ့စကားကို ကျွန်မ ဗွီဒီယိုတွေ ပြန်ကြည့်ရင်း တွေ့ရသော်လည်း ဒါကို အလေးအနက်တော့ မယူဆခဲ့မိပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေနာက္ဆံုးတြင္ ရဘက္ကာပဲ မလြဲမေသြ ႐ႈံးနိမ့္ရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်္ဂလာရှိတဲ့ အပြုံး မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဥပေက္ခာနိုင်လှသည့် ပါရီကိုကြည့်၍ သူဒေါသထွက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားသခင် ကိုယ်တော်မြတ် ကြီးက ပုထုဇဉ်လူသားတွေနဲ့ မအပ်စပ်လို့ ပုထုဇဉ် လူသားတွေ မသိအောင် လျှို့ဝှက်ထားခဲ့ပါလျက် ဘာဖြစ်လို့ အလိုတော်ကို ဆန့်ကျင်ပြီး၊ ထိပ်ထား တို့က ဒီလျှို့ဝှက်ချက်တွေကို လိုက်ရှာနေဦးမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှဈယောကျစလုံးကမြညျလား။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တိုက်ပွဲဝင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စသည်ဖြင့် ဆူညံကုန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုအခါ၌ ကျွန်ုပ်သည် ဖခင်သေပြီး ရန်ကုန်သို့ အလုပ်ရှာရန် ထွက်ခဲ့ပုံ၊ လူကြီးနှင့်တွေ့ပုံ၊ အရိုက်အနှက်ခံရပုံတို့ကို ပြောဆိုရှင်းပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် ကျမ်းသစ္စာဆိုမည့်သူမှာ အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသားတစ်ဦး မဟုတ်၊ အင်္ဂလိပ်အမျိုးသားတစ်ဦးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြေတိုက်လှေကားကနေ တက်ပြီး အပြင်ရောက်တာနဲ့ မျက်လုံးက ပြာခနဲ ဖြစ်သွားတတ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းရော စစ်သားလုပ်လာတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ုပ်တို့သုံးယောက်သည် တဲကလေးအတွင်း၌ တစ်ညတာမျှ အိပ်စက်အနားယူကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့အစီအစဉ်အတိုင်း ဖြစ်၏၊ ဤကိစ္စအတွက် လပ်ဗ်ကိုလည်း မှာထားပြီးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စာရေးစားပွဲနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် နပိုလီယန်၏ ကြေးရုပ်တုကြီးတခု ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောရလျှင် တစ်နှစ်တစ်ခါ အခုလို ကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲသွားရတာလောက်ပင် စိတ်မဝင်စား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာဝတ်ရမှန်း လဲ မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေတာ္ကေလး အခ်ိန္ၾကာသည့္အခါ ႏႈတ္ဆိတ္လ်က္ ၿငိမ္သက္သြားၾကရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုလိုသွားနိုင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခန်း ၁၈ ရုရှားရှေ့တန်းစစ်ကြောင်း လက်ယာတောင်ပံ တပ်စွဲထား သည့် အမြင့်ဆုံးနေရာသို့ရောက်သည်နှင့် မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် ကျည်တစ်လုံးထိုး သေနတ်များ ဖော်ပြောပစ်ခတ်လျက်ရှိသည့်တောင်ကမူခြေရင်း မြေပြန့် ဆီသို့ ဆင်းသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကျော်ဝင်း ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် သူ့သမိုင်းအမြင်မှာကား စဉ်းစားစရာကောင်းလှသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမသည် ကိုသက်ဆွေ၏ မေမေ မန္တလေးသို့ ရောက်လာသည်ဟု ကြား လိုက်သည်နှင့် စိတ်ထဲတွင် ထင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကုေမကာ အပါအဝင္ျဖစ္ေသာ ဂ်ပန္စစ္သားအခ်ိဳ႕မွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ထက္ တစ္ရက္ေစာ၍ တပ္ဒိန္စခန္းသို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းသြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ တန်းစီဝယ်ကြရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အင်း ဆရာကတော့ ခုမှ သိသိသာသာ ပြောင်း လဲလာတယ်၊ အစက ဒီလို စကားမျိုး မကြားရဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပြီး ဆရာသည် ကွမ်းအစ်ထဲမှ ထုံးကိုယူပြီး အလုံးကလေး ပြုလုပ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှုပျရှားလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကတော်ကြီးက အချစ်ဆုံးသမီး မဟုတ်သည့် အတိုင်း မိမိ၏သမီးကြီး ဗီရာကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသက်ဆွေက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အောင်ပွဲခံ၍ ပြန်လာသည့် တပ်ကို ကြိုသလို လူထုက တပ်သားများကို ကြိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘူနိုက ညညျးလကျြ သကျမတဈခကျြခသြညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လ္ိႈင္းဦးသည္ ငါးမိနစ္အတြင္း ေဖာင္ႏွင့္ ထိေတြ႕ ေတာ့မည္။ သင့်လူ ရာမ
လူဟာ ဘာကိုမှ မသိနိုင်ဘူး ဆိုတဲ့အချက်ကို သိဖို့ရန်အတွက် ငါအချိန်အများကြီး အကုန်ခံခဲ့ ရတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သန်မာဖျတ်လတ်ခြင်းလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သည် အဘယ့်ကြောင့် တောသူကလေးကို ပြက်ရယ်ပြုခဲ့ပြီး သူသည် အဘယ်ကြောင့် လင်ရှိမိန်းမတစ်ယောက်နောက်ကို လိုက်နေရသနည်း။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျက အားပေးသညျ့တိုငျ အကျရှလေ၏ မကျြလုံးမြားက မှုနျငေးငေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနျ၏ ဟိုမှာဘကျကမျးတှငျလညျး အဆောကျအအုံတှေ တနျးစီလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခွန်အားအရာတွင် ရထားနောက်မြီးကို အသာကလေးမနိုင်သည့် သူငယ်တော်ပရိုကိုဖိသည် ထိုင် လျက် ကတ္တီပါစများဖြင့် ခြေနှင်းများကိုထိုးပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျဆုံးတှငျ သူ့အလိုကို လိုကျလြောကာ သူ လိုခငျြသညျ့ အရာကို လုပျပေးသညျခညျြး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြှနျမကို ယုံပါရှငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမ်းမှာဒီလိုလန့်စရာများတွေ့လျှင် မြန်မြန်ပင် ခရီးရောက်သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က အဲဒါတွေကို အိတ်ဆောင်ဂဏန်း တွက်စက်နဲ့ နာရီတွေမှာ အသုံးပြုခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငိုမိစေရန် လက်မကို သွားဖြင့် နာနာကိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးထဲမှာ လာကြွားနေသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒင်နီယယ်သည် အချိန်အတန်ကြာမျှ စဉ်းစားချိန်ဆနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏ တစ်အုပ်တည်းသော စာအုပ်လည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလူက လိပ်စာအတုကို သူ့အိတ်ကပ်ထဲ ထည့်ယူသွားပြီး လှေကားကနေ အမြန် ဆင်းသွားတော့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကွဲထွက်ပြီး သုံးမရတော့တဲ့ အချိန်အထိတော့ ဆက်သွားကြတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာမ ရီနာသည် သတင်းကောင်းကို ယူဆောင် လာသူလည်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကော်ဖီမစ်အထုပ်ကို ဖောက်ပြီး ဖျော်တာ ဒါကြောင့်လည်း သူတို့နှစ်ယောက် မတည့်ကြတာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့မျက်နှာကို လက်ဝါးကလေး နှစ်ဖက်ဖြင့် အုပ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်သည် မျက်လုံးများ ဝေဝါးလာသည်အထိ အဆိုပါ အစိမ်းရောင်ကွင်းပြင်ကို အထူးအာရုံစိုက်၍ ကြည့်ရှုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးလညျး နနျးမှေးကို ခြိုငျးမှေးလို့ ချေါတာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရက်တွေခပ်စိပ်စိပ် ငါတို့အိမ်ဘက်ကို နင်ပြန်ရောက်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ဖြင့် ဆမ်သည် ဥပဒေကို တိမ်းရှောင်သည့်အနေဖြင့် ခရီး ထောက်ရထားကြီးဖြင့် ဆန်ဖရန်စစ္စကိုမြို့သို့ လိုက်ပါသွားရတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထောင်ပေါင်းများစွာသော ရွှေနန်းတော်သူ နန်းတော်သားများ မှီတင်းနေထိုင်ရာ နန်းတော်ကြီးသည် နန်းမြို့အပြင်ဘက်မှ ဖုန်ထူလှသော သူတို့ရပ်ကွက်နှင့် လားလားမျှမတူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအစွဲမျိုးတွေ ပျောက်ကွယ် တိမ်မြုပ်သွားမှာကိုတော့ ဖေဖေ စိုးရိမ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြတင်းမှ မြင်ရသော ကောင်းကင်ကို လှမ်းကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မျက်လုံးအစုံမှာလည်း မျက်ရည်များ ဝေ့ဝဲလာပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စလင်းက ခပ်ဖြည်းဖြည်း ထရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ေရငုပ္သမား ေတြ႕ခဲ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းလုပ်ငန်းတွင် ပါမောက္ခ မူဒီသည် လည်း အာရပ်တို့ဘက်မှ တွဲဖက်အတိုင်ပင်ခံအဖြစ် လုပ်ကိုင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
။ငါတို့ကား ဤဘုံသားများ မဟုတ်၊ ညအခါတွင် သင်တို့မြင်ကြရသည့် အတောက်ပဆုံးသောကြယ်ကြီးမှ ရောက်လာသူများ ဖြစ်ကြသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပါဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေက ပြောထားမှာ သေချာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခိုက်အတန့်တိုင်း လက်ရှိလောလောဆယ် အပါအဝင်အတွက် ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသက သင်ပေးအပ်တဲ့ ယိမ်းခါချက်အတိုင်း တုံ့ပြန် နေမယ်ဆိုတာ သတိရလိုက်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အနယ်နယ်က တခြားကလေးတွေလည်း ဒီလိုပဲ ကြီးပြင်းလာမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လီဂရေး စိတျတိုလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် က ကီးရဲ့ သိုင်းကြိုးကို ဆိုင်ကယ်လက်ကိုင်မှာ သေချာချည်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လူကြီးများနှင့် အိမ်ထောင်သည်များ ကပွဲမှ တစ်စစ ထွက်ကုန်ကြပြီသော်လည်း လူငယ် လူရွယ်များ၊ အပျို လူပျိုများမှာမူ ယခုမှ အရှိန်တက်ကြွစဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတော်ကောင်းပစ္စည်းကို ပြစ်မှားရင် ခုဘဝလည်း ခံရမယ်၊ နောက်ဘဝလည်း ဂင်္ဂါမြစ်က သဲမှုန်တွေနဲ့အမျှ ခံကြရမှာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ပေမဲ့ မျက်မှောက်ကာလမှာတော့ တရုတ်ပြည်ဟာ သူ့ရဲ့ စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အလွန်တရာခက်ခဲတဲ့ အဆင့်တစ်ဆင့်ကို ကျော်ဖြတ်နိုင်ခဲ့ပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူတွေအားလုံးဟာ သေရသည့်အခါ ခွဲကြရမည်ကိုသိလျက်နှင့် ဘာလို့များ ချစ်သူတွေ ဖြစ်လိုက်ချင်ကြသေးသလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဟေ့ မိုမိုလားဟေ့၊ ကြည့်စမ်း ထွားလာလိုက်တာ၊ လာစမ်း လာစမ်း ကြီးကြီးဆီ လာစမ်း မြသန်းတင့် မမ
သူကြီးနဲ့ လော်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နန်းခင်သည် ကျေးတောသူ မဟုတ်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညကလည်း ကောင်းကောင်း မအိပ်ရသဖြင့် ကျွန်မ စိတ်ဓာတ်တွေ ကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချက်ချင်းဆိုသလိုပင် လှည်းကို ဝိုင်းမိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်မှ နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်တော့ ၁၂ နာရီထိုးနေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါလေး ခပ်ယူလိုက်ယင် နောက်ထပ် တအိုးစာ ထွက်လာပြန်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ပြောလိုက်တဲ့ စကားတိုင်းမှာ အမေရိကန် ဗန်းစကားတွေချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တိရိစဿၧာန္ သာသာ သတဿၱဝါသည္ ဤမ်ွ ေထြျပား ေသာ ကိရိယာ မ်ားကို သံုးတတ္ စရာ အေၾကာင္း မရွိ။ သင့်လူ ရာမ
ကၽြန္မကုိယ္တိုင္ ေဂါက္သီးအေၾကာင္း နားမလည္ေသာ္လည္း မစၥက္ဒင္ဗာအေၾကာင္း ေပ်ာက္သြားသျဖင့္ ဝမ္းသာရေသးေတာ႔သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထူးခြားတဲ့ပတ်ဝန်းကျင်အခြေအနေတခုခုကြောင့် ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ႀကီးမားေသာ သစ္ပင္ႀကီးတစ္ပင္ ေအာက္တြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ပွေ့အရောင်းသမားများက သစ်သီးများ၊ ပန်းများနှင့် စက္ကူယပ်တောင်များကို အော်ဟစ်ရောင်းချနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သခြောနားထောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ဆွဲအိတ်များ၊ ကျောပိုးအိတ်များ သယ်သွားကြသည့် လူများကို လမ်းမတွင် နောက်တကြိမ် မြင်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါငျးပျေါက အဲဒီဆံပငျတှကေို အသာထားဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေသွားသည်ဆိုသော ရှားတောကလူနှင့် သူ့မိသားစု ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါသှား ရငျ ငါ့ အမကေ ဘယျတော့မှ ခှငျ့လှတျမှာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီတုန်းက သူတို့ ဒါကို မသိနိုင်ကြသေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီစကားမြိုးပဲ မဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးငယ်များပင် မကြာခဏ လိင်အကြမ်းဖက် ခံနေရသော သတင်းများ ပျံ့နှံ့နေသည့် ယခုခေတ်မျိုးတွင် မိဘများကလည်း သူတို့၏ သမီးငယ်များကို အထူးပင် ဂရုစိုက်နေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသဘောကို ပိုမိုပေါ်လွင်စေရန်အတွက် သည်တစ်သက်မှာ သူမ နောက်အိမ်ထောင် မပြုတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်က ကိုယ်သောက်တာသိလျှင် ဆူမှာစိုးလို့ ရှောင်ခဲ့ရသူကိုယ်တိုင်က လာမြူဆွယ် နေသောအခါ ဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိအောင် ဖြစ်သွားရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည်တော့ မနက်ဖြန်မှာ ဖွင့်ပြောဖြစ်အောင် ပြောရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြင်ကြတော့ ကိုဒေါ့စိတ်ထဲ ဘယ့်နှယ်နေလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှားကို မှားနိုငျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမ ထိတ်ခနဲဖြစ်ကာ နောက်လှည့် ကြည့်လိုက်တော့ ရှေ့သွား ကြီးကြီးလေးနှင့် ယုန်လေးလိုအပြုံးနှင့် နိုးနိုး၊ နှလုံးဆီမှာ ငြိမ့်ခနဲ အေးသွားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း ခြိမ်းခြောက် ဆွဲခေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်နေရာသည် လုံခြုံပါသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကရုဏာတရားကိုကြောခိုငျးရတော့မညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရာဇဝတ်ဝန်သည် မြေကြီးပေါ်မှ လက်အိတ်ကို ပြန်ကောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဖန် သူ့ဦးလေး သေပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်သည် အရုပ်ဆက်ပဟေဠိကစားနည်း တစ်ခုမှာ နောက်ဆုံးအပိုင်းအစကို ကိုင်ထားသူတစ်ယောက်လိုပင် ဖြစ်၏။ဘယ်ကွက်လပ်နေရာကို ဖြည့်ရမယ်ဆိုတာ သိမြင်ပါလျက် တွေဝေနေမိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုရင်ဟာ လူတကယ်ပီသပေတာဘဲ နိုင်ကြီး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတှငျ ကောငျမလေး အဆငျ့အတနျးအရ ဒီလောကျ နားလညျမှာ မဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုမှတဆင့် လဖိုင်လထံ ခရီးဆက်ရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကိုလတ် လာမှ တိုးတိုးကို ချန်ထား၍မကောင်း၊ ကိုကိုလတ်ကလည်း တိုးတိုး ပါလာလျှင် ကြိုက်မည် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် နောက်ကျပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ကျီရှည် အဖြူကြီးတွေ ဝတ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ဗဈတိုးရီးယားဘကျက သှားဖို့တော့ သခြော သလောကျပါပဲ၊ ဒါပမေဲ့ ပငျပလိုနာဘကျအထိ လှညျ့ဖို့ ကတော့ သိပျမရရောဘူး၊ ကြှနျတျော ခငျဗြားအတှကျ သှားပေးဖို့ ဆန်ဒကတော့ရှိပါတယျ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီအချိန်မှာပဲ ဟေလီအတွက် နောက်ထပ် ပြဿနာ တရပ်နဲ့ ရင်ဆိုင်ရ ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကြောင့် နွယ် သူတို့ကို ဘယ်တော့မှ ပေးမသွားခဲ့ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီလို လူမျိုးတွေက မိသားစုဆိုတဲ့ အနှောင်အဖွဲ့ရဲ့ အဝေးတစ်နေရာကို ရှောင်ထွက်နေကြတဲ့ လူတွေပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်ရွှေဝါက ခင်ခင်လေးကို မျက်လုံးပြူး၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မျက်စိအောက်မှ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းနှင့် တရားနာပရိသတ် မြင်ကွင်းသည် ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွမ်းကျင်သူတွေကို တိုင်ပင်ပြီးပြီတဲ့။မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ပဲ အားလုံးက ပြောကြတယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီကနေ စာပေရေးသားမှု ပေါ်ထွန်းလာတဲ့အခါ လူ့သက်တမ်းကို ကျော်လွန်ပြီး သတင်း၊ အချက်အလက်တွေကို မျိုးဆက်ပေါင်း မြောက်မြားစွာဆီ လက်ဆင့်ကမ်းနိုင် စေခဲ့တယ် မဟုတ်ပါလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမောငျလေးက နှုတျပငျမဆကျတော့ဘဲ လှညျးကို ဇောငျ့ခနဲ မောငျးထှကျခဲ့တော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဈကိုတှေ၊ မောငျတှေ အရငျးအခြာ မရှိခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပေးခြင်းဖြင့်သာ အဆုံးစီရင် ပစ်လေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိနျစိနျးက မရှေကျ၏ ပခုံးကို ပုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်ပန်းညို ချိုချင်ရက်ကနဲ့ ဆားကဖျက်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအကြောင်းကို ဆရာတော်ကို လျှောက်ထားတော့ ဆရာတော်က အမိန့်ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စူးစမ်းခြင်း၌ အလေ့အထုံ ရနေပြီ ဖြစ်သော စိတ်က ဒဏ်ရာ ဖြစ်ခဲ့ရသည့် အကြောင်းကို သားသမင် ရှိရာသို့ ခြေရာကောက် လိုက်သော မုဆိုးလို မျက်ခြည် မပြတ်အောင် လိုက်တော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒျေါမငျးက စှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ အကြာကြီး ရပ်နေတာကို အိမ်ထဲက တစ်ယောက်ယောက် မြင်သွားသလားမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျုပျလညျး နားအကျောခံရနျအတှကျ နရောမှထ ကာ ကသညျးထံသို့ သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လမ်းတွင် ယာတဲကလေးတလုံးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားတော်ပဲပြုတ်နှင့် ပြောင်းဖူးစေ့ပြုတ်မှ လွဲလျှင် အခြား မည်သည့် စားစရာကိုမျှ မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဂျင်းနား၏ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ သီးခြားခွဲထွက်ရေး ဆုံးဖြတ်ချက်ကိုမူ စိုးစဉ်းမျှပင် မကိုင်လှုပ်နိုင်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှေးကတညျးက အရှယျရောကျနသေလိုပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမှောငျထဲတှငျ စမျးလကျြ ကြောကျစိမျးရောငျ ပိုပြော့ အင်ျကြီကို ထုတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာတော့ ဘုရင်က သူကြိုက်တာကို ရွေးလိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုရှားစကားကို ဂျာမန်သံဝဲဝဲဖြင့် ပဲစေ့တွေ ဒယ်အိုးထဲ သွန်ချလိုက်သလို တရစပ် ပြောတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ နှလုံးသားမြားသညျလညျး ဟို ယခငျအခါဆီကလို နုပြိုလနျးဆနျးနပေါစေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အီတလီလူမျိုးတို့ အချက်အပြုတ်ကောင်းကြောင်းကို ချီးမွမ်း၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ တကယ်ပဲ မစ္စစ်မာရှိဘကို မသင်္ကာဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်နေရာတွင် နောက်ဘက်လှည့်ကြည့်ရာ ဘယ်သူမှ မတွေ့ရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုနောက် ထွန်ယက်ပြီးစလယ်ကွင်းများကိုကျော်ဖြတ်ကာ အလုံး ရင်း နှင့် ချီတက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဂျပန်များ၏ အထိုးအနှက်၊ အကန်အကျောက်မှာမူ ဘုရားသုံးဆူစခန်းရောက်သည့်အခါ အတော်ပင် သက်သာမှု ရကြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပီယာသည် မက္ကင်းနစ်တယောက်အဖြစ် အလုပ်ဝင်လျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားတွေက ညပိုင်း အိမ်မှာရှိကြတာကိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘေးမှာ စမ်းချောင်းကလေး တစ်ခုရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဟုတျဘူး၊ တို့တပျတှပေဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သိသွားလျှင် မြို့ကို လိုက်ချင်နေဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနားပတ်ပြားကြီးကြီး ဦးထုပ်ကြီးနှင့် လည်စည်းခပ်လျော့လျော့ကို စည်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်မြို့လုံး သေနတ်သံများဖြင့် ဆူညံ၍ နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်အောက်ဘက်သို့ လျှောက်သွားပြီး လှေများနှင့်လူဆိုးများ အရိပ်အခြည်ကို သွားကြည့်ရန် စေခိုင်းခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ဖခင်သည် တက္ကသိုလ်တွင် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် အမှုထမ်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောကျဆုံးတှငျ ရနျကုနျသို့ သှားရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခု ရောကျလာသညျ့ လူနာတှကေ စိတျပကျြစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်စရာ ကောင်းပါတယ် အကြီးတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စပါးနှံများသည် မီးလှုံစရာ မီးမွေးစရာ လောင်စာများ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခံစားရရုံသာ မဟုတ် တကယ့် ဘဝတွင်လည်း ကိုသက်ဆွေသည် တောင်ကြီးလို ကာဆီးနေသည်ကို သိမြင်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒါ ဘယျလို လုပျရတာလဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မငျး နညျးနညျး ပိနျသှားသလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့က ဖုနျးဆကျလာတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်ဂျာမန်တပ်တွေသည် ညနေလောက်ထိတောင်မှ မစောင့်နိုင်ကြတော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသူမြိုးတှကေို ပေါငျးထားရမညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နယျထှကျ သှားကတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ သတိထားမိတာ ကြာပါပြီ တဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤလူဖြူကြီးသည် သူ့ကို ထေ့ငေါ့သော မေးခွန်းများ တမင်ထုတ်နေမှန်း သိသဖြင့် သူက ခပ်ဆတ်ဆတ် ဖြေလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မယုံကြည်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြောက်အရပ်မှ ထွန်းလင်းလာသော မီးတောက်သည် တစ်ပြည်လုံးတိုင် ပျံ့နှံ့၍ အရှိန်အဝါတောက်သည်ဟု မြင်မက်တော်မူခဲ့သည့်အပြင် ဖိုသုံးဖို တစ်ဖိုမီးတောက်မည် ဟူသည့် တဘောင်လည်း ရှိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယင်းကြောင့် သူသည် သားများကို လောကဓာတ်ကျောင်းတွင် ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမသေညျ တဲထဲသို့ ကပြာကယာ ဝငျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်တို့သဘောကျရေးထားတဲ့ စာချုပ်တစ်ခုကို လက်မှတ်ထိုးပြီးပြီး အခုဆိုရင် ရောမမှာရောက်နေပြီး အီတာလျံတွေနဲ့ စာချုပ်ချုပ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကံမမြောက် ဆိုသည်မှာ ကုသိုလ် အကုသိုလ် မဖြစ်ဟု ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင်တွင် တဖြည်းဖြည်း အလင်းရောင် နည်းလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘအံ့ထည် လက်ညှိုးထိုးပြသော အင်ပင်ခြောက်ကြီးတစ်ပင် ပေါ် အောင်မောင်းမော့ကြည့်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဖြစ်တောင့်ဖြစ်ခဲ့သော ထူးထူးဆန်းဆန်းဖြစ်ရပ်များကို ကျွန်တော်တို့က မယုံမကြည်မရှိကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖရငျ့က ဒျေါလေး ပဈတီကို လကျဆောငျ ပစ်စညျးကလေးတှေ ဝယျပေးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ထပ်မံတိုက်တွန်း၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြွေအရေပြားက စေးစေးထုတ်ထုတ်နှင့် ဝါး၍ကောင်းလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်စိရှိ သဖြင့် တစ်နေရာရာကို ကြည့်ရမည်ဖြစ်သည့်အလျောက် အဓိပ္ပာယ်မရှိ စူးစိုက်ကြည့်ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တနေ့တုန်းက ခု နာမည်ကြီးနေတဲ့ ဖိုလီဘာဂျေး ဆိုတဲ့ ချွတ်ပွဲကို သွားကြည့်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူစိုးရိမျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်လက မြို့တော်ခန်းမရှေ့တွင် ဘူဇ္ဇာစာပေဟု အမည်တပ်ပြီး မီးရှို့ခဲ့သည့် စာအုပ်မီးပုံပွဲတွင် အားလုံး ပါသွားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမ အလုပ်တွေကို ပိုလုပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖိုးဂျက်ကမူ သူ့စွဲချက်ကို တပြားသားမှ မလျှော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့၏ နောက်ဆုံးကလေးငယ်များ လမ်းလျှောက်တတ်သည့်အရွယ်၊ စကားပြောတတ်သည့် အရွယ်များသို့ ရောက်လာသောအခါ သူတို့၏ကိုယ်ခန္ဓာများ အတန်ငယ်ပြန်လည်ဖွံ့ဖြိုးလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ဘယျသူလဲဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဩျော ဟုတျကဲ့ ရပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါတောင် ဘုရားတွေကြားမှာ အစောင့် မပြတ်ဘူးနော်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ကြောင့် ဆေးရုံမှ ယဉ်ကျေးမှုတော်လှန်ရေး သူနစ်များက သူတို့နှစ်ယောက်ကို ရန်မရှာနိုင်ကြပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီေတာ့ လည္း ၿပီးသေလာက္ ဒါမွမဟုတ္လည္း ဝါးအတိုင္းခုတ္ၿပီး တဲလိုင္းအေရာက္ ထမ္းသြား ၾကမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခွင့်ကြုံတိုင်း ဂျာမန်လိုပဲ ပြောစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်တော့ ကော်တရာမကြီး ခံတွင်းတွေ့သပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘော်ဒါတွေမှာ စည်းမရှိ၊ ကမ်းမရှိနေကြတော့ အမျိုးသမီးလေးတွေ အန္တရာယ်သိပ်ကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါ၌ကား စစ်ဗိုလ်မှာ လက်မြှောက်ကာ ထိုးလဲသွားသည်ကို မြင်လိုက်ရသောကြောင့်၊ တစ်ကမ္ဘာလုံးတွင် လက်အဖြောင့်ဆုံးသော ဆင်ပစ်မုဆိုးဟူ၍ မိတ်ဆွေများ ပေးထားသော နာမည်ကို မပျက်စေအောင် ဆည်လိုက်နိုင်သေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ေစာေစာက ဆရာ၀န္၏ မ်က္ႏွာေပၚတြင္ ရိွေနခဲ့ေသာ ယဥ္ေက်းဖြယ္ရာသည့္ အျပဳံးသည္ ေပ်ာက္ကြယ္လုနီးပါး ျဖစ္သြားေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလှေကားရဲ့ ညာဘက်ဘေးက အပေါက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှကျလညျး ရှကျနမေိ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂ်ပန္ဆရာဝန္ေတြ၊ ဂ်ပန္ဆရာမကေလး ခပ္ေခ်ာေခ်ာေတြေတာင္ ေတြ႕ခ်င္ ေတြ႕ရမွာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချာရုကတော့ သူ့ကို မကြည့်ပေ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဂျိုး၊ စီဇာရိုစသည့် စိတ်ချရသော အိမ်စေများနှင့် အလုပ်ကြပ်များအတွက် သေနတ်တွေ ထုတ်ယူလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလိမျ၊ အညာ၊ အတုအယောငျပငျ မရှိတော့ဟု ဂြဲနကျ တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ပုလငျးတှငျ ပါလာတာလညျး နှဈပကျလောကျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအခါမျိုးတွင် ကပ္ပတိန်ဂျွန်သည် သူ၏ အကြွေးဝယ်ခွင့် ကို ဘယ်တော့မှ ကန့်ကွက်ခြင်းမပြု၊ ဆက်လက်ဝယ်ယူခွင့်ကို ပြုမြဲတိုင်းပြုထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခြေထောက်များကိုလည်း ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ပြန်ပြင်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက စကားလကျ၏ လကျနှဈဖကျကို ပေါငျပျေါသို့ ပဈခလြိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်စင်ထွက်ပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ် ပြုတ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားပြင်ဆင်ပေးနေခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု အောက်မေ့လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်း၌ သူ့မယားသူ အင်္ဂလန်ပြန်ပို့၊ ဒီသမီးလေးတော့ ဒရိုင်ဘာလက်ထဲ ပေးအပ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် ကသာက ပြန်သာလာခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကမှာ အကြီးမားဆုံး ပြစ်ဒဏ်က သေဒဏ်မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ်မျိုး ပြင်ကိုင်လိုက်လျှင် ယောက်ျားက မိန်းကလေးကို ချော့မော့ နေဟန် ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အား အော်ဟစ်ပြောဆိုနေသည့် ဆီပူးအား ရှာနေခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုင်ရှင်က ခင်နှောင်းတို့ ဈေးစနည်းနာနေတာသိတော့ မျက်စောင်းထိုးကြည့်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟာရုမိသည် မြေပိုင်ရှင်များကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယောက်ျားများ အဝတ်အစားလဲနေသည်ကို မိန်းကလေးများမြင်၍ မသင့်တော်ကြောင်းကိုပင် ပီတာ သတိမရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ရှေးခေတ်နှင့် ကွာသည်ကား အမျိုးသမီးတို့၏ အရွယ်နှင့် ရုပ်ရည်ရူပကာ ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စူးစူကလညျး ထိုတာဝနျမြားကို ကကြေနြေပျနပျ ဆောငျရှကျပေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်စန်း၏ ပုံစံသည် နည်းပြ ဆရာမပေါက်စများ၊ စာစဉ်နည်းပြများနှင့် တစ်ထေရာတည်း တူနေလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရခိုင် ငှက်ဖျားနဲ့ ပထမဆုံး မိတ်ဆက်နေမိတဲ့အချိန်၊ ဆေးတွေ အကြိမ်များစွာ သောက်ဖြစ်ခဲ့သလို ဆရာ့ ဆောင်းပါး ကိုလည်း အကြိမ်များစွာ ဖတ်ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီးရောင်ဖျဖျကလေးက ကားလမ်းမကြီးမှာ လင်းစပြုလာပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဧည့်သည်တော်များသည် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီအား ဂါရဝပြုရန် မတ်တတ်ရပ်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်လောက် အထိ ပူပြင်းသွားမယ်လို့တော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပျော်ရွှင်မှုရယ်လို့ ဘာမျှမရှိတဲ့ ကလေး တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် ကိုယ်ဝန် ဆောင်နေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးသက်ထွန်းမှာ အရေးကြီးသော အစိုးရ ဌာန တစ်ခုမှ မင်းကြီး တစ်ယောက် ဖြစ်၍ သူ့ နာမည်မှာ သတင်းစာ များတွင် မကြာခဏ ပါလာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက်၌ကား ဇာတ်သိမ်းလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှီနိုဇာကိ ဟူသော နာမည်ကို စတင် ကြားရချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုသူရ တကျလေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ဒီအကြောင်း ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြန်လာလျှင် စကားလက်က သူ့ကို အပြုံးဖြင့် ကြိုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့လယ် ကမြစ်ဟာ ကလေးတစ်ယောက်ဆွဲထားတဲ့ စာရွက်ပေါ်က မျဉ်းကောက် ကောက်လေး တစ်ကြောင်းသာသာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်တို့ ယခုထိုင်နေရသည်မှာ ဆဲ့ငါးမိနစ်မျှ ကျော်ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓာတ်ခွဲခန်းမှ ပညာရှင်များသည် အကျိတ်ဗေဒ ပညာရှင် ဒေါက်တာ ဆမ်ဘရိုးဒါး ကိုယ်တိုင် လာပို့ပေးသည်ကို အံ့သြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဇငျ့မှာ သီခငျြးတအေးအေးနှငျ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီမယ် ဂျူးဒစ်၊ မင်း အဲဒီ ကျွန်လှေတွေအကြောင်း ဘယ်လောက်သိလဲ၊ မင်း သူ့ကို သတ်ပစ်လိုက်တာနဲ့ အတူတူပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာငါ့ရင်ထဲတွင် ဝမ်းနည်းစိတ် လုံးဝမဖြစ်မိ၊ တကယ်တော့ သူသည် မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် အလွန်ပျော်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နရောကို ကိုယျ မှတျမိနသေညျ ထငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီတော့မှ သူက သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရမ်းကြောက်ပြီး တဟားဟား အော်ရယ်ရင်း ရူးသွားတဲ့သူတွေတောင် ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်တန်းလုံးက အကျွန်ုပ်ကို ဝိုင်းကြည့်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခံထားသော အင်ျကြီမှာ စိုရှဲနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သေလုမျောပါး အခြေဆိုက်ခဲ့တဲ့ ဗြိတိသျှကားကုမ္ပဏီကြီးဟာ ခြောက်နှစ်အတွင်းမှာ မာမာချာချာကြီး နလန်ထလာနိုင်ခဲ့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူဇာလွင် မတ်တပ်ထရပ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် မည်သည့်အရာကိုမျှလည်းမကြား မည်သည့်အရာကိုမျှ လည်း မမြင်ဘဲ ပန်းပင်များပျိုးထားရာ ဖန်အိမ်ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ သှားမယျအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူးဝေ အော့အန်ခြင်း၊ ကိုးလကျော် ဆယ်လတွင်း အထိ ဝန်ထုပ်ကြီးကို လွယ်၍ စောင့်နေရခြင်း၊ ကိုယ်လက် ဖောသွပ်လာခြင်း၊ ကမ္မဇလေ လှုပ်ရှားသဖြင့် နာကျင် ဆင်းရဲရခြင်း စသည်တို့ကို သတိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးတို့ကို ဘုရငျ့ဆီပို့ရမယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တွားသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အေး ဟုတျတယျ၊ ဖုနျးမျောနနျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် သမီးကို အသိမပေးဖြစ်ဘဲ ရှိနေခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မငျးက ပနျးခြီဆရာလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ့်တော့ ဆရာဝန်များသည်လည်း လူသားများပင် ဖြစ်ရာ သူတို့၏ သဘာဝလိုအင်ဆန္ဒများကို ချိုးနှိမ်ချုပ်တည်းရာတွင် အများတကာ လိုပင် အခက်အခဲရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမိုးမိုးပုံ စညျးစနဈကသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုံလွန်းသဖြင့်လည်း အလိမ်မိခဲ့သည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို႔တိုင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားေရွ႕၌မူ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ကလည္း ဗိုလ္ေလးဟူ၍ပင္ ေခၚငင္ ဆက္ ဆံမႈ ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လေယာဉ်ပျံစက်ရုံကို ပိုင်သူများမှာ ဒက်ဇာနှင့် ဖက်ဆစ်လိုလားသည့် စက်မှုလုပ်ငန်းပိုင်ရှင်များ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတဲ့အခါ ကျွန်မကို ခုန်အုပ်ပြီး အသေသတ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိပ်ခန်းထဲမှ လှမ်းမျှော်ကြည့်လျှင် အလွန့်အလွန် ရာသီဥတု ကြည်လင်သည့် နေ့များတွင်သာ သစ်တော နယ်နိမိတ်ကို ရေးရေးမြင်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စက်္ကန့်တွေဟာ တစ်လမ်းသား အစီအစဉ်အတိုင်း ရှေ့ကိုသာ ဆက်သွားနေကြပါပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခက်အခဲဟူသမျှ နှစ်ယောက်တွဲပြီး ကျော်ဖြတ်ခဲ့တဲ့ ချစ်သူတွေပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် မေတ္တာ၊ သုခချမ်းသာ၊ သဒ္ဓါတရား စသည်တို့နှင့် ပတ်သက်သော ဓမ္မ သီချင်းများကို ရွတ်ဆိုကြသည်။ထိုတရား စာပိုဒ်တိုင်းသည် မိမိတို့ ကြုံတွေ့နေရသည့် အနိဋ္ဌာရုံတို့ကို တရားသဘောနှင့် ယှဉ်၍ ဆင်ခြင်စေနိုင်သော သတိကို နှိုးပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရက် ဘတ်တလာက ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ ငါတို့ အဲဒီကို ရောကျဦးမယျ ထငျလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တလမျှပင် ခံနိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးကလေး တဈယောကျ၏ ချေါသံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရွှယ်ဟွား၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်မှာ မည်မျှ ဆိုးရွားနေကြောင်း ကျွန်မ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရောဂါ ရှာဖှတေဲ့ နညျးပညာတှလေညျး မြားမြားစားစား မပျေါသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှားဝါး လို့ ချေါတဲ့ မိုးလိုလို နှငျးလိုလိုတှကေလညျး နညျးနညျးကခြငျြနတေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ရွာလုံး မိုးကိုမျှော်နေကြချိန်တွင် မိန်းမများသည် အဝတ်အစားများ ဖာထေး သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ရဲ့ အရေးဟာ ကျုပ်တို့ရဲ့ အရေးဖြစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ စာအိတ်ပိတ်၊ တံဆိပ်ခေါင်းကပ်ကာ အခြားစာပုံကြီးထဲမှာ ထည့်ထားလိုက်ပေမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုင္ရာမွ ကၽြန္မ ျဖည္းျဖည္းခ်င္း ထပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ငါ့ကို တကယျခဈြတာမှ ဟုတျရဲ့လားလို့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကလေးဆိုတာကတော့ ဒီအတိုငျးပဲလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အတူတူပြန်ကြတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်စတာကာလိုဂရီဒီကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် ကိရှိတာနိ မောင်းနှင်းသော ကားပေါ်တွင် ထိုင်လျက် ဒိုင်ကန်ယာမသို့ နှစ်ယောက်သား ထွက်ခွာလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူပြောတာ မှန်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာကို ကြေးဇူးတငျရမှာလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမရခေယျြကို ကြှနျတျော မနကျ ဆယျ့တဈနာရီကတညျးက လိုကျရှာနတော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုပြဿနာတွင် မိမိအပေါ် အပြစ်တွေ ပုံချပြီး ပြောလေမလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသည် ကပျာကသီ ဝါးပြီး မျိုမျိုချနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရှာ သူမရှိဘဲ မနတေတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွေ့အကြုံ မပါဘဲ သိ သော အသိပညာမျိုးလည်း ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်တို့က ဘာဖြစ်နေကြတာလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တပျတှငျးသမားတို့ကို ကူညီရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျရောကျ၍ ဘယျပေါကျမှနျးမသိအောငျ အတှေးလှနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ္က ဝင္႐ိုးစြန္းရဲ႕ ဗဟိုခ်က္မေနရာဟာ ရာမလို ထုလံုးရွည္ကမဿ႓ာမွာ အျမင့္ဆံုး ေနရာပဲေလ။ သင့်လူ ရာမ
အများအားဖြင့်တော့ သမီးကနိုင်တာပဲ များတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါတို့သည် ကမ္ဘာသို့ အမီလိုက်ရန် မနားမနေ သေသေကျေကျေ ကြိုးစားဘိဦး၊ နှစ်ပေါင်းရာချီ၍ လိုက်ကြရပေမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလို နာရှာရားကား ဤသို့မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏလောက် စောင့်ကြည့်ရအောင်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမရဲ့ ခန်းဆီးစကြီးကို ဖြုတ်ပစ်လို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ ကြည့်စမ်းပါဦး၊ ကြမ်းပေါ်မှာ ဖုတ်တွေနှင့် ပေကုန်ပြီ၊ မမက သူ့ ခန်းဆီးစတွေကို သိပ်သဘောကျတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျဉ်းမြောင်းသော ချောင်းငယ်သည် မိုးမခပင်အုပ်များ အောက်မှ ငြိမ်ဆိတ်စွာ စီးဆင်းသွားပြီး မိုးမခပင် အုပ်အုပ်များကြားကိုပင် ပြန်ဝင်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်ဆိုတော့သူတို့အိမ်မှာသုံးနေသောပစ္စည်းမှန်သမျှအသစ်ဝယ်တာတစ်ခုမှမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုမှ ဖုံးလို့ ဖိလို့ မရတော့ဘူး ဆိုတဲ့ အခြေအနေမျိုး ရောက်သွားရင် အလိုလို လက်လျှော့သွားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာတာရှာသည် ပန်းအိုးကြီးများ ကြားမှ အသံမကြားရအောင် ခေါင်းပြူထွက်ကာ ဘိုးရစ်စ်၏ အမူအရာကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့ကို ကြျောထှကျသှားလို့ မရအောငျ ခုခံတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ၏ အတွင်းသန်တာန်၌ရှိသော အရာမှာ သေဆုံးသွားပြီဟူသောအသိ သူ့တွင် ဝင်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကြောင့် ခုတော့ ပီယာဟာ မြို့စားကလေး ဘီဇူးကော့ ဖြစ်ပြီး ရုရှားတစ်ပြည်လုံးမှာအချမ်းသာဆုံးရတနာ စည်းစိမ်ဥစ္စာတွေကို ပိုင်ဆိုင်သူတစ်ယောက် ဖြစ်သွားပါပေါ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိပ်ခဲတည်းလည်း ဖြစ်နေသည့် လူမှုရေး နှိပ်ကွပ်မှု၊ အသားရောင် ခွဲခြားမှု အပေါ်ယံ မျက်နှာပြင်သည် စစ်ကြောင့် ကွဲအက် ပြိုကျခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ဖြစ်ပါက ရှင်ဘုရင် သွားလေရာ ခေါ်သွားလိမ့်မည် မချွတ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို႔ရာတြင္ လက္ေဆာင္ပစၥည္းကေလးမ်ားကို မေပးႏိုင္သည့္အတြက္ေၾကာင့္ စိတ္မေကာင္းဟန္ေတာ့ ရွိရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါမျိုးတွင် မီလာနီ၏ မျက်နှာသည် ဖြူရော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဂါတခု ဆိုတာ ကြုပျ လကျခံပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆီလိုင်းက ဖြစ်တာလား၊ ပလပ်က ညာနေလို့လား၊ ကွိုင်ကြောင့်လား၊ ဘားတွေမလုံလို့လား စသည်ဖြင့်ပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ေနာက္ကို ကၽြန္မ လွည့္ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ထိုနေ့မှစ၍ မေမေ၏မျက်နှာတွင် အပြုံးရိပ်ကိုပင် ကျွန်တော် လုံးဝ ရတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကက်တာရီးနာ ဆုံးပြီး နှစ်ရက်၊ သုံးရက်အတွင်း သူနှင့် နှစ်ခါ တွေ့ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားသည္ပင္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားႏွင့္ ကင္းရွင္းေအာင္ ေနထိုင္ၾကရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမနှင်းနဲ့ မာမာတို့နဲ့သိကြတာ ကြာပြီထင်ပါရဲ့ ဟုတ်လား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနကျအိပျရာက နိုးသောအခါ ရငျထဲကဟာနသေလိုလို၊ တဈခုခုလိုနသေလိုလိုတော့ ခံစားရလိမျ့မညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မနက်စောစော တက်ရသော ဘာသာရပ်တွေ မဖြေနိုင်သောကြောင့်ပင် စာမေးပွဲတွေ ကျကျနေခဲ့ရခြင်းလည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်ခုခု ဖြစ်လာရင် ကိုယ်တာဝန်ယူစရာ မလိုတော့ဘူး ကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ဘေးတှငျကပျလကျြ မိနျးကလေးခြောခြောတယောကျ ထိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှမတော် ကြီးတော့ ခုကိစ္စမှာသင်ခန်းစာ အများကြီး ယူပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောက်ျားဟာ တစ်ဖက်ကျတော့ မိန်းမကို ကျွန်လို သဘောထားပြီး၊ တစ်ဖက်ကျတော့ မိန်းမကို သူ့ကိုယ်သူ ဧကရီ ဘုရင်မကြီး ထင်လာအောင် မြှောက်ပေး တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမြတ်ရလျှင် ဘာမဆို လုပ်မည်၊ ကုန်ကြမ်းပစ္စည်းကို ဈေးပေါပေါနှင့် အဆက်မပြတ် ရဖို့၊ ကုန်ချော ကို အမြတ်များများနှင့် ရောင်းဖို့ အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တကယ်တော့ ခုချိန်မှာ ငွေနှစ်ရာဆိုသည်မှာ မခင်မိအဖို့ သိပ်မပြော ပလောက်တော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အပျိုကြီးကလည်း သူ့အိမ်ကြီးပေါ်ကကို မဆင်းတော့ဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကွင်းထဲသို့ သူနာပြု ကားတစ်စီး မောင်းလာကာ ဆရာဝန်များ၊ မြင်း ပြိုင်ပွဲ ကော်မတီဝင်များကို မြင်ရပြီးနောက်ကိုသက်ဆွေအား သူနာပြု ကားပေါ်သို့ တင်သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရဒေီယိုထဲက အသံက ဟိနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြိုးဝိုင်းထဲမှာ ဆုံကြသည့် လက်ဝှေ့သမား စိတ်ထားသာ ထားပေရော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယျလညျး စာအုပျကို ပိတျ၍ လှယျအိတျထဲ ထညျ့လိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စတိတ်ရှိုး တက်တော့မယ့်အတိုင်း ပြောင်လက်နေတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလက် ထောင်းခနဲ ဖြစ်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှေးခုနျနှုနျးမှနျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာ ပြန်ငြင်းနေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆရာ လင်း၊ ငြိမ်ငြိမ်အိပ်ဗျာ၊ ကျွန်တော် မနက်အစောကြီး ရထားအမီ သွားရမှာဗျ၊ ခင်ဗျား လုပ်နေတာ အိပ်လို့ကို မရဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
နင်ဘာဖြစ်လို့ ငါ့ကို အဲဒီမိန်းမနဲ့ တွေ့ပေးတာလဲ၊ နင် ငါ့ကို သက်သက်မဲ့ နှိပ်စက်တာလား၊ မကောင်းဘူး၊ မင်းညိုနဲနဲမှ မကောင်းဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေမီကတောင်းပန်သဖြင့် ကိုနန်းနွယ်သည် တိုတိုတစ် ပုဒ်တီးပြသည်၊ အေမီ၏ မျက်နှာသည် အံ့သြချီးမွမ်းခြင်းဖြင့် တောက်ပလျက်ရှိနေစဉ် မြိုင်မှာ တေးတေးဖြစ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် အချင်းချင်း လှမ်း၍ စကားပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတင်းဦး သတင်းထူးကို ပြောရသည့်အတွက် ကျေနပ်နေသည့် ဒေါ်လေး ပစ်တီကို စကားလက် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျဝငျစားဖို့လညျး ကောငျးပါသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ရေတွက်လို့ရမှ နှစ်ခုလို့ ပြောရတာကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ချမ်းနှင့်ဒီဝိုင်းတို့ အချမ်းပြေမီးဖိုပြီး လှုံနေကြပုံရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒင်းဗားက လူနာသည် နှစ်သောင်းခန့် ရှိသော သွေး မဘိတ် ရောဂါ စွဲကပ်နေသည့် အမေရိကန် လူမျိုး ရောဂါသည်များထဲမှ တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီအခြေအနေရောက်မှတော့ မထူးတော့ပါဘူးဗျာ၊ ကဲ အားလုံး အဆင်သင့်ဖြစ်ပလား၊ ဘယ်ဘက်သွားရပြီး ဘယ်လိုပစ်ရမလဲသာ ပြောပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျော်ဇောက လက်သီးကို လေထဲမှာ တန့်ထားရင်း မျိုးမြတ်အောင်ကို လှမ်းကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူဟာ အခြားသူများနဲ့ ဆက်သွယ်ဖို့ အခွင့်အရေးတွေ အားလုံး အရုပ်သိမ်း ခံထား ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တင်ဝင်းကို မြင်ရုံနှင့် သူ ရင်ခုန်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် လက်ထဲမှ ပစ်စတိုကို မြေကြီးပေါ်သို့ ပစ်ချလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိတို့အတွက်မူ အသွားအပြန်စရိတ်က ထောင်းလှသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျောလညျး အှနျလိုငျးမှာ ရှာဖတျထားပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခုအချိန်မှာ ကျွနုပ်တို့ရဲ့ လွတ်မြောက်ရေးလှုပ်ရှားမှုကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ သိအောင် လုပ်ဖို့ အချိန်ရောက်ပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝမ်းဗိုက်တွင်းက ကလီဇာတွေကို အကုန်မြင်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝက္ကလိ ပုဏ္ဏား၌ မြတ်စွာဘုရားအား မပြတ် ရှုမြင် နေလိုသော စိတ်သည် ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်ကျိန်ပြောပါ့မယ်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူပေါင်းများစွာနှင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ရသောကြောင့် သူမ၏လက်မှာ ယခင်ကထက် မာသွားသလိုပင် ထင်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗုံးကြဲပြီးလို့ ကျွန်တော် အဲဒီနားကို သွားကြည့်တော့ လူဆိုတဲ့ သတ္တဝါကို မတွေ့ ရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြီးကြီးမေနှလုံးက ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် တဒိတ်ဒိတ် ခုန်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျောက်တုံးပုံကြီးမှ စိမ်းရွှေရွှေအနံ့ကြီး ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိကိုယ်မိမိ ပြန်မြင်နေရသည်ကပင် စိတ်မချမ်းမြေ့စရာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပါရှင်ကာ အခန်းကနေ ငါ စောင့်ကြည့်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဘဝမှာ နောက်ပြန် သွားရင် သန္ဓေစိတ်အထိ ရောက်အောင် သွားရပါမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘကြီးတော်လူး၏ အမွေးများကလည်း တစ်မူထူးခြားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် စကားလုံးတွေက နားလည်မှု လွဲတတ် တယ်လို့ ပြောတာပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုသော ဝေမှူး၏ ထင်မြင်ချက်ကို အထောက်အကူပြုသော အချက်အလက်များ တွေ့လာရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တကယ်လို့ သူ မသေသေးဘူး ဆိုရင်တောင် အခုလို အသံတစ်ချက် မထွက်ဘဲ ပျောက်သွားဖို့ ဘယ်လိုဖြစ်နိုင်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြာတော့ ဘောင်ဟိန်း စိတ်မရှည်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောက်မျက်နှာ တယောက်ကြည့်ကာ ရယ်မော၍ ကောင်းတုန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြာနယျတှကေိုပို့ရနျ လိပျရသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ပေမယ့် သူဟာ ဂေါတမလိုပဲ အမှန်တရားကို သဘောပေါက်ထားသူ ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်တော့ လှည့်စားမှုဆိုင်ရာအခြေခံမူကို ဆွန်ဇူးတို့ခေတ်မှာသာ အသုံး ပြုခဲ့ကြတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဆိုပါကမ်းလှမ်းချက်ကို ဗကပခေါင်းဆောင်တို့တက်က မကျေမချမ်းဖြစ်နေသည့်တိုင် ပန်ဆန်းတွင် ကျွန်ုပ်တို့ရှိနေစဉ်ကပင် တရုတ်အစိုးရ၏ ကမ်းလှမ်းချက်ကို ပါတီဝင်အတော်များများ လက်ခံ၍ တရုတ်ပြည်ထဲရောက်သွားကြကြောင်းသိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေရငုပ္သမားက ေတြ႕တယ္ဆိုတာေလ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူရိပျက အခနျးထဲကို ဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုပြီး တိုင်တည်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငမှိတျ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟုလည်း သူတို့က ပြောတတ်ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တင်အောင်ခိုင်သည် သူ့အစ်ကို အတန်းရှေ့မှ လာစောင့်နေသောကြောင့် ပါသွားပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အနက်၊ ပန်းရောင်၊ အနီ၊ အဖြူ၊ အစိမ်း၊ ငွေရောင် စသည့် အရောင်ဆိုးဆေး အမျိုးမျိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပျံသန်းချိန် သုံးနာရီကျော်အကြာ တစ်ဝက်တောင် မကျိုးသေးသည့် ခရီးတစ်ပိုင်းတစ်စမှာ ပျက်ကျခဲ့တာဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါက ပိုတောငျ ရယျစရာကောငျးသေးသညျ မဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တျောတျောဟုတျတဲ့ကောငျ၊ စက်ကူထှကျတဲ့ နိုငျငံကို စက်ကူပို့တာ မငျးတဈယောကျပဲ ရှိသေးတယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယာဉ် အရှိန်သတ်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်တွေလည်း မကြာခင် စတင်တော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအချိန်သည် ည ၇ နာရီတိတိ အချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကံအလှည့်အပြောင်းကလေး အရေးကြီးပုံကို ကျွန်တော် ဆက်ပြောပါရစေဦး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အသဲကိုလညျး ကြှနျတျောမစားတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတစ်ဖက်သားကို အထင်သေးမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးတယောကျနဲ့ ကလေးတှေ ရှိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုက်ကိုတနျးက ကြုပျတို့သရကျတာနဲ့ ကပျရကျပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော တျောတျောနှငျ့မေ့၍ ရနိုငျမညျမဟုတျ ဆိုသညျကို သူမရငျထဲက အလိုလို သိနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ဆီက ထူးဆန်းတဲ့အကြောင်း တွေ အံ့သြစရာကောင်းတာတွေ စိတ်ဝင်စားစရာ သတင်းတွေလည်း ကြားသိရသတဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တော် တော်ကြောက်စရာကောင်းတဲ့အဖြစ်မျိုးနဲ့ကို တွေ့နေရပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြု၍လည်း အကြောင်းမထူးလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးခြားဆန်းပြားတာတွေကို ပဲရွေးပြီးကိုးကွယ်အားကိုးတဲ့ နည်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြင်ဘက်တွင် အရည်ဆန်တန်းနှစ်တန်း အဆက်မပြတ် ဖြတ်သွားနေသည်ကို ပြတင်းပေါက်မှ မြင်နေကြရ ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရိုးမှာ ဆင်စွယ်ဖြစ်၍ အရိုးပေါ်၌ စာများ ရေးသားထားပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် လူအုပ်ထဲ ရောက်လျှင် ဘာဖြစ်သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ၌မူကား လက်ဝဲတစ်ခြမ်းမှ နှုတ်ခမ်းမွေးနှင့် မုတ်ဆိတ်မွေးတို့သည် အတော်ပင် ရှည်လှလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ မရှိလျှင် သူ့အား ပါးချကာ ရက်ရက်စက်စက် ထွက်သွားသည့် အတွက် နောင်တ ရမလားဟု တွေးမိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဂျက်ဖာမှာပါ၊ ကျွန်တော်တို့က သူ့ကို မိန်းမတွေစောင့်ရှောက်ဖို့ တာဝန်ပေးထား တာ သူကထွက်ပြေးသွားတယ်၊ မိန်းမတွေမှာ ဘာမှအန္တရာယ်မဖြစ်လို့ တော်သေးတာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေးဗစ်က မြင်းကို ဇက်သတ်ရင်း အဖေနှင့် အမေကို ဘာလိုသေးလဲဟု မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လေယာဉ်ကွင်း တွင် မိတ်ဆွေအပေါင်းအသင်းတွေ အများကြီးလာကြိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီအကြောင်း မာလာမောင်က လာပြောတော့ ကျွန်တော် လုံးဝမယုံနိုင်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ချက်ချင်းပင် ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး အဝတ်လဲ၍ ရေစိုအဝတ်တို့ကို လှန်းထားလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတှေးတိမျရမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ချောင်း၏ အစွန်းတစ်ဖက်ပေါ်တွင် ဘီးမပါသည့် မော်တော်ကား ဘော်ဒီများသည် မှုန်ပျပျ အလင်းရောင် အောက်ဝယ် တန်းစီလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ်သည် ကားကို အမြန်ဆုံးမိုင်နှုန်းသို့ တင်၍ မောင်းခဲ့ရာ မကြာမီ၌ပင် ဒညင်းကုန်းရွာအနီးသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘဝ၏ ခက်ခဲခြင်း ပင်ပန်းခြင်း ဆင်းရဲခြင်း သဘောကို ထို ခရီး၌ ခြေကျင် လျှောက်သွားရသော ရက်များတွင် ပိုပြီး သိရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုလူကြီးကိုလည်း ဆဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျလညျး လိုကျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြင်နာ ကင်းမဲ့သော သူ့ဘဝသည် ကြမ်းတမ်း ခက်ထန်သည့် ဘဝကြမ်းဖြစ်ရာ တုန်လှုပ် ချောက်ချားဖွယ် မှန်သမျှကို ယဉ်ပါးသွားအောင် သင်ကြား ပေးလိုက်သည့်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူမနီး သူမနီး အထီးကျန် မြစ်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ္ထုစာအုပ်ဖတ်ရင် မဖတ်ရဘူးဆိုပြီး စာအုပ်ကို လွှင့်ပစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မောင်ကြီးက သူ့ကို ဘာပြုလို့ တွေ့ချင်ရတာလဲ နော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တော်ကြီးအပေါ်မှာ ကျွန်တော် အမြဲတမ်း ရိုးသားစွာဆက်ဆံလာတာကို ကိုယ်တော်ကြီး သိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျာမန်တို့က သူတို့ကို လှောင်ပြောင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရွက်များဝါ၍ နှုတ်ခမ်းသားများတွင် ပိုးလည်း ကိုက်ထားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရှိပါဘူး ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ ရောကျလာကတညျးက သူ ထိုငျနရောမှ မထသေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်းခန့်ထူးအကြောင်း နောက်ကြောင်းပြန် လိုက်ရှာကြည့်တုန်းကလည်း ဒီအချက်ကို မတွေ့မိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီအသက္အရြယ္ရွိသူေတြရဲ႕အေၾကာင္းကို က်ဳပ္ ေကာင္းေကာင္း သိ သေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကန်တော့တဲ့လက်ဆောင်ပစ္စည်းအမျိုးအစား၊ တန်ဖိုးပေါ်မူတည်ပြီး တောင်းလာမယ့်အကူအညီရဲ့အတိမ်အနက်ကိုခန့်မှန်းတတ်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပြစ် အနာ အဆာ မရှိ။ သင့်လူ ရာမ
ဂီဒီယံအက်ရှိဟု သော ဂျူးအမျိုးသားက ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ပိုကျဆံရှိလို့ အတှေးအချေါကောငျးလို့ ကြောငျးထောငျတာတငျ မကတော့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယ့်ကို မျိုးသုဉ်းကုန်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကို မှတျမိသလား၊ အခုပဲ ထှကျသှားတဲ့ လူလေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချေါသညျဟု အကြှနျုပျ နားလညျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆင်ပြေ ချောမွေ့မှု အားလုံးကို ဖျက်ဆီးဖို့ လူ့ဘဝထဲကို ရောက်လာသော မစ္စက်ပက်စကိုက သူ့လုပ်ငန်းကို စပါလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလြန္ စိတ္ဝင္စားသည့္ အမူအရာ၊ အလြန္ စိတ္မေကာင္းသည့္ အမူအရာမ်ား ေရာစြက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုင်ငံတော်ဦးစီးဦးကိုင် တစ်ယောက်က ဤသို့ အော်ကြီး ဟစ်ကျယ် ရယ်မောခြင်းကို ကြားရခြင်းသည် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေအဖို့ အထူးအဆန်း ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးနှဈ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူငယ်ချင်း နှစ်ယောက်နောက်မှ မြင်းဖြူကြီးနှင့်တကွ ကုလားအုပ် ကသော ရထားယာဉ်များ၊ အစောင့်များလည်း လိုက်ပါသွားလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ်ဆိုတော့ နာဆာသည် ကျွန်တော် တို့အား သူ့နိုင်ငံအကျိုးအတွက် အသုံးချနေခြင်းသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သူတို့ကို တခါမျှ မမြင်ဘူးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတ်မှလွဲရော သွားပြလည်း အပိုပဲလို့ တွေးထားလို့ များလား အပိုပဲ ဆိုတာ ဘာကိုပြောတာလဲ ကုစာနာဂိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူကိုယ်တိုင် လာထည့်ထားတာ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် မမ၏ စိတ်သည် မမ၏ ကိုယ်ထဲတွင် မရှိဘဲ တခြားသို့ ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လိုက်မယ်လို့ သဘောတူရင် မင်းဘက်က တစ်ဝက်သေချာပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒါ ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဲခေါင်မိုးကို ငေးကြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုလို မြန်မာဘုရင်နဲ့ ကုလားဖြူ တွေ အကြိမ်ကြိမ်တိုက်ပြီး တိုင်းပြည်ကြီး မငြိမ်မသက် ဖြစ်နေတဲ့အချိန်မှာ ကျုပ်တို့ဟာ ကောသူ့မှီနိုင်ငံတော်ကို မိုးကောင်းနယ်ကို အခြေပြုပြီး ထူထောင်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့အလုပျမြားနသေညျ့ အခြိနျမှာလညျး အိမျမှုကိစ်စမြား ဝတ်တရားမပကျြပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြေကမ္ဘာသည် ချိန်မှတ်ဗဟိုမှ ကွာထွက်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညိုမာ့ကို ကိုကိုတို့က မွေးကင်းစ ကလေးငယ်လို ထာဝရ ထွေးပိုက်ယုယနေလို့ မဖြစ်ဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗလီထဲမှ ကိုရန်ကျမ်းရွတ်ဖတ်နေသူသည် သေနတ်သံများကို ကြားပုံရေး သူ့အသံသည် အသံချဲ့စက်မှ ကျယ်လောင်စွာပေါ်ထွက်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လီဇာဗီတာက ဘာမှ ဆုံးဖြတ်လို့ မရသည့် ပုံဖြင့် တွေနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ မကျြစိမှိတျလကျြ ဇှနျပနျးတဈခကျ ခူး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော သူ့အသံက သူ့အမိနျ့ကို မနာခံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ တိုတိုနဲ့ ရှင်းရှင်းဘဲ ပြောပါတော့မယ် အကိုလေးရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ကျော်စွာကို နှစ်သိမ့်ဖျောင်းဖျကြရန် လာခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခမညျးတျောဘုရား အတှကျ ပလေား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပထမဆောငျးတှငျ အဈကို ခရီးထှကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုခွန်သာလို လူမျိုးအတွက်တော့ ကျွန်မ အမြဲတန်ဖိုးရှိနေလိမ့်မည် ထင်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သာမန်အထက်က လူတွေ ဖြစ်နေလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဓါတ်မီးစက်ပြီးသောအခါ ဘော်ဖြူရှိစဉ်က ပြောသလို နွားခြံ ဆိတ်ခြံ ကြက်ခြံ စသည်တို့တွင် ဓါတ်မီးများ ထွန်းပေးမည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘာကြောင့် ဤမျှ မြန်မြန်ဆန်ဆန် ကြီးထွားလာသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော မမော့တော့ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနေ တစ်နေ့တွင်မူ သူတို့သည် တူလဲရားသို့ ထရပ်ကားဖြင့် သွားကာ သံမီးဖိုတစ်လုံး ဝယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်ကောင်မလေး ဖျားနေပြီ ထင်ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလွန်ဆုံးငွေကြေး မတတ်နိုင်သူတွေက ခြံစည်းရိုးလုပ်တာလောက်သာ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟောအခု ဥဿာပဲခူးအတှကျ ဆောငျရှကျပေးလိုကျရုံလေးနဲ့ပဲ မောငျ့အတှကျ ကိုယျကြိုးက ဟောဒီ အခု မောငျ့ရငျခှငျထဲ ရောကျနတော သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျော ရပျဈကိုလျ နီကော့ဗျပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းမှာ ရဟန်းအမဒေါ်ခင့်ခြံသည် နောက်ဖေးဘက် လယ်ကွင်းနှင့် ဆက်စပ်နေ၍ မိုးတွင်းမှာ ထိုခေါင်းမြုပ်ထားသောနေရာတွင် ရေဝပ်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုချစ်တင်မကဘူး အခွေမှားပေးတဲ့ ကျွန်တော့်ညီအငယ်ကောင်ကိုလည်း ရပ်ကွက်က ဒဿဂီရိလို့ ကင်ပွန်းတပ်လိုက်ကြတော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူက အင်ကြင်းအနားမှာ မရှိတော့ပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစွမ်းက ဘယ်နေရာမှာ ရှိချင်တာလဲ၊ ဘယ်လိုစွမ်းချင်သလဲ ဆိုတာက သူဟာသူအဖြေပေါ်လာလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူငယ္ေတြဟာ ဒါမ်ိဳးေျပာရတာ သိပ္၀ါသနာၾကီးတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပက်ပ်စီအတွက် ကြော်ငြာစီစဉ်ပေးရတဲ့ ဒေးဗစ်ဂျုန်းစ်နဲ့ တွေ့တော့ ကျွန်တော် မေးကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မျိုးရိုးဗီဇ ပြောင်းလဲမှု အများစုကတော့ သိပ်ပြီး အထူးအထွေ အကျိုး ယုတ်စေတာမျိုး မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစ္ကိုကို႔ ကၽြန္မ အရမ္းခ်စ္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဓိက အကျဆုံးကတော့ ခြူလုံးလေးတွေ တွဲချည်ထားတဲ့ ကတ်ပြားကလေးပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေရောင်ခြည်က စူးရှလွန်းသဖြင့် မကြည့်နိုင်လောက်အောင် ဖြစ်ကာ မျက်စိတွေ ကျိန်းစပ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှင် ဇနကာဘိဝံသကလည်း သသင်္ခါရိက အသင်္ခါရိက သဘောများကို အကျယ် ရှင်းထားသည်ကို လေ့လာရပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အကြား စေးကပ်ခြင်း သဘောတော့ရှိနေဆဲ ဖြစ်ပြီး အစိုင်အခဲအဖြစ် မာကျောရလောက်အောင်ထိလည်း ခိုင်မြဲတာမျိုး မဟုတ် ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပငျလယျလကျတကျရဆေိပျသို့ မရောကျမီ လမျးခုလတျတှငျ ယာသမား အဘိုးအိုအငျးဂပျဈနှငျ့ ဆုံမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာကိုမှ ခလုတ်မတိုက်မိအောင် အမှောင်ထဲမှာ ကျွန်မ လျှောက်တတ်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ ဆှမြေိုးနောကျခံကလညျး မထငျမရှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ညရေးညတာ ဆိုလျှင် သတိဝီရိယထားရခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ်းဆိုးလွန်းသောကြောင့် တစ်ကိုယ်လုံး အရိုးတွေကျိုးကုန် မတတ် ခံစားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စက် ရက် ဘတ်တလာ ဖြစ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လွတ်လပ်ခွင့်ကို ရှာတာဖြစ် တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြေကြီးကို ဖို့သည်၊ သူငယ်ချင်း များသည် မြေကြီးခဲကလေးများကို ကျင်းထဲသို့ ပစ်ချကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ချို့ကျတော့ တိုက်ရိုက် ဘာသာပြန်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပီကာဆိုကိုပဲ ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမူခိုကမူ ခြေထောက်အနန့်ပျက် ကောင်းမြတ်ကို မည်သို့မျှ ဂရုမစိုက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအချိန်ဤ နွားလှည်းမရလျှင် ကျွန်တော်တို့ ကောင်းစွာ လမ်းမလျှောက်နိုင်ကြတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွမ်းတောင်ကိုင်ဖို့ပင် မရွယ်ရသေးသော သမီးချောကလေးကို ပြောကြကြေးဆိုလျှင် တစ်ရွာသား သူရင်းငှားနှင့် ဘယ်လိုမှ သဘောမကျနိုင်ပါလေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမိုက်အမှောင်လဲ ပြည့်နေတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တပ်စု၏ ရှေ့ဆုံးမှ သွားရသည့် လှည်း၊ ဟေယံ၏ အနွေးထည်ကော၊ သူ့ ကုတ်အင်္ကျီပါ ခြေထောက်ကို လွှမ်းဖို့ မာနာ့ကို ပေးလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအမျိုးသမီး ပြောလိုက်သည့်အတိုင်းပင်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လုပျကိုလုပျရမယျ့အလုပျမို့ လုပျပေးလိုကျတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အပေါ် ဖန်ပုလင်းကြီး တစ်လုံး မှောက်ကျ လိုက်ရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ဖက်အုပ်စုနဲ့ ရန်ဖြစ်ဖို့ ချိန်းထားတဲ့ ကိုယ့်သားသမီးကို အပြင်မထွက်ဖို့ တားမြစ်တာမျိုးကတော့ သဘာဝကျတဲ့ စိတ်ပူခြင်း ဖြစ်လို့ လက်ခံရမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အစာ ရစော ဝလငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံသည် ကျောက်တုံးတွေကို ညီအောင် အချောသတ်ထားခြင်းမဟုတ်ဘဲ အကြမ်းထည်အတိုင်း ပြင်ဆင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တျောတျော ရှသှေ့ားနောကျလိုကျညီတဲ့ အတှဲပဲခငျဗြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မဆလမှာ ၁၉၆၂ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက် မြန်မာပြည်တွင် တစ်ခုတည်းသော နိုင်ငံရေးပါတီဖြစ်ရာ ၎င်းတို့ လက်နက်ကိုင်တိုက်ခိုက်နေသည်မှာ စစ်အစိုးရကို နိုင်ငံရေးအရ ဆန့်ကျင်နေခြင်းသာဖြစ်ပြီး လူမျိုးရေးအရ မဟုတ်ကြောင်း သိသာစေလို၍ ကေအိုင်အေတို့က မဆလဟု တမင်ရွေးသုံးခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကို ကိုင်ရိုမြို့တွင်တည်ထောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတင်းပေါက် တံခါးအားလုံးသည် ကျိုးပြတ်ပေါက်ပြဲလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးသမီးကလေးမရေီသညျ ၎င်းငျး၏ စာရေးစားပှဲတှငျ ထိုငျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောကမှာ ရှိသမျှ လူ အားလုံးဆီမှာ အဲဒီလို အပူတော့ ရှိကြတာချည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘွားအိုကြီး တစ်ယောက်ကဲ့သို့ လက်ရန်းကို ကိုင်ကာ စမ်းစမ်း စမ်းစမ်းနှင့် ဆင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ဆိုရပါမူ ၎င်းမှာ စုံစမ်းစစ်ဆေးခြင်း အမှု၏ ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထ ရှိသော ပင်ကိုသဘာဝပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် တခုလုံးနှင့်အစိတ်အပိုင်းကလေးများသည် အပြန်အလှန် ဆက်သွယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြို့တော်လမ်း များ တစ်လျှောက်လုံး အလံများ၊ တံခွန်ကုက္ကာများ၊ ပန်းကုံးများဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူအုပ္ထဲမွာ ဘီယက္ထရစ္ကိုလည္း ေတြ႕ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကိုတို့ရွာမှာ မြိုင့်အစ်ကိုငယ် ဆုံးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် ချာခနဲ ပြန်လှည့်ကာ လာလမ်းအတိုင်း လျင်မြန်စွာ လျှောက်သွားသည်ကို တွေ့လိုက်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရိုးရိုးသားသားနဲ့ သူ့ ရှရေ့ေးအတှကျ တခုခု လုပျပေးခငျြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားထိုကျက နှုတျဆိတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့နှလုံးသားသညျ အားဆေးလိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓာတ်ခွဲခန်း အမှတ် ၁၃ သို့ ရောက်သောအခါ ကုစာနာဂိသည် ထူးထွေဆန်းပြားသော အမှတ်ကြီး ရှိသည့် စားပွဲအရှေ့တွင် ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုတော့ ရန်ကုန်က လာတာဆိုတော့ အံ့အားသင့်နေကြတာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကာနာကိုကတော့ အိပ်ပျော်နေလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်းခံနိုင်စွမ်း တို့ ကုန်ဆုံးသွားပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မာတင်က အမ်အိုင်အေ ခေါင်းဆောင်များအား တိုက်ပွဲကို ရပ်ဆိုင်းဖို့ အဆိုပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အဖို့ သတိပေးချက်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ့်စွန်ကြိုးဖြင့် သူများစွန်ကို ဖြတ်မည်ဆိုလျှင် ကိုယ့်စွန်ကြိုးသည် ကြမ်းရှပြီး ထိလိုက်လျှင် ဓားသွားဖြင့် ထိလိုက်သလိုဖြစ်ရမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူပုံ ပါးပါးလှပ်လှပ်၊ ပြုံးတုံ့ မပြုံးတုံ့ နေတတ်သော မိန်းမငယ်လေးတစ်ယောက်ဟု အထင်သေး နှောင့်ယှက်မိပါက အံ့သြချိန်ပင် မရလိုက်ဘဲ သိစိတ်နှင့် အဆက်ပြတ်သွားရအောင် လုပ်နိုင်ခြင်းသည် မိစောမွန်၏ ထင်ရှားသော အရည်အချင်း ဖြစ်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကားထဲမှ ထွက်ပြီး ရပ်နေသူသည် ကာကီ ဘောင်းဘီရှည် ဝတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စားပွဲကို တွန်း၍ ပြတင်းဝတွင် ကပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနခေါမြား ဗဒေငျသှားမေးရငျ သူ့အဖို့ အလှနျစနျးပှငျ့နသေညျ့ကာလဟု တပျအပျဟောမှာ သခြောသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သားအလိမ္မာတစ်ယောက်အဖြစ် မိခင်၏ စကားကို မြေဝယ်မကျ နားထောင်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ္ေနရာမွာ ဘီယက္ထရစ္ မွားယြင္းေၾကာင္း ကၽြန္မ အတိအက် မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော မြားမြားမူကား မသောကျနိုငျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲရှရှေိ့ သတျေတာတဈလုံးပျေါတှငျ လူတဈယောကျ ထိုငျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြေးဇူးတငျပါတယျရှငျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရှယျမှာ အတျောငယျသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလုံးများက နှုတ်ခမ်းဖျားသို့ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပုံပြင်ကလေးမှာ ယောက်ျားတစ်ယောက်၏ ဖျက်ဆီးခြင်းကိုခံရသောမိန်းကလေး တစ်ယောက်၏ပုံပြင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆယ်တန်း မဖြေတော့ဘူး တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကောင်မလေးနောက်က လိုက်လာပြီး ကျော်တက်ကာ လမ်းထိပ်က သွားကြိုစောင့်နေတာ ဖြစ်ရမည်။ရပ်စ်ကိုလ်နီကောဗ်ကြောင့် ကောင်မလေးဆီ ပြန်မလာဘဲ အခြေအနေ စောင့်ကြည့်နေခြင်း ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက လူတစ်ယောက် အခန်းထဲ ဝင်လာပြီး ငါ့ကို စာတစ် စောင် ပေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နယူးအော်လီယန်း သို့ ကျွန်သွားဝယ်မည့်အကြောင်း ဂျူးဒစ်အား လာရောက် ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သင့်အကြောင်း သင်ကိုယ် တိုင် ရေးခြင်းဖြင့် သင့်အဖို့ ကျေနပ်နှစ်သက်မှု ပိုမိုရရှိပါလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ့်ကိုကိုယ် တွန်းအားပေးပြီး သွားရခြင်း ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမေရော အဖေပါ သိပ်မမာကြဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဈခါတဈလေ ဘေးလူကိုပါ ကူးစကျသှားတတျတာ ကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့သည် ချောင်းငယ် တစ်ခုသို့ ဆိုက်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်းရာမဆိုသူမှာ ဦးမောင်ကလေး၏ တပည့် ရင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အခန်းထဲက ရှိသမျှ အရာတိုင်းသည် မှိုတက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးမှ မင်အိုးနဲ့ သူ့ကို ပေါက်ပြီး ထွက်ပြေးလာခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးဒေါ်က အလန့်တကြားဖြင့် နောက်သို့ ဆုတ်သွားကာ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ နေ၍ တစ်ထွာခန့် မပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဲစား တစ္ေယာက္က ညည္းလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကောင်းတယ်၊ မင်းတို့ကြိုက်သလောက် လုပ်ကြစမ်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုလျှင်ရော။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးတော့ တီးတိုးဖြေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျသာ ယုံစားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အချို့ကလည်း စားပွဲသစ်များနှင့် စားပွဲဟောင်းများကို လဲထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာတွေများ ပြောနေဦးမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လစ်သည်ထင်တိုင်း တစ်ဖက်လူ၏ လက်ကို လည်းကောင်း၊ တစ်ဖက်လူ၏ ဇက်ပိုးကို လည်းကောင်း မိမိလက်ဖြင့် ရိုက်ရိုက်ဆွဲဆွဲ ဆွဲ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူဦးရေဆိုင်ရာ စာရင်းအင်းနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သိပ္ပံနည်းကျ ချဉ်းကပ်မှုတွေကို လူ့အဖွဲ့ အစည်းနဲ့ စတင် မိတ်ဆက်ပေးခဲ့သူဟာလည်း ဟေလီပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်း သူ့လည်ပင်းကို ညှစ်ရတာ အကြောင်းအရင်း တစ်ခုခုတော့ ရှိရမှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီထက် ပိုဝေးတဲ့ နေရာကိုလဲ ရောက်ချင် ရောက်နေမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာတော် ညှိူးငြားလို့၊ ပျိုးတအားတင်ကာ၊ ကြို့သနားတင်ပါတယ်၊ အကြင်နာမပွား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မျက်လုံးအစုံတွင် အားတက်ခြင်း အရိပ်အရောင်များ ပေါ်လွင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခံ့ညားပါပတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့မှာ အနံ့မည့်တာ ယားယံတာ အင်ပြင်ထတာ ဖြစ်ဖူးသလား မေးမယ် ပြီးရင် သူနဲ့ သင့်တော်မယ့် အမွှေးဆီကို ပေးလိုက်ရုံပဲလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတျခမျြးသာလို့တဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုလ အတွင်းမှာပင် နောက်ထပ် ခြောက်ယောက် သေဆုံး သွားခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခ်ိဳ႕သည္ တာ႐ိုးကေလးေပၚရွိ စု႐ုံးစု႐ုံးျဖစ္ေနေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို ခပ္လွမ္းလွမ္းမွ တေစ့တေစာင္းၾကည့္႐ုံသာ ၾကည့္ၾကၿပီးေနာက္ ထိုေနရာ ထိုအရပ္မွ သုတ္ေျခတင္လ်က္ ထြက္ခြာသြားတတ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သခင်ကသာ ခွင့်ပြုလျှင် တံတားပေါင်ကိုခုန်ကာ မြစ်ထဲသို့ ခုန်ဆင်းလိုက်တော့မည့် ဟန်တည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထေကြီးသည် ယခု သူတစ်ပင်တည်းတက်၍ သူကြီးသောက်၍ပိုသမျှ ရောင်းရသည်နှင့်ပင် သူခပ်မြက်မြက် တွေ့နေပေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အကြောက်တွေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျွန်နီသည် ချင်အား ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်ကာ လုပ်လက်စအလုပ်ကို ချ၍ စားပွဲမှ ထလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီတုနျးက ငါ့ကို တဈယောကျယောကျက တှနျးခလြိုကျသလိုပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့အား ဗိုလျခိုဟူ၍လဲ ချေါပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဆက်တည်းမှာပင် သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်ရှိသူတစ်ယောက်လို မလုံမလဲဖြစ်လာတတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မျှော်စင် ထိပ်ရှိ ရှေ့အမိုး ခုံးကြီးသည်လည်း ရွှေဘောလုံးကြီးပမာ လေထဲသို့ လွင့်စင်ကျသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကၽြန္မလည္း ၾကက္ေသေသကာ ရပ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ ငါဘာလုပျရမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာ့စတေနာကို ကသှေယျ ကောငျးစှာ နားလညျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကယ်တော့ မင်းဟာ လူငယ်ပီပီ တဇွတ်ထိုး ပြောတတ်၊ ဆိုတတ်တာကလွဲလို့ လူကောင်း လေး တစ်ယောက်ပါတဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဟိုကောင် သောက်ရူး သင်ပေးထားတဲ့ ပုံစံ ပြောတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခုေတာ့ ကမဿ႓ာ့ဆြဲအား၏ အပံုတစ္ေထာင္ပံုလ်ွင္ တစ္ပံုမ်ွသာရွိေသာ ရာမ၏ မျဖစ္စေလာက္ဆြဲအားကေလး ကို အားကိုး၍ စြန္႔စားဆင္းသက္ရန္မွတပါး အျခားမရွိ။ သင့်လူ ရာမ
ေျခာက္ေနတဲ့ ႏွင္းဆီပန္းေတြကို ေမေမက ကတ္ေၾကးနဲ႕ ျဖတ္ပစ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စွန့်စားခန်း ကလေးတွေနဲ့ ကြုံကြရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မဌေးကြွယ်ကို မေးတော့ သူက မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောငျ ကိုယျ့ဆီက ဘာကိုမြား လိုခငျြတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖုနျးတှငျ ပျေါနသေညျက သံလှငျစံအိမျ၏ ပထမဆုံးနှငျ့ နောကျဆုံးသော ဆိုရှယျမီဒီယာ ပို့ဈ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမားလ်ကလည်း အားတက်လာသဖြင့် အရှိန်ရပြီး အသံမြင့်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
၁၉၇၀ လွန်ကာလများက မြန်မာပြည်နိုင်ငံရေးတွင် တက်ကြွစွာ ပါဝင်ခဲ့သော ပညာတတ်လူငယ်များနည်းတူ၊ ချစ်သန်းသည်လည်၊ မြို့ပေါ်တွင် နေမရနိုင်လောက်အောင် စစ်ထောက်လှမ်းရေးတို့က ဒုက္ခအမျိုးမျိုးပေးနေသဖြင့် ဗကပလွှတ်မြောက်ဒေသသို့ တောခိုလာခဲ့သူဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ခါတွင်လည်း ဆရာဝန်က မဟာရာဇာအား နှလုံးစစ်ဆေးစက်ဖြင့် စမ်းသပ်ရာတွင် လျှပ်စစ်မီးမလာဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဈေးကွက်ရဲ့လိုအပ်ချက်နဲ့အညီ ပြောင်းလဲမှုမပြုနိုင်တဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေဟာ ရေရှည်မှာ ရှင်သန်ရပ်တည်နိုင်ဖို့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမှန်ကို သိတာနဲ့ သေခြင်းကိစ္စ ဆိတ်သုဉ်းသွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသြားရာကို လုိက္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် သူတို့သည် ဉာဏ်ဆင်ခြင်း ရန်စခြင်းပြု၍ မြန်မာပြည်ကို သုံးပိုင်းဆစ်၍ သုံးကြိမ်တိုက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝန်ထမ်းတွေအားလုံးက အခကြေးငွေမယူဘဲ ကူညီပေးနေတဲ့သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိုးရြာမည့္လကၡဏာ မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
ထမင်းဝိုင်းတွင် ပီယာက သပိတ်အကြောင်း၊ မျက်ရည်ယိုဗုံးအကြောင်း၊ ဒက်ဇာနှင့် တွေ့၍ စကားပြောခဲ့သည့်အကြောင်း၊ သူ့ကို လူဆိုးစာရင်းသို့ သွင်းထားကြသည့် အကြောင်းတို့ကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အောင်သွယ်တော်ဝမ် ပြောခဲ့သည့် အတိုင်းပင်၊ အခြေအနေ အားလုံးသည် ပါပါးကို မာမားက မည်သို့ သိမ်းသွင်းမည်နည်း ဆိုသည့်အချက်ပေါ်တွင် တည်မှီနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုန့်ရင်းစွာ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကပါဘူး၊ အများကြီးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီးမားသောအဖြစ်အပျက်ကြီးများ ပြောင်းလဲမှုကြီးများ ပေါ်ပေါက် လာတော့မည်ဆိုသည့် နိမိတ်လက္ခဏာများသည် ထင်ရှားစွာ ပြနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မစ္စက်ဒင်ဗာသည် ပုံမှန် အလုပ်များကို လုပ်နေကြောင်း၊ သို့သော်လည်း မည်သူ့ကိုမှ စကားမပြော ကြောင်း၊ အစားအသောက်များကိုလည်း သူ့အခန်းထဲမှာသာ စားသောက်လေ့ ရှိကြောင်း ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆွီလင်တို့ လက်ထပ်ပွဲတွင် ဘုန်းကြီး ပင့်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနကျတုနျးက မငျး ငါ့ကို နှုတျမဆကျဘဲ ကြောခိုငျးသှားသလိုမြိုးပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အစိုးရအဖှဲ့ အကပျြအတညျး မတိုငျမီ ရကျအနညျးငယျခနျ့က သူ့သမီးငယျ ဝိုငျအိုလကျ သူ့ထံ အလညျရောကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတ်ပြီး ဆယ်မိနစ် အတွင်း ကလေးတွေလို ဆော့နေတာနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုတင်အောင်ကား ခါးသီးခြင်းမရှိ၊ နာကြည်းခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နို့ဖြင့် စောစောက ဘကြီးမားပြောတဲ့ ခုံပန်းဆိုတဲ့လူဟာ ကျွန်မလက်ထဲမှာ ရှိတဲ့ စောကြိုင်၊ စောမြိုင် တို့ရဲ့ အစ်ကိုပဲမဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးထုပ် မေးသိုင်းကြိုးကို မေးအောက်တွင် ခိုင်ခိုင် ချည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာကလည် ဤအကြောင်းကို နောက်ထပ် ဆက်လက်ပြောဆိုခြင်း မပြုလိုတော့သည့်အတွက် နပိုလီ ယန်၏ ဘိုလုံးတိုက်ပွဲကို ဝေဖန်ပြောဆိုလျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်ကောင်း မရောက်သေးဘူး ဘာညာ စသည်ဖြင့် ပြောဖို့ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရောင်ခြည်က အလွမ်းသီချင်းတစ်ပုဒ်လို ကြေကွဲ ပူလောင်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်၍ ညနေခင်း နေခြည်သို့ ဖြာကျနေသဖြင့် နွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ်ကမူ မပြုံးမရယ်နှင့် မေးခွန်းတစ်ခုကို ထုတ်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မဟာမြတ်မုနိဘုရားကြီးကိုလည်းကောင်း၊ ရစ်ခွေစီးဆင်းလျက်ရှိသော ဧရာဝတီမြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ တစ်ဖက်ကမ်းတွင် မှိုင်းပြာလျက်ရှိသော စစ်ကိုင်းတောင်ရိုး ကြီးကိုလည်းကောင်း သတိမထားမိ အက်ဂါသာမှာလည်း ရှုခင်းအလှကိုကြည့်၍အံ့အား သင့်ကာ မျက်တောင်ပင်မခတ်မိဘဲ ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ္ဖက္မွာလဲ သေဘၤာတည္ေဆာက္သူရဲ႕အစစ္္ခံခ်က္ေတြကို က်ဳပ္တုိ႔ၾကားသလို ခင္ဗ်ားလဲ ၾကားၿပီးၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားက လာဆယ်လီကားကို မကြိုက်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာမည်က ဦးခိုထောင်၊ အဲသည်အခါမှာ ဘကြီးက မယားနှစ်ဆက်သေပြီး၍ တတိယမြောက်အိမ် ထောင်နှင့် ဝက်ပုပ်မြို့ကလေးမှာနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွယ်လွန်သူ၏ ဂုဏ်ပုဒ်တို့ကို ချီးကျူးသည့် အခါတွင် သက်ဆိုင်ရာ ဆွေမျိုး သားချင်းတွေ မျက်ရည် မဆည်နိုင်အောင် ဖြစ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးနာရီကထိုးနေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသံကယျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ကြားသဈသညျ ဒုတိယအမှားကို လုပျမိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ်တော့ ဘယ်ဟုတ်လိမ့်မလဲ၊ တယ်မကြာပါဘူး၊ နောက်ပြာတစ်သိုက် ရောလာပြန်ရောဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ဤ သီခငျြးကလညျး အလှမျး သီခငျြး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ခဏမှာပင် မသင့်တော်ကြောင်း စဉ်းစားမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နလေ့ယျက မငျးကို သတငျးလာမေးတဲ့ အေးသီတာသနျးကှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မေးခွန်း နည်းနည်းလောက် ဖြေပြီးရင် ပြီးပါပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်စဉ်ကြီး တစ်ခုလုံးကို ကျွန်တော်ပြန်တွေးကြည့်တော့ ထူးထူးဆန်းဆန်းကြီး ခံစားရတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးလျှင် သာဂေါင်ကြီးအား ပေါင်မုန့်တစ်လုံးဝယ်ခိုင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တဲ့။သူကတောင် ကျွန်မကို အပြစ်တင်လိုက်သေးပါပကော။သည်တော့မှ မိုးဝေခိုင်ကို ကျွန်မ ဘယ်လိုသင်ရမယ်ဆိုတာ ခေါင်းထဲ ဖျပ်ခနဲ ဝင်လာတယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ရွှယ်ဟွားတို့ မိသားစု၏ ခါးသက်သော ဘဝအတွေ့အကြုံမှ သင်ခန်းစာများကို ကျွန်မ ရခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝင်ထွက်လည်ပတ်နေတဲ့ ပုံစံမျိုးဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ကောင်းကောင်းအနားယူပါစေ၊ ဘာအနှောင့်အယှက်မှ မရှိအောင် အရှင်ကြီးများ စောင့်ရှောက်တော်မူပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နလေ့ယျနပေူရှိနျမှာ အအေးဓာတျဝယျ ရော၍သှားသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤမျှ ပြောရအောင် သူ့ကို အရူးထင်သလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်အဖို့ ခြေလေးချောင်း ကွင်း စီမံခန့်ခွဲမှု အရပ်ရပ်ကို ဝက်ကော်မတီအဖွဲ့က အကုန်ရွက်ဆောင် မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က လူတယောက်ကို ဆရာဝန် ပြေးခေါ်ဖို့ လွှတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငြိမ်နေလို့ ဘာလုပ်ကြပါလိမ့်လို့ အပြီးသတ်တော့ သူတို့က ချဲတွက်နေလိုက်ကြတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စာေမးပြဲေျဖရဖို႔က တစ္လေလာက္ လိုေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါ တိမ်များသည် စောစောကလို ရွေ့လျားခြင်း မပြုတော့ဘဲ တစ်နေရာတည်းတွင် စု၍ ထုနှင့်ထည်နှင့် အစိုင်အခဲနှင့် အခိုင်အမာ ရပ်တည်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကိုယ်ပိုင် အသံကို သူ့ အသုဘတွင် ကြားရသည့်အခါ လူတိုင်း မျက်ရည် မဆည်နိုင်ကြတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအချိန်၌ ကြောင်တစ်ကောင်၏ ခြေသံလုံခြင်းမျိုးဖြင့် အရပ် မြင့်၍ ကြေးညိုရောင်အဆင်းရှိသော အရှေ့တိုင်းသားတစ်ဦးသည် ကျွန်ုပ်ရှိရာသို့ လျှောက်လာပြီးလျှင် လွန်စွာ လေယူလေသိမ်းကောင်း သော အင်္ဂလိပ်စကားဖြင့် အောက်ပါအတိုင်း ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခင်မေတင့်ကိုယ်က တောင့်ခနဲဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သကျသကျသာသာ မဟုတျခဲ့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထူးခြားလှသော မြင်ကွင်းကြောင့် ရဲမက်အားလုံး ကြောင်ငေးနေကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတောငျးသညျ့ ပိုကျဆံကို ပေးရသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟုတျကဲ့ အဈကို နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မပြောနိုင်ဘူးကွ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရောငျးရငျးလဲ သှေးတော့သိပျမနညျးလှဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှာအနောကျကငျးကို မောငျရှဝေါပဲ သှားပတေော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်မတန် အနောက်တိုင်းဆန်တဲ့ ကျွန်မဟာ ကိုယ့်သမီးလေးကျတော့ ကိုယ့်လိုဖြစ်သွားမှာ သိပ်ကြောက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မစင်ပုံ ၊ ပိုးလောက်ဝန်းအုံ စသဖြင့် ပါရှိသောကြောင့် ထိုအိမ်သာကတော့ အီအီးပါသည့် အိမ်သာဆိုတာကတော့ အလွန် သေချာပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါနဲ့ မီရှလင်လမ်းညွှန် ဆိုတဲ့ စာအုပ်ကို ထုတ်လိုက်တယ်။ပြင်သစ်တစ်ခွင် ဘယ်နေရာမှာဘာရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆရာ၏ ရှေးမြန်မာကြီး တို့ကား မြေကြီး၌ ရပ်တည်လျက် မြေကြီးကို မှီခို စားသောက်နေကြသည့် လူပီသသော လူသားကြီးတို့သာလျှင် ဖြစ်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောင်းတယ်လို့ ဘယ်သူကပြော ကောင်းတယ်လို့ ဘယ်သူကပြော။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တို့ဟာ တောနက်နက် တောင်ကြမ်းကြမ်းက သွားကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် ဧကန်မုချ ယနေ့ ပရိနိဗ္ဗာန် စံတော်မူတော့မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့ရာတွင် သူ ကြားချင်သည့်စကားလေး နှစ်လုံးက ထွက်မလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ကျွမ်းကျင်စွာ ဆွပေးခြင်းဖြင့် သူ့ဆီက အလောတကြီးနဲ့ မဆင်မခြင်ထွက်လာတဲ့ စကားတွေကို ဖေဖေညှစ်ထုတ် ယူချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ကို မစ်စတာဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျက ရိုကျတာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ဘော်ဒါတွေ အသိတွေကိုလည်းမေးကြည့်ပါဦးမယ်ကွာ၊ ရမှာပါ လောမနေစမ်းပါနဲ့ အလုပ်များ မင်းတစ်သက်လုံး လုပ်ရမှာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပန်းချီကားက ခြောက်ကား၊ ပန်းချီက ပြည်မိုးငြိမ်း၏ ပန်းချီမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆေးရုံသွားတဲ့လမ်း၊ တရားရုံးသွားတဲ့လမ်းရယ်၊ အထက်တန်းကျောင်းတစ်ခုရှိရာ လမ်းသုံးလမ်း ဆုံတဲ့နေရာဆိုတော့ လူကလည်း အမြဲရှုပ်ထွေးပွေလီစည်ကားနေတတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရောင်းရင်းကြီး သိတဲ့အတိုင်း ဩစတားလစ် တိုက်ပွဲမှာ ကျွန်တော်တို့တပ်မတေဝဝဘ်များ ပွဲလမ်း ရပြီးကတည်းက ကျွန်တော်လဲ တပ်မတော်ဌာနချုပ် က ခွာရတယ်လို့ မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောစားဖို့မဟုတျပါဘူးခငျဗြာ၊ ဆိုငျအတှကျပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေဲ့ ကြုပျအနနေဲ့တော့ သမီးဆီကို လာနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကဲလားတံခါးကလေး အသာမကြည့်လိုက်တော့ အပြင်မှာ လရိပ်ပင်မရှိ ပိန်းပိတ်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့သည် အမှောင်ထုကြားမှပင် အမြင့်ဆုံး တောင်ထိပ်ကို ကျော်ဖြတ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုလိပျတဈယောကျ ချေါလိုကျရုံပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ တဈခုသော လှညျးယဉျပှဲ၌ ရှလေရောငျမှာ မရှုမလှ အရေးနိမျ့ခဲ့ရသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နက်ဖန်မနက် ထွက်ကြမည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတျသိမျမှရေ့ငျ ကိုယျနှုတျသိမျ မှပေ့ါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီကောငျ့အမှုမှာ ဘယျသောအခါတှငျ စီရငျခကျြ ခမြှတျမညျ မသိရသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာ တတိယလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအချိန်တွင် ထိုစာသုံးစောင်သည် ရဲလက်ထဲ၌ ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းပျောက်ဆုံးမှုသည် ရွှေဝါတို့နှင့် တိုက်ရိုက်ပတ်သက်ခြင်းမရှိသော်လည်း သွယ်ဝိုက်၍ကား ပတ်သက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏတဖြုတ် အလည်အပတ်ရောက်လာသူ၏ လေဆင်နှာမောင်းဆံလှသော ဖြစ်စဉ်တို့ကို စိတ်၀င်စားသူတို့ပင် အတော်များများရှိကြသည် ဆိုပေ သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပထမဆုံး ကြှနျတျော ဘလိတျဓားနဲ့ သူ့အင်ျကြီတှကေို တဈစစီ လှီးထုတျပဈလိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်ထောက်နည်းပြက ရန်ဒီ့ကို ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မမေ့လြေ့ော့လြော့ ထားခဲ့မိသော လကျပျတော့ပျ ကှနျပြူတာလေးက ဖှငျ့လကျြသားလေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉ်ကတည်းကပင် တိုင်းနိုင်ငံတို့သည် ပြိုကွဲပျက်စီးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကရုဏာကနေ မေတ္တာဖြစ်လာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မစ္စတာဂျော်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ဖက်တွင် သီလပါရမီနှင့် စွမ်းအားသတ္တိက အမြင့်အမား တည်နေပြီး တစ်ဖက် တွင်ကား သိက္ခာမဲ့စွာ အကျပ်ကိုင်မှုများ ရှိနေခြင်းမှာ မဖြစ်တန်ရာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ်လိုလုပ်မလဲဆိုသည့်သဘောနှင့် ကျော်ညွန့်ကို ကျွန်ုပ်ကြည့်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုခဏ၌ သူမတို့နှစ်ယောက်အကြား၌ အမြဲတမ်းရှိခဲ့သော တင်းကျပ်မှုသည် ကွယ်ပျောက်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မူးတာတှေ ဘာတှေ နားမလညျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါလေးနုတို့ကမူ ထိုသို့မဟုတျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖေက ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်ခင်မိ မျက်နှာမှာ အပြောင်းအလဲတစ်ခု ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါဖြင့် ခုည မင်းဖောက်ထွင်းမယ်ဆိုတာ အဲဒီအိမ် ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကလေးလက်ရေး လုံးချင်းဝတ္ထု အကြည်တော် စိုးမိုးစာပေ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တွမ်သည် ဖူးရောင်နေသော သူ့မျက်နှာကို သူ့လက်ချောင်းထိပ်ဖြင့် အသာ ထိကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ ကျွန်တော်က တောင်းဆိုမှုတစ်ခု ပြု၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒရိုင်ဘာဖျားနေလို့ သူဌေးကတော်က သွားပြီး ပြုစုရတယ်ဆိုလျှင်တော့ ပြောစရာဖြစ်လာလိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နံရံမှရွံ့ ပြားတွေ ကျိုးထွက်ကုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို ကိုယ်တိုင်ရေးပြီး လက်မှတ်မထိုးဖြစ်ခဲ့တဲ့ သေတမ်းစာလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူက အူလည်လည်ဆိုတော့ အဲ့လို ပေါက်ကရတွေချည့်ပဲ လျှောက်လျှောက်ပြောနေတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခါတွင်မူ လင်နီသည် ဒေါသထွက်လာခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လူငယ်နှင့် လူကြီးပြဿနာသည် နေရာတိုင်း တိုင်းပြည်တိုင်းတွင် ရှိပါကလားဟုလည်း တွေးလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စင်္ကြံချိုးအကွေ့တွင် ဦးအောင်မြင်ကို မားမားကြီး မြင်လိုက်ရတော့ ခင်ဦးနွယ် ရှောင်တိမ်းဖို့ နောက်ကျသွားခဲ့ပြီပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတှငျ အခြိနျမရတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုက်န္ ေနေသးသည့္အခ်ိန္မ်ားတြင္ ကၽြန္မသည္ အထီးက်န္ဘဝျဖင့္ ဟာတိဟာတာ ျဖစ္ေနရေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာရီပိုင်းလောက်တော့ သခင်ကြီးတွေ ဖြစ်ကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာတ်လမ်းတွဲတွေက ပရိသတ်ကို ရုပ်မြင်သံကြားရှေ့က မခွာနိုင်အောင် ထိန်းထား ပေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တဈနှဈမှာ ဆောငျးတှငျး မနကျခငျးပိုငျးပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖြစ်ချင်ရာဖြစ်ဟု သူမ လာခဲ့သော တောလမ်းကလေးဆီ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်ထက် အသက်ကြီးပြီး အတွေ့အကြုံများသူ ဒေါက်တာကေမရွန်၏ ကြိုတင်သတိပေး မှုကို မေ့ပစ်လိုက်သည်မှာ ကျွန်တော်မိုက်မဲခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြီးကျယ်လိုက်တာကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်လျက်ရှိသော ပုခက်ကို တွေ့ရချေတော့မည်ဟု လည်းကောင်း၊ အထိန်း တော်သည် ကလေးငယ်၏အလောင်းကို ဝှက်ထားလေ ပြီဟု လည်းကောင်း ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျော်ဂျီယာ အတွက် အကောင်းဆုံး နည်းကို စဉ်းစားကြည့်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ကား ဝတ္ထု အကြောင်း တရားသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရမ်းပြာ ခေါ်မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အို အက်ရှလေက ဘာဖြစ်သေးတာ မှတ်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံးဝ အားမနာရဘူး ဘယ်တော့သွားကြမလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက်လည်း ကျွမ်းကျင်အောင် လေ့ကျင့်လိုက်သည် ဖြစ်ရာ မမြလေးနှင့် ဒိုရင်းတို့သည် အကြောင်းရှိလျှင် ထိုသင်္ကေတနှင့် ပြောဆိုနိုင်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဦးကျော်ဆွေက စိတ်မကောင်းသော အသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာမှ စိတျပူမနနေဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွာစားကြီး စိန်ဗေဒါ ခေါ် မောင်လေး ဟာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူသည် အဝတ်အစားကို သိပ်ပြီး ဂရုစိုက်ပုံမရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှငျ မတှဘေဲ့တော့ မနလေောကျပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် ဝင်ငွေနည်းတဲ့ အိမ်ထောင်များမှာတော့ ကိုယ်ဝန် ဖျက်ချတာတို့၊ သားဖျက်ချတာ တို့ဟာ တော်တော်ဆင်းရဲပြီး တော်တော် ဝေဒနာ ခံစားရတဲ့ အလုပ် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့၏ ကဗြာမြားကို နှဈသကျစှာဖတျတတျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ေနာက္မွ ေဝမိုးေအာင္ ဘြဲ႔ရၿပီးသားမွန္း သိၿပီး အေခၚအေျပာ ရွိလာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြေကွဲဝမ်းနည်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပျို၏ရွေးချယ်မှုခံရသူနှင့်အတူ ရောနှော ပျော်ရွှင်နေကြသည်သာ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘူပတိသည် သူ့သောက အတွက်ရော၊ မနှစ်မြို့စရာ ဆွေးနွေးပွဲကိုရော မေ့ပျောက်ပစ်ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မဟာမိတ်ကော မဟုတ်ဘူးလား၊ ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားနဲ့ မဟာမိတ်စာချုပ်ချုပ်ပြီး လက်မှတ်ထိုးတာဟာ ကွန်မြူနစ်ခေါင်းဆောင် ကေချင် မဟုတ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ပျက်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇငျသညျ အသားတဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နေရာတကျရှိ မရှိ ကြည့်ရန် နောက်သို့ အနည်းငယ် ဆုတ်လိုက် မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ထွက်သွားပြီးတဲ့နောက် သူဟာ သူရဲ့ အနှိပ်အနင်းပြဿနာ ပြေလည်သွားအောင် စီစဉ်လိုက်နိုင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့တစ်တွေ မည်သို့မျှ မလှုပ်ရှားဝံ့ဘဲ ရှိနေသည်မှာ သူတို့ဗိုလ်မင်းကို ဓားမိုးထား၍တစ်ကြောင်း၊ အမည်မသိနေရာမှ မမှတ်မထင်ဘဲ ထွက်ပေါ်လာသော သေနတ်သံတစ်ချက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျှော်လင့်ခြင်းနှင့် ဆုတောင်းခြင်းများအပေါ် တည်မှီကာ မျက်စိမှိတ်၍ လုပ်ရ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ဝမ်းသာကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအချက်ကမူ ရက် ဘတ်တလာ ယခင်က ပြောလေ့ ပြောထ ရှိသည့် ငေါ့ပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးသိတယျ၊ ကှနျပြူတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့အား ဦးဆောင်လမ်းပြမည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကို ရှာဖွေနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာတာရှာမှာ ဒေါပှသှားသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောက်စိတ်ဖြင့် ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံး အေးစက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဆိုလျှင် လူမြင်ကောင်းအောင် ခဏ နေပြီး အက်ရှလေနှင့် လက်ထပ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယျခငျြး မခငျစီကတော့ မကေို့ သူနဲ့အတူလိုကျနဖေို့ ချေါပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တပ်ကြပ်ကြီးစာရေးများ စစ်ရုံးခန်းတွင် လူစီတယောက်မှလွဲလျင် မည်သူမျှ မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါကျစားပှဲကလေးပျေါမှ ပလတျစတဈခှကျ နှဈခှကျက ခဏခဏ ခုနျဆငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကျဘီးပိုငျရှငျက စကျဘီးပြောကျလို့ အမှုဖှငျ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အပြောကြောင့် ပျားတုပ်ခံလိုက်ရသလိုရှိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ တှေးမိသညျ့ အခါ၌ စကားလကျ သတ်တိကောငျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်တွင်းသင်္ဘော ပြန်လိုက်ဖို့လဲ ဆင်းပြီးမှ မလွယ်ပြန်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုယျသူလညျးသိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ စိုးရိမ်ခြင်း မကင်းသော အသံဖြင့်မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယာဘက်မီးလုံးမှာ ပြုတ်ထွက်နေပြီး မီးလုံး နေရာတွင် ကြွေမွတွန့်လိမ်နေသော စလောင်းခွက်နှင့် ဝိုင်ယာကြိုး အစအနများသာ ကျန်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဦး၀င်းကျော်ကြီးကို ထိပ်ပေါ်တင်ရမယ်ဆိုရင်တော့ မင်း မသက်သာဘူးထင်တယ် ၊ ဒီဝိုင်း ၊ ဒီလူကြီး က ၀၀တုတ်တုတ်ကြီးကွ ၊ အတော်လေးမှာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါ သိနပေါတယျဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှေကားထိပ်တွင် ကုန်းကွကွကြီးရှိနေသော ဒေါ်အဲနော်ကို ရုတ်တရက် တွေ့လိုက်ရသောအခါတွင် မျောက်လွဲကျော်ကြီး တစ်ကောင်ဟု ထင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့ ကဗျာဟာ ယုံကြည်မှုအတွက် ရေးသားခြင်းဖြစ်ကြောင်း တိုင်းပြည်နေရာ အနှံ့အပြား ကနေပြီး စာတွေ ထောင်ပေါင်းများစွာ ရောက်ရှိလာကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရပ်ဝေးမှ ရောက်လာတဲ့ အိုသမဏ၊ အဲဒီရဟန်းသံဃာတွေအားလုံး ဒီတရား ဒေသနာ လမ်းကြောင်းကို စွန့်ပယ်ပြီး လူ့ဘဝ လူ့လောက၊ ရမ်မက်လောက ထဲကို ပြန်သွားကြလျှင် ကောင်းလိမ့်မည်ဟု သင် ထင်မြင်ပါသလော ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုနေ့က သူသည် သူ့ပြိုင်ဘက်အား အနိုင်ပေးခဲ့ပြီး လောင်းကြေးအဖြစ် အမေရိကန် ဒေါ်လာ သုံးထောင်ကို အသင်းတိုက်ထဲရှိ လူအများရှေ့၌ တစ်ရွက်ချင်းစီ ရေတွက်၍ ပေးချေခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချောင်တစ်ခုတွင် ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းလှည်းမောင်း တဲ့ မောင်သိန်းရယ် နင်သိတယ် မဟုတ်လား၊ အေး သူ့ကိုယူလိုက်၊ နှင့် အဒေါ်အလဲ ငွေအနည်း အကျဉ်း ပေးလိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်ရာကနိုးလာကတည်းက နာတာရှာသည် အခြားဘာကိုမျှ စိတ်မဝင်စားနိုင်ဘဲ မိခင် မြို့စားကတော် ကြီး၊ ဆွန်ယာနှင့်တကွ မိမိတို့အားလုံးအလှဆုံး၊ အခန့်ညား ဆုံး၊ အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် မည်သို့ ဝတ်စားဆင်ယင် ရမည်ဆိုသည့် ကိစ္စကိုသာ တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခိုက်တွင် မိုးသက် မုန်တိုင်း တိုက်ခတ်လာကာ တီးဝိုင်းမှဆူညံသော တေးသံ များကို တီးမှုတ်လိုက်သည်တွင် အားလုံး ကိုယ့်အတွဲနှင့် ကိုယ် ကစဉ့်ကရဲ ပြေးလွှားကာ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်လျက်ရှိစဉ် ကန့်လန့်ကာ ကျလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ့္တြင္ အခက္အခဲကိစၥႀကဳံ၍ ကုေမကာကို ေျပာမွၿပီးမည့္ အမႈဆိုပါလၽွင္ ကိုသန္းေမာင္ႏွင့္ ကိုခင္ေ႐ႊတို႔၏ အကူအညီကို ရယူကာ ေျပာရေလ့ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမှန်တင်ခုံသည် မျက်နှာသစ်ရာစင်အဖြစ်လည်းကောင်း၊ စားပွဲတစ်လုံးအဖြစ်လည်း ကောင်း အသုံးပြုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခုကား အစ၌ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ကိုယ့်လက်ထဲ ပူပူနွေးနွေး ရောက်ပြီးသား ကြောင်သေ မတမ်းမ ဝဝကစ်ကစ်ကလေးကို တွင်းတူးမြေမြှုပ်ရမယ်ဆိုတော့ အောင်မယ်လေး ကျွန်တော့်ရွာက ငယ်ပေါင်းကြီးဖော်များ ကြားသိကြမယ်ဆိုလျှင်ဖြင့် ဘယ်လောက်များ အော် အော် ရယ်ပစ်လိုက်ကြပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် ဂျစ်ကားပေါ်တက်တော့ အမျိုးသမီးနှစ်ဦးမှာ သတင်းပြောချင်ပုံဖြင့် အူယားနေပုံရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တွေးနေဆဲမှာလက်က ဖုန်းခွက်ဆီသို့ ကိုင်မိပြီးနေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ဖြစ်ရာ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြီးတော့မှ နောက်ဆုံးအနေဖြင့် ဘောင်းဘီများနှင့် ပွတ်တိုက်ပစ်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့တစ်ကိုယ်လုံးတွင် သွေးများခြင်းခြင်းနီနေသည်မှာ မှန်သော်လည်း သူ့သွေးများ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝီစိတွင်း မပြီးသေးသမျှ ရေဝယ်ရမှာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူ့ယဉ်ကျေးမှုသည် တန်ဖိုး ထားတတ်ခြင်း အပေါ်မှာ တည်သည်ကို အကျွန်ုပ် သဘော ပေါက်ခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲသည်အချိန်ကစပြီး ပျော်ရွှင်စွာ နေထိုင်သွားကြလေသတည်းဟူသည့် ဇာတ်သိမ်းခန်း၏ ပြကွက်မျိုး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုအခါ၌ သူသည် သူ၏ဘဝတွင် အချိန်နောက်ကျပြီး ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ်ဖြင့် အားအကောင်းဆုံး၊ အဆန်းကြယ်ဆုံး ဖြစ်သည့် အချစ်စိတ်ကို တွေ့ကြုံသိရှိရလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီလာနီက လူကြီးသူမကို ရိုသေ ကိုင်းရှိုင်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဘက္ကာ သတ္ေသရတဲ့အေၾကာင္းရင္း ေဒါက္တာေဘကာ ေျပာျပ လိုက္တာေတြ ကားရစ္မွာ ျပန္အသိေပးရင္ ေနာက္ထပ္ စိတ္ဆင္းရဲဖို႕ အေၾကာင္း မရိွေတာ့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်သည် ရန်သူများအောင် လုပ်ခဲ့ဖူးရာ ယခု အရေးကိစ္စ ပေါ်လာသည့်အခါ၌ သူ့အတွက် အကာအကွယ်ပေးမည့်သူ တစ်ယောက် ရှိရုံမျှဖြင့် မလုံလောက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာမီယန္ ေတြ ဆီက ဓါတ္မ်ားကူးသြား သလား သင့်လူ ရာမ
အို၊ ဘယျကလာ တူရမှာလဲ၊ အဈကိုက စိတျသဘော ကောငျးတယျ၊ သိက်ခာရှိတယျ၊ သူက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးနှောင်းက အိုက်တင်အပြည့်ဖြင့် စိတ်ပူပန်သလို သက်ပြင်းကို မှုတ်ထုတ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကိုချစ်တစ် ယောက် စီးပွားရေးလောကမှာ အခွင့်ထူးခံဖြစ်ချင်သလိုပဲ ကျွန်တော်ကျတော့ မိန်းကလေးတွေနဲ့ ချစ်ကြိုက်တဲ့နေရာမှာ အခွင့်ထူးခံဖြစ်ချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယျလညျး ဘာမှနျး ရရေရောရာ မသိသျောလညျး လိုကျရယျမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်မျက်လုံး သူငယ်အိမ်ဝယ်အရေကြည်သည် တဖိတ်ဖိတ်တောက်ပလျက်ရှိပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဖြစ်ဘူး၊ ငါတို့က ဘတ်စ်ကားစီးရတဲ့လူလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မစ္စက်ဗန်းဟော့ပါးကိုတော့ ကျုပ် ချီးကျူးစကား ပြောရတော့မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသမီးလေးမေတို့အကြောင်းကိုလည်း နောက်ထပ် မပြော မိအောင် သတိထားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျ့နှယျ လုပျမလဲ နျောတူးရဲ့၊ ည ည အိပျလို့ မရဘဲ မိုးသာ စငျစငျ လငျးရော တဈမှေးမှ အိပျမရဘူး၊ ဟုတျတယျ မောငျ၊ မောငျ ရှိတုနျးက ဘယျမှာမြားသောကျရလို့လဲ မြသန်းတင့် မမ
ဘုရားမဲ့ ဝါဒီမြားဟု သတျမှတျ၍ မရပေ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တဈပတျလှညျ့၍ လာသောအခါ သူငယျခငျြးမ နှဈဦး သညျ စကားကောငျးလကျြရှိသေးသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြှနျတျောက စာမူသှားပို့တာ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီကိစ်စကို ကြှနျတေျာ့အနနေဲ့တော့ ဉာဏျမမီလို့ မစဉျးစားတော့ပါဘူး ဦးလေး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဝင်းဝါလက်ပြောင်သောအရောင်ကို စနေမောင်မောင်တို့ မြင်လိုက်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နားထောငျ ကောငျးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငွေကလွဲပြီး သူ့နှလုံးသားမှာ ဘာမှမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အီတလီတပ်များက အဘီဆီးနီးယားကို သိမ်းလိုက်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျပံစုနဲ့သရကျ တောက တဈချေါလောကျပဲ ရှိတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမ အားတင်းလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါဟာ မင်းက တမင်လုပ်တာမဟုတ်ဘူးလို့ သူ့ကို မမ ချက်ချင်း ပြောပြပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နေ့ည၌ အိမ်ကြီးတစ်အိမ်လုံး၊ ရာဇမတ်ကာ မဏ္ဍပ်နှင့် ဝရန်တာများတွင် ဧည့်ပရိသတ် တသဲသဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မတို႔ ႏွစ္ေယာက္ၾကားတြင္ အကာအဆီး အေႏွာက္အယွက္ဆိုလို႕ ဘာဆို ဘာမွ်မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီ့ထက်မှောင်လာရင်တော့ သူဇာလွင် ပြန်မှဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီကတဆငျ့ မလေးရှားကို ရောကျသှားတယျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကလေးဘဝကို အဲသည်မျှော်စင်ပေါ်၌ ချိတ်ဆွဲထားခွင့် ပြုပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ညဉ့်လယ်တွင် လေလမ်းတို့မှာ မှန်ကန်ခြင်းလဲမရှိ၊ အားအင်လည်းနည်းပါးလွန်းသဖြင့် တအိအိဖြင့်သာ အိမ်ဖက်သို့ ရွက်ကြိုးဆင်ကာ လွင့်လာခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို႔ သုံ႔ပန္းမ်ားအတြက္ အဝင္အထြက္လမ္း တစ္လမ္းကို သီးျခား ေဖာက္လုပ္ေပးထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့ကြောင့် ဘယ်သူမှ စိတ်အနှောက်အယှက် မဖြစ်စေချင်ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ထိုအစီအစဉ်တွင် ကြော်ငြာတွေကို ပထမ ပိုင်းပြီးလို့ ၁၅ မိနစ်နားချိန်အတွင်းမှာသာ ထုတ်လွှင့်နိုင်သောကြောင့် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဖရှေိနတေယျ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားကြီးများ အိမ်ထောင်ကျ၍ ကလေးတွေတိုးလာသောအခါ အိပ်ခန်းတွေလည်း ဆိုးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၃၇ မိုးသည်း၍ လေထန်သည့် ဧပြီလ ညတစ်ည၌ တိုနီဖွန်တိန်သည် ဂျုန်းဘာရိုမှ မြင်းတစ်စီးဖြင့် ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲကုလက်စ်ကို သင်ကြားခြင်းအားဖြင့် မည်သို့ အသုံးဝင်နိုင်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆေးရုံ တစ်ခုလုံးတွင် တသီးတခြားခွဲ၍ အသံလုံအောင် စနစ်တကျပြုလုပ်ထားသော မြေတိုက်ခန်းထဲ၌ လူသတ်ရန် ဝန်မလေးသည့် အရူးတစ်ယောက်နှင့် နှစ်ယောက်တည်း ပိတ်မိနေခြင်းဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တစ်နေ့၌ မီနာမီက သူတို့ကို မော်တော်ကားကြီး ဖြင့် ဂျပန်ဧကရာဇ် နန်းတော်ရှေ့သို့ ခေါ်သွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အင်စပက်တော် အုတ်သည် မြေဖြူတစ်ချောင်းကို ကောက်ကိုင်ကာ ကိုယ်ဟန်ပြမယ် ထိုင်လေ့ရှိသည့် ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ကောက်ချစ်ပြ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီဟာ ကျွန်တော် အရက်သမားနဲ့ ကြက်သမား ဖြစ်ခဲ့ပုံပါဘဲခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးသော် စကားပြန်သူငယ်အား တစ်စုံတစ်ရာကို ပြောလိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လကျစသတျတော့ ပိုလငျကာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည္လို ေနၾကရင္းက တျဖည္းျဖည္း အိမ္ကသိသြားၾကတာပဲ မဟုတ္လား။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ရဲ့ သဘာဝကျပြီး အမှုမဲ့အမှတ်မဲ့ဖြစ်သော်လည်း ယဉ်ကျေးတဲ့ အပြုအမူ၊ ရှက်ရွံ့ဟန်မရှိတဲ့ ရည်မွန်ယဉ်ကျေးမှု၊ ဟန်ဆောင်ခြင်းကင်းသည့်တိုင် ညစ်ထေးခြင်းမရှိတဲ့ သူတို့ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာတို့ကို သတိပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူအုပ်စုက စောင့်ကြည့်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီဆိုင်က ထူးခြားချက်တစ်ခုက စားပွဲတိုင်းကို ဆာဒါးဟင်းချို ပေးလေ့ရှိခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအခိုက် ရုရှားသံတော်ကြီး ရောက်လာကာ သူ့ပခုံးကိုကိုင်၍ လေသာပြတင်းဝသို့ ခေါ်သွားပြီး စကားပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီမှာ ဘီယာသောကျခြေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခေါငျးကလညျး မမော့တော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုဟောကိန်းများမှာ ယေဘုယျသဘောသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤမြို့တွင် အာရပ်လူမျိုး အများဆုံ နေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထရပျကားမြားနှငျ့ မာစီဒီးကားမြားတှငျ ကပျပါသှားခဲ့သညျ့ မညျးနကျသော ရှံ့စေးရာမြားသညျ လမျးပျေါတှငျ ထငျကျ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၎င်းတို့ ၏အဓိကရည်ရွယ်ချက်မှာ ဂျူးလူမျိုးတို့ ကြောင့်ကျဆင်းခဲ့ရသော အာရပ် လူမျိုးတို့ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ပြန်လည်အဖတ်ဆည်ရန်နှင့် အာရပ်ကမ္ဘာတစ်ခုလုံး၏ ခေါင်းဆောင်နေရာကို ရယူရန်သာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ့သည် သူ၏ ပထမဆုံး ငွေဝယ်ကျွန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် နောက်က အသာမှေးပြီးတော့ပဲ လိုက်လာခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘယျအသကျအရှယျလောကျလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့် နောက်ထပ်တော့ ဆုတ်ရတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကင်နက်ဆော ရိုးမက ခံစစ်ကြောင်းတွေက စိတ်ချရပါတယ်၊ တောင်စောင်းတွေမှာလည်း အမြောက်တွေ ဆင်ပြီးပါပြီ၊ လမ်းတွေကို စီးပြီး နေရာ ယူထားတာပါ၊ ယန်ကီတွေ မလာနိုင်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးကွာ တောင်ငူလမ်းဘက်သွားရောင်းတုန်း နောက်က ကားတစ်စီးက ဝင်ကြုံးတာပဲဟေ့ ကားကိုလည်းမမိလိုက်ဘူး ငါလည်း ခြေထောက်တစ်ဖက်အကြောဆိုင်းသွားတယ် နောက်ဆုံးတော့ ဒီလို ဖြစ်လာတာပါပဲကွာ ဖြစ်ရလေ ကိုအောင်မြင်ရာ ထိုစဉ် လင်ခရူဆာကားပေါ်မှ လက်လှလှလေးတစ်ဖက်ထွက်လာပြီး ကိုအောင်မြင့် ထံ တစ်ထောင်တန် တစ်ရွက် ပစ်ချပေးသွားသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိတ်နှင့်ဆိုင်သော အရာတိုင်းသည် ရုပ်နှင့်ဆိုင်သော အရာ၏အဆုံးအဖြတ်ပြုခြင်းကိုခံရ၍ ရုပ်နှင့်ဆိုင်သော အရာပေါ်၌သာ အမှီသဟဲ ပြုနေရသည်ဟု ရုပ်ဝါဒက ယူဆပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နရောတှငျ ညှိုးငယျစှာ ကုပျကုပျကလေး ထိုငျနရှောသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဏလေးနပေါဦးဗြ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာပေအရည်အသွေးလို့ ဆိုတဲ့နေရာမှာ ရေးဟန်၊ အဖွဲ့အနွဲ့ စသည်တို့တွင် မကပါဘူး၊ စာရေးဆရာပြောပြလိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ပါ အကျုံးဝင်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဦးရာကျော်က တည်ငြိမ်စွာ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုးရိုးနှငျ့ ရှငျးရှငျးသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီပီပြင်ပြင်လည်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဟန်းများစွာ တို့သည် တစ်နေ့လျှင် တစ်ထပ်မျှသာဖြစ်သော နေ့လယ်စာ ဆွမ်းအတွက် သပိတ်ပိုက်ပြီး ဆွမ်းခံ ထွက်သွား ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာမွ် မကူညီႏုိင္သည္ထားဦး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟောဟို တဲတန်းလျားပေါ်မှာပေါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်ရေးတဲ့စာတွေထဲ မှာလည်း ပြောချင်ရာတွေကို ပြောပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် ဒီလို ကြော်ငြာမျိုးတွေ ဖန်တီးနိုင်ဖို့က အေဂျင်စီအနေနဲ့ သတ္တိရှိဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သင်္ဘောခေါင်မိုးက သံထည်၊ သံထည် အမိုးအကာအောက်မှာ ရေဒီယို ကောင်းကောင်းမမြည်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသညျ ကူးတို့မပို့တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်တခါလည်း သူ ထပ်ကံကောင်းပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုး နင်ဘာဖြစ်လို့ ခုန်ချလိုက်ရတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချည်စိမ်းဖြင့် ပေါင်း၍ ရက်လုပ်သည့် မဲထဘီအောက် ဝယ် ငယ်သောခါးမှ ဖွံ့ဖွံ့ ထွားထွား ဆင်းလာသည့် တင်ပါးအစုံတို့ကမူ နိမ့်တုံမြင့်တုံ ဘယ်ညာသို့ လျက် ယိမ်းနွဲ့ လှုပ်ရမ်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် မည်သို့ဆိုစေ ဂျာမန်တို့သည် ကွန်မြူနစ်များထက်တော့ ကောင်းမည် အမှန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာခန္ဓာကိုယ်ရဲ့ ကျန်းမာရေးအကြောင်းပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သှေးမြား ပကြေံနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှပသောရွှေဝတ်ရုံလွှာဖြင့် လွှမ်းခြုံထားသည့် ချစ်သူနှစ်ဦး နမ်းနေသည့်ပုံကို သိမ်မွေ့စွာ ရေးဆွဲထားသည့် ပန်းချီကားဖြစ်သဖြင့် မောင့်ရှေ့မှာ ကျွန်မ ထိုပန်းချီကားစစ်စစ်ကို ကြည့်ရမည်ဆိုလျှင်လည်း ကြည့်ဝံ့ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမေေ ဆေးရုံမှာ ခဏလေး လှဲလိုကျတာ အိပျပြျောသှားလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တနာရီခနျ့လောကျတော့ နရေဦးမညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတဈယောကျပဲ ကနျြခဲ့တာ ထငျတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစောငျ့မြားသညျ ဂြူလီလကျထဲမှ ကိတျမုနျ့မြားကို သိမျးယူရနျလုပျသျော လညျး ဂြူးလီကမပေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှားစေးရောင်အကွက်ကျဲဖြစ်သောကြောင့်လူကြီးနဲ့လည်းလိုက်ဖက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် သူ့ကိုမြင်ဖူးခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆမားကြီးက ဘယ်လောက်အသက်ကြီးပြီလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၅၁၆ ကတော့ တျောတျော စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးတဲ့ ကစျေ့ပဲဗြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင့်ဘက်တန်သည် မိမိကိုယ်ကို ယုံကြည်သော၊ အားမာန်ပြည့်ဝသော နာမည်ရ စစ်သူရဲကောင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ရပ်ကိုယ်ရွာသို့ သတင်းထူးပို့နိုင်ရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိရောကျလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူတွေ၏ အမြင်တွင် မမသည် အကျင့်သိက္ခာ မရှိသူ၊ သစ္စာမဲ့သူ၊ ဖောက်ပြားသူဟုလည်း ယူဆနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူသညျ ဘေးတှငျ ခထြားသော အိတျထဲမှ ပစ်စညျးတဈခုကို ဆှဲထုတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါ့အပြင် အနည်ကျကျောက်လွှာ တွက်ချက်မှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ နောက်ထပ် ပြဿနာတရပ် ရှိပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်ကလည်း အလျှော့မပေးပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူကဘုရားစင် အောက်တည့်တည့် ဗီရိုများနှင့် ကွယ်နေသော တစ်ဖက်ရှိ တယ်လီဖုန်းတင်သော ခုံမြင့်ကလေးဆီ လျှောက်သွား သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိုကောင်မလေးကိုလဲ အမှားကြီး တစ်ခု တော့ လုပ်မိပြီလို့ မေမေ သတိပေးခဲ့သေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွန်ခဲ့သော တစ်နှစ်ခန့်ကမူ ဤနေရာတွင် ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင်တို့သည် အချင်းချင်း ရက်စက် ခုတ်ထစ်သတ်ဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောစောက ပြောခဲ့သလို လူဝင်စား အကြောင်း ကို အနောက်တိုင်းမှာ ခုပိုပြီး စိတ်ဝင်စားလာကြတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါ အချက်ပဲပေါ့ ဦးဆန်းလွင်ရဲ့၊ သမုတိ သစ္စာနှင့် ပရမတ္ထသစ္စာရဲ့ သရုပ်ခွဲကို နားလည်ရမှာပေါ့ ခင်ဗျာ၊ မောင်ဖြူ၊ မနီ၊ လူ၊ ခွေး၊ အိမ် စသည်တို့ဟာ ပညတ်တွေလို့ သဘောကျ ရမှာပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ် သံသယ မဖြစ်ဘဲ ဘယ်နေနိုင်တော့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ငါးကို စောင့်မျှော်နေကြတဲ့သူတွေ ရှိတယ်ကွ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောစောအောင် အိမ်သို့ သူ ထီးသွား ယူသောအခါ ခွေးတွေလိုက်ကိုက်သောကြောင့် ထွက်ပြေးရကြောင်း လည်းပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျတေျာ့ ဒူးနှဈဖကျ တဆတျဆတျတုနျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားရသောကျရဦးမှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလား တူပင် မိမိတို့အနေဖြင့် အမျိုးသားများချည်းနေသည့် အဆောင်ဘက်သို့ ကူးခွင့်မရှိ၊ အကယ် ၍ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကို နန်းတော်ထဲသို့ ခိုးသွင်းလာနိုင်ခဲ့သည်ထားဦး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိသုကာလုပ်သူမှာလည်း ပုံစံစာရွက်ကြီးတကိုင်ကိုင်နှင့် သူ၏အလုပ်သမားများကို အော်ဟစ်၍ ခိုင်းစေနေ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တံခါးပွင့်သွားသောအခါ ရှေ့တည့်တည့်တွင် ရှေ့မီးများဖွင့်၍ ရပ်ထား ၂ သော သူ၏ တိုယိုတာ ထရပ်ကားကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမြလေးသည် ဆံထိုးနှင့် ပန်းပစ်ခြင်းအတတ်ကို လက်မှန်းတည့်စေရန် သီးသန့် လေ့ကျင့်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရယျစရာတော့ ကောငျးတယျကှ၊ အမရေိကနျတှကေ တို့တဈတှကေို အမရေိကနျလို့ပဲ သဘောထား နတေယျ၊ စပိနျဘုရငျခံက ဒီမှာ ရုံးတကျနတေုနျး၊ ခုလောလောဆယျ တိုကလူတှေ အမရေိကနျ တရား ဥပဒအေောကျမှာ နရေတာလား၊ စပိနျအုပျခြုပျမှု အောကျမှာလား ဆိုတာလညျး ဘယျသူမှ အတိအကြ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်လက်ကိုလည်း သံကွင်းကနေ မဖြုတ်ရဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ပါးစပ်ကြီးကို ဖြဲပြီး ရယ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ့က သူ့ သခင်မ အကြောင်းကို သိသဖြင့် အသာ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ ရှိရာမှ ဂိုဏ်းအုပ်၏ ခွင့်ပြုချက်ကို အနူးအညွတ် လက်ခံလိုက် လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အာယနဲရဲ့ စှနျ့လှတျအနဈနာခံမှု အပျေါ ခြီးကြူးခငျြတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားရယ်၊ သူတို့ လူစိတ် ပျောက်နေကြပြီလေကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂလိပ်စကားလဲ မတတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ထက်ပို၍ ထူးဆန်းသည်မှာ အခြားမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ကိုယ်ပိုင် သင်္ဘောကိုယူပြီး အင်္ဂလန်ကိုသွားပါတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုရင်လည်း လုံးဝ မျှော်လင့်မထားဘူး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြင်ရာတော်ကြီး ခဏလာစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကတ်ကလေး တကားကားနှင့် ဟန်ပန်သည် ကွယ်ပျောက် သွားပြီ၊ ထဘီကို ပတ်လျက် တည်ကြည်သောအပြုံးကို ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီမှာ တူတော်မောင်၊ ဦးရီးတော် ဝတ္တရားရှိတဲ့ အတိုင်း ဆောင်ရွက်ပေးတာဖြစ်လေတော့ ဦးရီးတော်ကို အထူးတလည် ကျေးဇူးတင်ဖို့မလိုပါဘူး တူတော်မောင်၊ ဦးရီးတော်က ခုလို ဂရုတစိုက်လုပ်ပေးတဲ့အတွက်လဲ တူ တော်မောင် စိတ်မညစ်စေချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးသုတျဖို့နှငျ့ ဘျောဒီလုပျစရာ ကနျြနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါတောင်မှ သူ စပြောလိုက်သော လေသံသည် အတန်ငယ် မာထန်နေလေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အသက်ဓါတ်အတွက် လိုအပ်သော ဓါတုပစ္စည်း အားလုံးကို အဟောင်းမှ အသစ်ပြုသည့် နည်းဖြင့် အဖန်ဖန် ပြန်သုံးနေသော စနစ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးလေး ပီတာ၏ နှလုံးသားသညျလညျး သူတို့ နှလုံးသားလို ခံစားခကျြ ရှိသညျဟု သိပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ လက်ကို အသာ ရုပ်ပြီး အမေ့နောက် လိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ့ဆီက ပိုက်ဆံရတာနဲ့ ဂန္ဒီတော့ မဖြစ်ဖြစ်အောင် အိမ်ဆောက်တော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခြောက်ကြိမ်မျှ ရှေ့လက်နှစ်ချောင်း ထောက်လျက် ရှေ့ဒူးခေါက်ဆစ် များ သွေးခြင်းခြင်းရဲလာသောအခါ မြင်းက အလျှော့ပေးလိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အများအနည်း၊ အတိုးအလျှော့သာမကတော့ဘဲ ပင်ကိုယ်သဘာဝပါ ပြောင်းလဲသွားပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တဈနနေ့မှေ့ာ ညီညီ ဒီလို မေးလာလိမျ့မယျလို့ ဦးလေး သိပါတယျကှာ၊ မေးလညျး မေးသငျ့ပါတယျ၊ သိလညျး သိသငျ့ပါတယျ၊ တဈခုပဲ ရှိတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တို့ စိတ်ထဲမှာ လူမှာဖြစ်တဲ့ ရောဂါအားလုံးကို ကာကွယ် နိုင်တဲ့ ဆေးကို တွေ့သလို ဝမ်းသာနေကြတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက်တွင်ကား ကျွန်ုပ်တို့သည် မြောက် ဘက်စူးစူးဆီသို့ ခရီးထွက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျတျော စကားကို ကတျသီးကတျဖဲ့ လုပျခငျြလို့ မဟုတျဘူးနျော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆင်တစ်အုပ်လုံးသည် သူ့အသံကြောင့် ငြိမ်ဆိတ်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တောင်းဆိုချက်ကလည်း ခပ်ပြင်းပြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျားချောင်းသည်သို့ ချောင်းနေကြသော ရန်သူများ မသိအောင် ဗဟိုစခန်းအနီးသို့ လျှင်မြန်စွာ ရောက်ရှိသွားစေရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဟိုတယ်သို့ ကျွန်ုပ်တို့ ပြန်လျှောက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့စကားကို ဘယ်သူကမှ ဂရုစိုက် တုန့်ပြန်ခြင်း မရှိပဲ ပိတ်ကားပေါ်က လူရွယ်ဆီသို့သာ အာရုံစူးစိုက်နေကြ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တံခါး၏ အပြင်ဘက်တွင် အရောင်ခပ်မှိုင်းမှိုင်းနှင့် ရဲဝတ်စုံ ဝတ်ထားသော အမျိုးသားတစ်ယောက် ရပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှလုံးသည် နူးညံ့ကြေကွဲစွာ ခပ်ဖြည်ဖြည်း ခုန်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခြား ယောက်ျားပျိုများ၏ မျက်လုံးတွင် တွေ့ရတတ်သည့် အချစ်၏ အရိပ်အယောင်ကိုလည်း ရီဝေသော မျက်လုံးပြာပြာများတွင် မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြခက်၏မျက်နှာသည် စိုက်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေတ်မီစစ်ပညာနှင့် မီလက်နက်များ၊ ခေတ်မီယူနီဖောင်းဝတ်စုံများ တပ်ဆင်ပေးသောကြောင့် ဘီဒိုယင် လူမျိုးစုများအား ဆွဲဆောင်စည်းရုံးနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတင်းပေါက်ကို ခေါင်းနဲ့ ပြိုင်တူဆောင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျယ်ရီကိုမြို့မှ ကုန်းတွင်း တွင် မြင့်မားသော ကျောက်ဆောင်ကျောက်ကမ်းပါးများ သွယ်တန်းနေရာ ကျွန်တော် လိုဏ်ခေါင်း တည်ရှိရာဒေသနှင့် အလွန်တူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့ စစ်တပ်တွေ ရှုံးတာ ယန်ကီတွေကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး၊ ဝမ်းကိုက် ရောဂါကြောင်းပါ၊ ဒီလောက် ဝမ်းတစစ်စစ် ကိုက်နေတာ ဘယ်မှာ စစ်တိုက်လို့ ရတော့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အိမ် လှေကားတက်ဖို့ ချဉ်းကပ်မိလျှင်ပင် အတွင်းမှ သူတို့ သားအဖ နှစ်ယောက်၏ အသံကို ကြားရသည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဒါပေမယ့် တို့ပါတီထဲက လက်ဝဲဂိုဏ်းက ကောင်တွေက ကြိုက်မှာမဟုတ်ဘူး၊ သူတို့ရန်ကိုလဲ ထည့်တွက်ရသေးတယ် မဟုတ်လား၊ ခုတလောမှာ ဒီကောင်တွေက အစ်ကိုကြီးကို တိုက်ဖို့ အကွက်ကောင်းကို စောင့်နေကြတာ၊ အေးလေ၊ သူ့အဖို့တော့ ကောင်းသွားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝမ်းနည်းပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိပိုက်ဆံဖြင့် စိုက်ထုတ် ပြင်ဆင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့ ခေါင်းငုံ့နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာသာရေးလညျး သိပျကိုငျးရှိုငျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လိုပတ်ဝန်းကျင်မျိုးတွေနေရင်း လင်းယုန်အတွက် ခေါင်းကြီးတွေ ရေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယာဥ္မ္ႉး ေနာ္တန္ ေျပာေသာ အခ်က္သည္ အာကာသ လက္စြဲ ပင္ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီလို ဟေလီကြယ်တံခွန်ကို နောက်ထပ် တွေ့ မြင်ရတဲ့ အချိန်ကာလတွေ မှာတော့ လူ့အဖွဲ့အစည်းဟာ ဟိုတချိန်ကလို စိုးရိမ်ကြောက်လန့်တဲ့ မျက်ဝန်းတွေနဲ့ ကြည့်ရှုနေရတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယနေ့ တစ်နေ့လုံး မေမေ့ အကြောင်းကို မစဉ်းစားမိအောင် ကြိုးစား၍ ရှောင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဦးကြီးအတွက် နာကျင်စေတဲ့အတိတ်ကို အတင်းအကြပ် တူးဖော်တာက တစ်မျိုးပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နူးညံ့ ပြော့ပြောငျးသော ဆံပငျသညျ လှိုငျးတှနျ့ ကလေးမြားထနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပနားမားတူးမြောင်းက စူးအက်နဲ့ယှဉ်ရင် အရှည် တစ်ဝက်ပဲရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ချစ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီနှစ်ခုကို အညီအမျှ ဂရုမထားခဲ့ဘူးဆိုရင် နှစ်ခုစလုံးမှာ ပျော်ရွှင်မှု၊ ဒါမှမဟုတ် ကျေနပ်မှုကို ရမှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ မျက်လုံးများသည် ပူးလ်ကို ကျော်ကာ တံခါးဝဆီသို့စိုက်ကြည့် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုစဉ်ကမူ ဦးနောင်ရှမ်းက ဘာမျှပြန်မပြောခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်တွင်မူ ဘာမျှစိတ်သောကရောက်စရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗီဒီယိုခွေထဲမှ ကသစ်ဖြူ၏အသံကို သူ ကြားတစ်ချက် မကြားတစ်ချက်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မေမေသည် စောစောအောင်တို့ညီအစ်မကို လက်ဖက် သုတ် နှင့် ရေနွေးကြမ်း တိုက်ကျွေးသည် ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီလူ ဘယ်သူလဲဆိုတာ ကျွန်တော် ချက်ချင်း ဆွဲပြလို့ ရပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကျြနှာထားခပျတငျးတငျးနှငျ့ ဝနျထမျးတဈယောကျ ထိုငျနသေညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် တစ်နှစ်ခန့် အကြာတွင် ဦးဦး၏ဖခင်သည် ရုတ်တရတ် ပေါ်ပေါက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက်တွင်ကား ပြောစရာစကားတွေ ကုန်ခန်းသွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရီတာမှာ ၁၅ နှစ် ပြည့်ပြီဖြစ်ပြီး ဆံပင်နှင့် မျက်လုံးက အမေတူ အညိုရောင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆနျ့ကငျြဘကျကိစ်စလညျး မဟုတျဘူး အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုနန်းနွယ်က ပြုံးကာ လှမ်းမေးလိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ ပါးစပ်ကို လက် ဝါးနှင့်အုပ်ပြီး ကွယ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤလမ်းကြောင်းသည် အနည်းငယ် ခက်ခဲလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုံးမှာကတြော့ မကောငျးဘူးလေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရိုက်သော ဆိုင်တစ်ဆိုင်သို့ သွားရောက်ကာ သံခွာ အဟောင်းတစ်ခုကို တောင်းယူပြီးနောက် ထွက်လာခဲ့ရာ ကျွန်ုပ်က ဘိုးသူတော်ကြီးအား အောက်ပါအတိုင်း မေးမြန်းမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မောင်က စိတ် ကြမ်း ကိုယ်ကြမ်း၊ မေရီက စိတ်နုကိုယ်နု မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဘာသူ လုပျလိမျ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျရှငျသူဌေးရဲ့ ညီ တရုတျက နားရငျးရိုကျလို့တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နိုင်လိမ့်မယ် နိုင်လိမ့်မယ် အားကြီးချည်း နိုင်လိမ့်မယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျတို့ ကြောငျးမှာတုနျးက ထိုငျခဲ့တဲ့ အခနျးလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညတွင် ချမ်းလွန်း၍ အိပ်စက်မပျော်၊ မကြာခဏ အိပ်ရာကထပြီး မီးလင်းဖိုမှ ပြာဖုံးသွားသော မီးကျည်းခဲတို့ကို မီးထိုးပေးနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်နေရလျှင် ကျေနပ်လှပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် တစ်နေရာတွင် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ဖိနပ်များကို ချွတ်၍ ဝင်နေသည့် ရေများကို သွန်ထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသဈ ထပျရိုကျလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အငျးလေ၊ သူငယျခငျြးတှနေဲ့ လာတာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဖေကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကုန်သည်ကြီး၏ အိမ်မှာပင် နေလိုက်တော့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သိန်းထွန်းစကား။ မင်းလူ ရေတမာ
သီအိုရီတှကေို ဂရုစိုကျစရာ မလိုတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြၽန္ေတာ္ ၁ဝ တန္းတက္ေနတုန္းက ကြၽန္ေတာ့္ရည္မွန္းခ်က္ဘာလဲလို႔ေမးရင္ေျဖရအခက္ဆံုးပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မြင့်မြတ်ဝိညာဉ်က ည့်တော်တဲ့ ကိုယ်ယန်မရရင် စောနေရသေးတယ်၊ ဒါကြောင့် မဟာလူသားတွေဟာ နှစ်ပေါင်းများစွာကြာမှ မွေးဖွားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မန်္တလေးဘူတာသို့ ရထားဆိုက်ခါနီးတွင် ဆရာကြီးနှစ်ယောက် နိုးလာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြေကွက်တွေ ဒီလိုပေးမှန်းသိရင် ကိုထွေးကို သမီးရည်းစားဘဝမှာပဲ ထားပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆင်ဖြူမရှင်ဟာတော်တော်လည်းရက်စက်တဲ့အမျိုးသမီး တစ်ခါ တုန်းက အပျိုတော်တစ်ယောက်ကို ဆံပင်ဆွဲပြီး ဖိနပ်နဲ့ပါးရိုက်လိုက်တာကို ဆရာကြီးကိုယ် တိုင် မြင်ခဲ့ဖူးတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစာရှကျတှငျ အံ့သားက သတို့သမီးအားပေးမညျ့ မင်ျဂလာခနျးဝငျ ပစ်စညျးစာရငျးနှငျ့ သတို့သမီး၏ဖခငျ ကိုယျ့ပစ်စညျးစာရငျး ပါဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နမ့်လမ်စခန်းသို့ ရောက်ချိန်တွင် နေ့မွန်းလွဲနေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝိပဿနာအလုပ်ကို တကယ်အားထုတ်လာလို့ တကယ် တ ရားသိသွားပြီဆိုရင် ကိလေသာဖြစ်စရာကိစ္စတွေမှာ အလိုလိုတွန့်ဆုတ် သွားတော့တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုမျက်ဝန်းကလေးသည် ကျွန်ုပ်တို့အနီးသို့ ရောက်လာ သောအခါ၌ ကြွေပန်းကန်လှလှကလေးများအတွင်းသို့ ရေနွေး ကြမ်းများ နှဲကာ တစ်ဦးစီကို လိုက်၍ ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သို့သျော သညျကလေးမြိုးတော့ မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စဉျးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနတေ့ညျးက နှာခေါငျးသံ ပါနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညတိုငျး တရားစာတှခေညျြးပဲ ရှတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကီးလ်မင်းကိုလည်း ဂရုစိုက်စရာမလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လိုပြောလိုက်တာ အတ္တဆန်ရာများ ကျနေမလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခေတ်ဆိုး ခေတ်ကျပ် ဆိုသည်မှာ ယာယီမျှသာ ဖြစ်သည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုဟာက သည်လောက်တော့ မဖြစ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အသာ မသိလိုက် မသိဘာသာ နေလိုက်ရင် ကောင်းမယ်ထင်တယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ပုစဉ်းရင်ကွဲ အော်သံ ဖားမြည်သံတကွပ်ကွပ်ကို ကြားနေရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သု၀ဏ္ဏအားကစားကွင်း တည်ရှိရာ အနောက်ယွန်းယွန်းကိုလည်း လှည့်လိုက်ရာ၊ ကြည်လင်ပြတ်သာသွားခြင်း ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီတော့လဲ ကိစ်စမရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိရဲ့ ယုံကြည်ချက် အတွက် ပျူစီးယားစကေဗိုလာတို့တောင် ကိုယ့်လက် ကိုယ် မီးနဲ့ ရှို့ပြသေးတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျား ပြောတာတွေ နားထောင်ရတာ ကျွန်တော် စိတ်ကုန်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည္လမ္းကေလးအတုိင္း ဂ်က္စ္ပါ ဘာေၾကာင့္သြားလိုသည္ကို ယခုမွ ကၽြန္မ သိရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဖှငျ့သေးဘဲ စားပှဲပျေါ တငျထား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှင်းရှင်းပြော၊ ခုချက်ချင်း အပြတ်ပြော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချိန်ပိုရှိသရွေ့ လာပြုစုသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ယောက်လောက်ဆိုရင်တော့ဗျာ ဓားနဲ့ ဝိုင်းဖြောင်ကြတာပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သျောတာဆှဝေတ်ထုတှထေဲမှာ ပါတယျလေ၊ သူ့ရဲ့ စာရညျးစားတှေ ဆိုတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ဖြင့် ဝ၊ တောင်တန်းဒေသတွင် ဝါးပင်တွေ ပွင့်သော ၁၉၇၆ ခုနှစ်တွင်မူ ဗကပ၏ ဘိန်းအစားထိုးသီးနှံ စီမံကိန်းသည်လည်း လက်စတုံးတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တာ ကြောင့် ဂျိုကားကို ရွာသစ်ကြီးဆေးရုံကို ပို့ဖို့လဲ စီမံပြီးပါပြီ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တှနျမီက ဆကျ၍ ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဂို ကပင် ရင်ရင်ငြိမ်းက အ၀တ်အစား များများစားစားရှိသူမဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
၁၉၁၀ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန် သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ဦးဖြစ်သည့် ဖရန်စစ် တန် ရိုးက ကြက်ကလေးများအား ကင်ဆာ ဖြစ်စေသည့် အကျိတ်များဖြင့် ကူးစက်အောင် လုပ်နိုင်သည်ဟု ကြေညာခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်ကိုနည်းတူ အရပ်မြင့်ကာ ကိုယ်လုံးသွယ်သွယ်၊ အသားဖွေးဖွေးလေး ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိုက်တုန်းက ခုအပင်စိုက်၊ ခု အသီးသီးလိမ့်မည် ဆိုသည့် မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် စိုက်ခဲ့ကြခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျနာမညျ မောငျသိုကျပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာချင်းဆိုင်က ဟိုတိုက်ကြီးရဲ့ အခန်းတခန်းမှာ မစ်ထရဲနဲ့အတူ ဆေး သုတ်နေတာ သူ သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိသားစု အစိုးရ အဖွဲ့ဝင်များသည် မမျှော်လင့်ဘဲ ဆုံမိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမေနှေငျ့ အတူနခေဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျက လောကမှာ ဒုက်ခတို့၊ သုခတို့ဆိုတာက ခံယူတဲ့အပျေါမှာ တညျရှိ နတော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆရာစာရေးတဲ့ စားပွဲဟောင်းကလေး တစ်လုံးနဲ့ ကုလားထိုင်ကလေး တစ်လုံးရယ်၊ ပက်လက် ကုလားထိုင်ကလေး သုံးလုံးရယ်၊ စာအုပ်ထည့်တဲ့ မှန်ဗီရိုအဟောင်းကလေး တစ်လုံးရယ်၊ ထင်းရှူးသေတ္တာတွေကို စီထောင်ထားတဲ့ စာအုပ်စင်လို့ခေါ်တဲ့ သေတ္တာတွေရယ်၊ သင်ဖြူးလေး သုံးလေးချပ်ရယ်၊ ဒါပဲရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့ကြောင့် နောက်ပိုင်းကျ နှစ်ပုလင်း တစ်ပြိုင်တည်းမှာရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စစ်ရုံးချုပ်သို့ သွားသူက သွားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ကိုစောထှနျး သူ ရှငျ နဲ့ မိုးကောငျးဘူတာ မှာ စ တှေ့ ခဲ့တာ ဆို သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခဈြလှနှငျ့ လူအမြားက ဖြောငျးဖနြှဈသိမျ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသညျ မကျြနှာဝိုငျးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီလိုပါ ကိုမူဆာရယျ၊ အဒျေါထားတာ မဟုတျပါဘူး၊ အလုပျရုံ ပိုငျရှငျ မောငျစံဖထေားတာပါ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပန်းခြံက ညအမှောင်ထဲမှာဆိုရင် လူသူမြင်ရဖို့ သိပ်မလွယ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းစားပွဲတွင် တောက်ပြောင်သည့် အဝတ်အစားများ ဝတ်ဆင်ထားသော လူသုံးဦး ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်ကြမ်းကြမ်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်တဲ့ အတွေးအခေါ်တွေ၊ အမူအကျင့်တွေ ဝင်ပြီး ရှေ့တိုးတက်မှုမရှိတော့ဘဲ ရပ်သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘကြီးမိုးတို့ အိမ်တွေက ခေါင်ပြန့်လှပါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှနျခဲ့တဲ့ နှဈလေးဆယျ ခဈြရေးဖယျခဲ့တဲ့ မောငျ့ခဈြဦး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်တွေ စိတ်ညှို့သလိုများ ဖြစ်သွားပြီလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို႔ရာတြင္ ဂ်ပန္မ်ားကမူ မည္သည့္စက္ကိရိယာပစၥည္းကိုမွ အသုံးမျပဳဘဲ လူ အင္အားတစ္ခုတည္းကိုသာ မၫွာမတာဖိလ်က္ ေစခိုင္းအသုံးျပဳျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လျှို့ဝှက်သည်းဖို ဝတ္တုများထဲက ခြံကြီးများလိုလို။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဝတ်တန်ဆာများမှာ သူတို့ဘီလူးတပ်အတိုင်း ဖြစ်သော်လည်း မြန်မာများ မဟုတ်ကြ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သျော မယျသီမှာ တကယျ သဘောပေါကျဟနျမတူ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူပြောတာ ဟုတ်သားပဲ၊ မက်ဒရစ်ဟာ နှစ်ရက်တောင်ခံမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောခဲ့ကြတယ်၊ ဒါပေမယ့် နှစ်နှစ်ခံခဲ့တယ်ဗျ၊ နှစ်နှစ်ကြာမှ သူတို့သိမ်းလို့ရတယ်၊ ခင်ဗျားတို့ သတ္တိရှိယင် အလုပ်သမားတွေကို လက်နက်ထုတ်ပေးလိုက်စမ်းပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤလိုႏွင့္ ခရီးတစ္ဝက္ေလာက္အေရာက္တြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာသို႔ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္အုပ္စုမွ ေခၽြးတပ္သား ေလးငါးေယာက္ ေပါက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တနှစ်လုံးလုံး ကြုံခဲ့တွေ့ခဲ့ကြရသည့် ဆင်းရဲမှု၊ စိုးရိမ်မှု၊ ပူပန်မှုတို့သည် မေ့ပင်အောက်သို့ရောက်သဖြင့် မေ့ပျောက်သွားကြရသလို အားလုံးမေ့ပျောက်ကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဆရာထွန်းသမီး ရောက်နေ တယ်တဲ့ဟု သတင်းကြားသဖြင့် လာကြည့်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂျပန်ကုမ္ပဏီတို့ကတော့ မတူခြားနားစွာ တစ်ယူနစ်ဈေးနှုန်းကိုလျော့ချပြီး ဈေးကွက်ဝေစုများများရအောင် လုပ်ဆောင်လေ့ရှိပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤပိုးထည်တို့ကို ကောင်းမြတ်သည် ယခု ကောင်းတုံသို့ ရောက်မှပင် မြင်ဖူးခဲ့ ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနက်ဖြန်ကျရင် နင်ကြည့်နေ၊ ငါရှေ့က တက်ပြမယ်၊ နင်သာ နောက်က မီအောင်လိုက် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရခဲ့သညျတိုငျအျော ရေးလိုစိတျလညျး မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုအားလုံးအား၊ ယင်းသို့ သာမန်အကျဆုံးသော ပုံသဏ္ဌာန်များဖြင့်ချည်းဖြစ်နိုင်သည်ဟု မယူဆအပ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အောက်ချိုင့်သို့ အမျက်ဒေါသဖြင့် ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသက်ဇော်နိုင်ကလည်း ခင်ဦးနွယ်လိုပဲ ပူတောင့်ပူပင်ရှိလှတဲ့ ခွဲစိတ်ဆရာဝန် တစ်ယောက်သာ ဖြစ်လာတော့မှာလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ကြောင်း ပြန်မခေါက်ဖို့ကိစ္စမှာ ဆိုင်နောင့် စိတ်ဓာတ်က ကျွန်ုပ်ထက်ပင် ပို၍ ပြတ်သားသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတ်ပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသားယူသညျ သူမထငျစလေိုပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြာတော့ ပျင်းရိငြီးငွေ့ပြီး အိပ်တောင်အိပ်ချင်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖက်ဆစ်တပ်ဖွဲ့များ၏ စစ်ရေးပြပွဲတွေ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သွားနေကျ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရောက်တော့ သူ့မျက်နှာကို အရင် အကဲခတ်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒေါ်လေး ပစ်တီသည် ထိုလက်ဆောင်များကို ငြင်းပယ်နိုင်သည့် စိတ်ဓာတ်ခွန်အား မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟယျ နငျနနေိုငျလိုကျတာ၊ ဘာလို့မလာတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါ ဘာပြုလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဒေသာကပွဲဆိုသည့်အတိုင်း အစီအစဉ်တွေက အများကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်္ဘောဆိပ်မှာ မင်းတို့ ဘာသွားလုပ်ကြတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညနေပိုင်း စာသင်ချိန်များတွင် ကိုယ့်စိတ်သည် ကြည်ကြည်လင်လင် ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မေလကုန်လောက်တွင်မှ သုံ့ပန်းများကို မမျှော်လင့်ပဲ ပြန်လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ရက်ခန့် မောင်းလျှင် ထိုကျွန်းသို့ ရောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျယ်ဝန်းခြင်းလည်း မရှိလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဝိတ်မရှိတော့၍လည်းကောင်း၊ ခြေနှစ်ဘက်စုံယက်ပေး သော ကောင်းမှုတို့ကြောင့်လည်းကောင်း ဆိုင်ကယ်က တောင်တက် ကို အနည်းငယ်ပို၍ ရုန်းနိုင်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အိမျတဈအိမျမှာ လူတဈ ယောကျ ပိတျမိ နတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်နေ့ရက်အနည်းငယ်တွင် ကျွန်ုပ် အဖျားကြီးပြီး ကယောင်ချောက်ချားတွေ ဖြစ်လာရာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မနည်းအားတင်းထားရသော်လည်း သတိလက်လွတ်ဖြစ်ခါနီးမှာပင် ဘရန်ဆိုင်း တို့အဖွဲ့ မုံးမိုင်သို့ ရောက်လာပြီဟု ကြားလိုက်ရသဖြင့် ကျွနုပ် အားတက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြုပျပိုကျဆံမှမဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်တို့ အတန်းထဲကကောင်တွေ အောင်စာရင်း လာကြည့်မလားလို့ ရှာသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် မစ္စတာအောက်တိုကားဝါးသည် ကျွန်တော်တို့အား လက်လွှတ်စပယ်မပြုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပျပကျြတယျ ဘာတယျနဲ့ ပကေပျကပျ လုပျနသေေးတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျုပ်တို့ လက်ထဲမှာ နိုင်ငံရေးဒ ငံရေးအာဏာရဖို့ အရေးကြီးဆုံးဘဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်ခုခုတော့ လွဲနေချေပြီတကား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေ့မျက်လုံးအစုံတွင် အလွန်အမင်း ပင်ပန်း နွမ်းလျမှုကို မြင်တွေ့နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမီးလေးရယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မန်းချောင်းထဲရှိ ဆန်စေ့သဏ္ဌာန် ကျောက်စရစ်ခဲကလေးများပင်လျှင် မြတ်စွာဘုရား ဆွမ်းဘုဉ်းပေးပြီး သပိတ်ဆေးရာတွင် ကြွင်းကျန်သော ဆွမ်းစများက ကျောက်ဖြစ်နေဟန် ဟု မှတ်တမ်းတင်ကြပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပမေဲ့ ခုထိ ဘာမှနျးမသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အနန်ဒါသည် သူ့ကို လာကြည့်နေသည့် သီလရှင် ဗန်ဒိုနာကို မြင်လိုက်သည့်အခါတွင် အားတက် သွားသည်။နီပေါသူ ဖြစ်သည့် သီလရှင် ဗန်ဒိုနာသည် ထို အခမ်းအနားကို တက်ရောက်ရန် အတွက် ဗာရာဏသီမှ တကူးတကန့် ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကလေးတွေကို လေသံတိုးတိုးနဲ့ ဟန့်နေသံလည်း ကြားရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုမာနှင့် ကမယ်တို့မှာ ဖိနပ်မရှိတော့သဖြင့် ခြေ ဆောက်များကို အဝတ်စုတ်နှင့်ပတ်၍ လျှောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုးသွားခြင်းလည်း မရှိ၊ ကျယ်လာ ခြင်းလည်း မရှိ၊ တစ်သမတ်တည်း အသံထွက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းအသက်ကိုလည်း ကြည့်ဦး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရငျထဲသို့စိုးရိမျပူပနျမှုတှဝေငျရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆရာဝန်က ဘာလုပ်မှာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကိုယ်တိုင်လည်း ဘယ်သို့ ဘယ်လို ပြေးရမည်ကို သိသည်တော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နင် သိထားပြီးသားလို့ ငါ ထင်နေတာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးယြာ၏ သီခငျြးကို ကိုယျတို့ယောကျြားလေးအုပျစုက ဆိုသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဇာတ်ကားတစ်ကားကို သား ကြည့်ချင်နေတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောကျ ထိနျးခြုပျမောငျးနှငျရေး အစိတျအပိုငျးမြားကို ဆယျမိနဈခနျ့ စစေ့စေ့ပျစပျ စဈဆေးနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပမေယျ့ ငါဖုနျးနဲ့လညျး ရိုကျယူထားခဲ့တယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကသာ မှာ ဘယ်လောက် ကြာ မှာလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူက အဲဒီလို ဟိုပြောင်းလိုက် ဒီပြောင်းလိုက်နဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဘုန်း ရုန်း၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အရာတိုင်းကို သွေးအေးအေးနှင့် စီစဉ်နိုင်ခဲ့ သည်ဟု သူ ယုံကြည်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့လညျး ဘာထူးလဲ ညဈတာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပျော်သည့် ဝန်၊ ချစ်သည့် ဝန်၊ မငိုရသည့် မျက်ရည်တို့၏ ဝန်ကို ထမ်းထားရသဖြင့် ရင်ထဲတွင် နာကျင်လာသည်ဟု ထင်မှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အရိပ်တစ်ကြည့်ကြည့် ကြည့်နေချင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ေရဒီယို ဓါတ္ေရာင္ျခည္ အဆိပ္သင့္မ္ႈ မ်ားလွေသာ အာကာသ ယာဥ္မ္ႉး အဖို႔ ခ်ိဳက်ိဳး ႏွင့္ နားရြက္ပဲ့ ကေလးမ်ားသာ ေမြး လာႏိုင္သည္ မဟုတ္ပါလား။ သင့်လူ ရာမ
တခြား မိန်းကလေးတွေ အကြောင်းကို ယောကျ်ားလေးများအား ပြောပြရာတွင် ဤနည်းကို စကားလက် သုံးခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီဒီယံက ပခုံးနှဈဖကျတှနျ့လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွားထွားကြိုင်းကြိုင်းနဲ့ ခပ် မတ်မတ် မားမားကြိုက်သူကတော့ ပျော့တယ်လို့ဆိုပေမပေါ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆို့နင့်စွာပြောခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက သားကို အရမျး အောကျမနေ့တေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်ယန်းမှာ ဘယ်လို ဖြစ်လဲ၊ တိုက်ပွဲတွေ တော်တော်ဖြစ်လား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြံစည်းရိုးတွေ သေချာခတ်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဂမျရဲ့ အဝါမှာ ညီအဈကိုတှေ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အစားအစာမရကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမကမ္ဘာစစ် မတိုင်မီက ဂျာမန်ရှေးဟောင်းသုတေသနအဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့၏ တူးဖော်တွေ့ရှိချက်အရ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းလေးထောင်ကျော်ကာလက အဆိုပါ တောင်ကုန်းဒေသတွင် ယဉ်ကျေးသော လူသားများ နေထိုင်ခဲ့ကြကြောင်း သိရှိခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းဥယျာဉ်နဲ့ ရေကန်ကိုလည်း မြင်နေရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို႔ေသာ္ ထို အေကာင္ အမ်ိဳး အစား မ်ားမွာ သူတို႔ မေရာက္ ႏိုင္ေတာ့ ၿပီျဖစ္ေသာ ေတာင္ဝင္ ႐ိုးစြန္း ႏွင့္ ေတာင္ဖက္ လြင္ျပင္ တြင္သာ က်က္စား ၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
ထို ဉာဏ်တော်ဖြင့် မြတ်စွာဘုရားက ငရဲ ရှိကြောင်း၊ နတ် ရှိကြောင်း၊ ဗြဟ္မာ ရှိကြောင်း၊ သေပြီးနောက် ဘဝဆက် ရှိကြောင်းများကို ဟောကြားခဲ့သည်ကို အကျွန်ုပ်သည် အဘယ်ကြောင့် စိတ်ချလက်ချ မယုံတတ်သေးသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြောထဲက အေးစကျသှား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချောင်းဆက်တိုက် ဆိုးလာသဖြင့် ကက်တာရီးနာ စကားမဆက်နိုင်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေ့ခေတ်မှာလည်း စီးပွားရေးလုပ်ငန်းလုပ်နေတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်တွေ၊ အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့်၊ ကမ္ဘာနဲ့အဝှမ်း ဖြစ်နေတဲ့ အခြေအနေ အကျပ်အတည်းတွေကြောင့် ကိုယ်လုပ်နေတဲ့ စီးပွားရေးအဆင်မပြေလို့ စိတ်ညစ်ကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စုစုက ကြားဝင်ရလေတော့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက်လည်း သိပ် စိတ်ပူနေမှာပဲနော်၊ ကိုယ့်ကြောင့် စကားလက် ဒုက္ခခံနေတာ၊ နို့မို့ရင် ဒေါ်လေး အယ်လင် နေမကောင်းဘူးကြားကတည်းက စကားလက် ပြန်လောက်ပြီ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်မှာ နေရသည့်အချိန်ထက် ပိုလွန် အချိန်ကုန်ရလေ့ရှိသော နွယ်၏ ခွဲစိတ်ခန်းကို ထိုလူစိမ်းက သည်မျှ စိမ်းစိမ်းကြည့်နေတာ မြင်ရတော့ နွယ် မနှစ်မြို့ချင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအောက်တိုဘာလထဲမှာ ရှုမဝတွင် ကျွန်တော် ဆောင်ရွက်စရာတွေကား ပြီးခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် တပ်ရင်းမှူးကို လှမ်းကြည့်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ဆက်ဆံခြင်းမှာ မိမိကိုယ်စိတ်ဝင်စားခြင်းကြောင့်မျှမက မိမိသည် ရွှေနန်းတော် ကြီးမှ အခွင့်အရေးပေးခြင်းခံရသူတစ်ဦးဖြစ်သည့်ပြင် ပြင်သစ်တို့ကို လိုလားသူတစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း သိခဲ့သောကြောင့်လည်း ဖြစ်မည်ဟု ဖဲင်နီယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်သဘောထားဖြူသော မအေးဖြူ ကျွန်တော့်ကို ခွင့်လွှတ်နိုင်လွန်းသော မအေးဖြူ၊ တွေ့လျှင် ကြင်နာစွာ ပြုစု၍ သူ့သောကများ ကို ဖျောက်ပေးချင်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက မောင့်ဘက်တန်အား ကွန်ဂရက်၏ ကမ်းလှမ်း ချက်အတိုင်း ဓနသဟာယ ဘုရင်ခံရာထူးကို လက်ခံရန် ပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖေဖေက ကျွန်တော်တို့အား နာမည်ခေါ်ပြီး လူစုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက လူကြီးတစ်ယောက်လို ကျွန်မအား နှစ်သိမ့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့သညျ ကြှနျတေျာ့ကိုလညျး တိုကျရိုကျ တိုကျခိုကျ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရိန်နယ်ဒီနဲ့ မမ အီတလီက စာချုပ်စာတမ်းကိစ္စ အများကြီး ဆွေးနွေးစရာရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီတော့ ငါ ဆိုလိုတာက နေရာတကာမှာ သဘာဝတရားအလျောက် တန်းဖိုးရှိတဲ့သတ္တဝါတွေ ရှိနေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒွန်ညာ့ကို မနာလိုဖြစ်မှာက သေချာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြား အလုပ်ကိုလည်း သူ မလုပ်တတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တယ် ရောဂါဘယထူပြောပြီး ဆေးဝါး မပြတ် လိုနေတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆနျတီယာဂို ဒီကှနျပျေါစတယျလာ ခရီးရှညျလိုပဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယောကျြားကလေးနှငျ့ မိနျးကလေး အဲဒါကှာတာပဲ ထငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤသို့ မတည့်ကြခြင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ စာတော်သည်ကို သူတို့အုပ်စုက မနာလိုဖြစ်ရာမှ စသည်ဟု မုတ်ဆိတ်ကထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စင်စစ် ဤကတိစကားမျိုး ရရှိနိုင်အောင်လည်း သူက ပတေးနှင့် လျှို့လျို့ဝှက်ဝှက် အကြိမ်ကြိမ် ဆွေးနွေးခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့တှငျ နှေးထှေးမှုလိုအပျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပီယာသညျ သူတို့အလုပျစခနျးသို့ ငါးနာရီ မတျတငျးတှငျ ရောကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ၏ အဆီအငေါ် မတည့်လွန်းလှသော စွန့်စားခန်း အတွက် ရွေးချယ်ထားသည့် နေရာမှာ စကော့တလန်နိုင်ငံ အနောက်ဘက် တောင်ကုန်း ဒေသအထွက်ရှိ အင်ဗာရာရေးနှင့် မိုင်အနည်းငယ်မျှ ကွာဝေးသော လော့ချ် ဖင်းတောင်ကုန်းထက်မှ ဒါလ်ချင်းနားယာတော ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေရခါနီး ဝေဒနာခံရမည်ကို ကြောက်ခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် လန့်အော်မိမတတ် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကံအကျိုးပေး ဆန်းကြယ်မှုတွေကို ဘဘတို့ ရှင်တော်ဘုရား ကိုယ်တော်တိုင်ကပင် ကြံစည်ရည်ရွယ်သော်လည်း မဖြစ်နိုင်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မသွန်သင်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့ကို မပှတျနှငျ့ မီလာနီ၊ ကိုယျ မနတေတျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကောင် ကြီးထွားသော်လည်း မင်ကြောင်မရှိသူကို စစ်သားအဖြစ် စည်းကြပ်ခြင်း မပြုကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျ့ညီမအရငျးအတှကျ အရငျဆုံး စိတျပူမိသှားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မီလာနီ၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီ၊ အက်ရှလေနှင့် ဦးလေး ဟင်နရီတို့မှအပ သူ့ဆီသို့ အခြား မိတ်ဟောင်း ဆွေဟောင်းတွေ မလာကြတော့၊ သူတို့၏ ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် ဧည့်ခံပွဲများသို့လည်း သူ့ကို မဖိတ်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ သဘောမတူတာတဲ့လဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အလုပ်သမားများ၏ အခြေအနေကလည်း လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ် အောင်ပွဲရခဲ့သည့် သပိတ်တုန်းက အခြေအနေမျိုး မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရူးနေတဲ့ ရွာသားတွေက နန်းတော်ကို ဝိုင်းလာကြတာကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဓား၊ လှံ၊ သေနတ်နှင့် ယမ်းကျည်များအပြင် ချွန်းကောင်း၊ မကောင်းလည်း ကြည့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ တိုင်းရေးပြည်ရာများကို ထက်သန်စွာ ပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမကြီးက ပျာပျာသလဲ ဝင်ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ ညစာမှ ပြန်လာ စားပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေမေပြောတာနားထောင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရုရှားတပ်မတော်ကြီးသည် ယခုကဲ့သို့ မျှော်လင့် ချက်မရှိသော အခြေအနေကို ရောက်နေပြီဟု ကြားလိုက်ရ သည်နှင့် ဤအခြေအနေမှ ကယ်တင်လွတ်မြောက်စေရန် အတွက် မိမိကိုယ်တိုင် ခေါင်းဆောင်ရမည်ဟု သဘော ပေါက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးဖိုကြီးတစ်ခုတွင် ထမင်းစု ချက်နေသည့် မိန်းမတစ်သိုက်ဆီသို့ ခပ်သုတ်သုတ်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မျက်ရည်များသည် ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မ်က္လံုးေအာက္မွာ လည္း အညဳိကြင္းေတြ ေပၚေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုက်ပုကလေးကို လှမ်းမြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငြင်းသာသဖြင့် ဧည့်သည်လူကြီးက ခေါင်းငုံ့ဝင်လာပြီး ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်ခြေရင်းတွင် တုံးလုံးလဲ၍ သေဆုံး နေသော ဖေဖေ၏အလောင်းကိုကြည့်ပြီး သူတို့တစ်တွေ ဆဲရေးတိုင်းထွာ ပြောဆိုကြ လိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော် မျှော်လင့်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေဒီကယ် အမတ်အချို့ကလည်း အစိုးရအဖွဲ့ကို အာဖရိကတိုက်သို့ ပြောင်းရွှေ့ရန် အကြံပေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့မှာ မည်သို့ပြုလုပ်ရမှန်းမသိဘဲ တွေဝေနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုတော့ ထူးခြားလာသည်ထင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိသည် ရေစုန် ရေဆန် မျောပါ နေသော ဗေဒါပင်လို ဖြစ်နေရလေပြီလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဇာလှငျ အလိုလိုနရေငျး ခေါငျးခါမိသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကိုယျသူလညျး မကမြေနပျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာက ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာ၊ သိမ်းပြီးပြီး ဗီယင်နာကို သိမ်းလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြီးဆုံး ချွေးမတစ်ယောက် အနေဖြင့် သူ့တွင် ဘဝပေး တာဝန်ကြီးနှစ်ရပ် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟင် ဒီကောင်လေး လုပ်ပြန်ပြီ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့က သူတို့အား သင်္ဘောနာမည်၊ ထွက်မည့်နေရာ ထွက်မည့်အချိန်တို့ကို တိုးတိုးတိတ်တိတ်ပြောပြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဟန်းများ တရားမနာကြခြင်း၊ ၂။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ရနျသူအငျအားက သိပျမြားတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအင်ျကြီအစုတျနဲ့ လဲဝတျလာတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို႔တည္းမဟုတ္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ စစ္သုံ႔ပန္း မ်ားအတြက္ ဆန္ၾကမ္းသာလၽွင္ သင့္ေတာ္သည္ဟူ၍ တစ္ဦးတစ္ေယာက္ေသာ ပညာရွိက အႀကံေပးဟန္တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖော်ပြသည့်အတိုင်းမအောင်မြင်ခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နို့ပြီးနွားများကလည်း အသက်ငယ်၍မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်က ငယ်ရွယ်သေးသော ကသည်းမင်းသမီးအား သူသည် မည်သည့်စိတ်မျှ မရှိဘဲ မြင်းပေါ်တင်ခေါ်လာခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် ဤနေရာတွင် ဘကြီးမိုးတို့အနေနှင့် သတိထားရသည်တို့ အများအပြားရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြဲနကျက သူ့လကျမောငျးထဲမှ ရုနျးထှကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျော်စွာသည် သူ စကားမှား သွားခြင်း အတွက် ရှက် နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တံခါးဝတွင် လက်မောင်းနှစ်ရစ်ဖြင့် တပ်ကြပ်တစ်ယောက် အိပ်ငိုက်နေရာမှ ဆတ်ခနဲလန့်နိုးလာ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သိတော့ မသိဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မော်တော်ကား ဆင်ဝင်ရှေ့ ရောက်လာသဖြင့် မောင်မောင်လတ်နှင့်မမသည် ကားပေါ်သို့ တက်ထိုင်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မော်စကိုတွင် နေထိုင်ရခြင်းကား ညအိပ်ရာ ဝင် ဝတ်စုံဟောင်းကြီးကို ဝတ်ရခြင်းကဲ့သို ညစ်ထေးသည် မှန်သော်လည်း နွေးနွေးထွေးထွေးဖြင့် သက်သောင့် သက်သာ ရှိလှပါဘိသည်ဟု အောက်မေ့မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံး ခွဲခွာခြင်း အထိမ်းအမှတ်ပင်တည်း။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကားလက်ကမူ ဒီမိုကရက် ပါတီသည် ဘာကိုမျှ ဖြစ်ဖြစ် မြောက်မြောက် လုပ်နိုင်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က်ဳပ္ကို မင္းမယံုဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောခွင့်ရ ပုဂ္ဂိုလ်မဟုတ်သည့်အတွက် သူများတွေအတွက် တော့ ကျွန်တော်မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူကိုရော၊ ကြှဲ၊ နှား တိရစ်ဆာနျတို့ကိုပါ သစေနေိုငျသညျ့ အဆိပျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လိုအပ်သည့် အင်အားစု ရှိမနေ၊ လူများ ပြန့်ကျဲနေပြီး တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဖြစ်နေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူကြီးမင်းများက တရားခံဟာ အပြစ်မရှိဆိုပြီး လွှတ်လိုက်ဖို့ပဲ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထက်ထက်အောင်က ကားတံခါးကို ဖွင့်ပြီး ကျွန်တော့်ဘေးမှာ ဝင်ထိုင်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါကြောင့် အခု ငါတို့ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နဲ့ နေကြရတာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထပျသောကျနိုငျသေးလား မသောကျနိုငျတော့ဘူးလား မစဉျးစား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သိအောင်လဲ ရှင်းမပြတော့ပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုညှဉ်းဆဲ နှိပ်စက် တတ်သော တရားတို့ကို သိအောင် အားထုတ်ခြင်းကို လည်းကောင်း၊ ထိုတရားတို့မှ ဝေးအောင် ရှောင်ကြဉ် ခြင်းကို လည်းကောင်း သေးသိမ်သော အမှုကိစ္စ ဟူ၍ သဘော ထားအပ်ပါသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခါတိုင်းအိပ်ရာကထ မအေကိုချွဲပြီးငိုလေ့ရှိသော သုံးခါလည်ခွဲရွယ်လည်း မိခင်မရှိမှုကို နားလည်ကာ မငိုမယိုဘဲ ကောင်းစွာနားထောင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကောင်းဆုံးနေ့ရက်မှာ ကြယ်လေးလုံးနှင့်အတူ လ၏အနေ အထားဟန်ချက်ကြောင့် လေပြင်းတိုက်ခတ်သောနေ့ ဖြစ်သည် ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခမညျးတျောဟာ မငျးကို ရှေးမှာမဟုတျပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြင်သစ်တပ်ရင်းသည် ရွာပြင်သို့ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါစယျမိသားစုက ကလေး ငါးယောကျ အနကျ လေးယောကျ ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပငျြးတဲ့ ရောဂါပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဖြစ်ရပ်တွေဟာ တခဏအတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့တာ မဟုတ်ဘဲ မျိုးဆက်ပေါင်း ထောင်သောင်းနဲ့ ချီတဲ့ အရေအတွက်တွေ ဖြတ်သန်းပြီးမှ တရွေ့ရွေ့၊ တဆင့်ဆင့် ဆင့်ကဲပြောင်းလဲတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာရေးဆရာသည် သူရေးသည့်အကြောင်းကို ကောင်းကောင်း နားလည်သူ ဖြစ်သည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖလွိုက်သည် နွေးထွေးသည့် အသံမျိုး ဖြစ်သော်လည်း စိတ်က တခြားရောက်နေသလို ဖြေလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်နေရာသို့ ရောက်လျှင် လွန်စွာ ကြီးမားသော သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်မှ လွန်စွာလှပသောပန်းများ ပွင့်နေ သည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အသားဟင်း ပါသော်လည်း ထိုအသား ဟင်းသည် ဘောဇဉ်ငါးပါးတွင် ပါဝင်ပြီး ဖြစ်သောကြောင့် အထူးမဆိုချေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယခုလို စပ်ညွန့်ရီနှင့် ဆရာတို့၏ အသုံးပြုသည့် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့သော လေးစားမှုရှိသော နည်းလမ်းမျိုးကို အသုံးပြုပြီး အထောက်အထား ခိုင်ခိုင်လုံလုံဖြင့် တင်ပြပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တရုတ်ပြည်ရဲ့ လူနည်းစု တိုင်းရင်းသားတစ်မျိုး ဖြစ်တဲ့ ယောင်ဝ်လူမျိုးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူ၍ ရာဂျဂေါပါလချာရီက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမ်းမပေါ်တွင် လည်းကောင်း၊ လမ်းဘေး ရေမြောင်းထဲတွင်လည်းကောင်း၊ လယ်ကွင်းများထဲတွင်လည်း ကောင်း၊ တောင်ကုန်းများ တစ်ဝိုက်တွင်လည်းကောင်း ထောင်ပေါင်းများစွာသော စစ်ပြေးဒုက္ခ သည်များ တုံးလုံးပက်လက် အိပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုက်တာနေအိမ်များ၊ ရုံးများ၊ ဟိန္ဒူဘုရားရှိခိုးကျောင်းများ၊ ဗလီဝတ်ကျောင်းများနှင့် ဆစ်ခ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းများတွင် လျှပ်စစ်မီး ပဒေသာတို့ဖြင့် လှပခမ်းနားစွာ ဆင်ယင် ညှိထွန်းထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော်ကား ထိုနေ့က ပျော်ပွဲပြိုင်ပွဲကွင်းပြင်တွင် ကျင်ကိုင်ပွဲဟူသော နပမ်းပွဲကိုကြည့်ရှုရန် စုေ၀း ရောက်ရှိနေကြသည့် လူသူပရိသတ်ထဲတွင် ပန်းမြဖြူလည်း ပါ၀င်၍နေသောကြောင့်ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တို့ ဘယျလောကျပဲပဈပဈ ဟိုကောငျနှဈကောငျပဲ ရမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံပြော ကောင်း မကောင်းတော့ ကျွန်တော် သိပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝါဖြော့ဖြော့မီးရောငျထှနျးထားတဲ့ အစိမျးရောငျအဆောကျအဦ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသက ကျွန်တော့်အတွက် ဘယ်လို အလုပ်လုပ်ခဲ့တယ်ဆိုတာ သက်သေသာဓက မှတ်တမ်းထားတဲ့ နည်းလမ်းတစ်လမ်း အဖြစ် သေးတယ်ကြီးတယ်ဆို ကျွန်တော့်အောင်မြင်မှုတွေ အားလုံး မှတ်တမ်းတင်ထားရှိတဲ့ သက်သေသာက မှတ်တမ်းထားတာ လုပ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆရာ ကျေနပ်တာတော့ ဟုတ်ပါပြီ၊ ကျွန်တော်တို့ပေါင်းရအောင် ဘယ်လို လုပ်ပေးမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒါကိုပဲ သူတို့က တဒင်္ဂကျေနပ်မှုအတွက် ရယူနေကြရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါက အရေးမကြီးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ ဘိုးဘိုးက မင်းအနေနဲ့ ဘာလုပ်သင့်သလဲဆိုတာကို အသည်းအသန် စဉ်းစားကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်ကို ပြန်သွားကြတာလဲ မောင်ကြီးရဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျး ငါ ဒီလောကျ မရှကျတတျလို့ တျောသေးတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အဖြစ်ကြောင့်ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကြောင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အနေဖြင့် စက်ချည်းပဲ ရိုက်နေလို့မဖြစ်တော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လယ်ရှင် ယာရှင်များကတော့ လယ်မြေပေါ်ဆင်း၍ အလုပ်လုပ် ကြသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတိုင်း အလုပ်နှင့်လက် ပြတ်သည်ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် စိတ်တွင် တစ်ခန်းလုံး တိတ်ဆိတ်သွားသည် ထင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်တော့်အဖို့ကား ကိုရွှေရင် သည် တကယ့်လူတော်လူကောင်း မိတ်ဆွေကောင်းကြီးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆန္အရက္မွာ မြန္ေဈးသည္လွည္းမ်ားထံမွ ဝယ္ယူရျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါကို ဝငျခှငျ့ပေးလို့ စှတျစှတျရှတျရှတျ သူတို့ ရတနာသိုကျလိုဏျဂူကို ဝငျမိရငျ ငါတို့ လာတဲ့ခရီးဟာ ဗလာပေါ့ကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယ်စားလှယ်အသီးသီး ရုပ်ရှင်ရုံထဲသို့ ဝင်လာကြပြီးနောက် အသင့်ယူလာသော ဝတ်ပြုအခင်းများကိုခင်း၍ ထိုင် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ပြုသူက ညောင်သာယာသရဲရို့ ဟိုကမူပေါ်က ရန်သူတွေကို ဖြိုလိုက်ကြစမ်း လဟေ့ ဆိုသာနဲ့ ငတို့ရဲ့ ညောင်သာယာသရဲတွေ ရန်သူတပ်ကြီးထဲ ပြေးဝင်လိုက်ကြသဟာ မှော်တောထဲကို ကျွဲကြီး တိုးဝင်သွားသလိုပသဲ့တော်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတူသွားဖော် လူကြီးတစ်ဦးက ညွှန်ပြလိုက်သောကြောင့် လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက် သောအခါ မြူပင်လယ်ကြီးထဲ၌ မြုပ်လုလုမြင်နေရသော အမည်းကွက်ကလေးတစ်ခုကို တွေ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘီလာရိပ်သာမှ ဆုတောင်းပွဲ စင်မြင့်သို့ ရောက်အောင်ပင် လမ်းလျှောက်နိုင်သည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိဒ္ဓတ္ထသည် အသံကိုမြှင့်ပြီး ပြန်လည် လျှောက်ထား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရုတ်တရက် ဘာသံမျှ မကြားရသောအခါ ချက်တီဆင်းသည် ဒေါသ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါထင်ရာငါလုပ်၊ ငါခေါင်ချုပ်ငါဘုရင် ငါသာလျှင်စံစား၊ သူတို့ကတော့ခံစား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ဆိုင်ဝန်ထမ်းကို နောက်ထပ်တစ်ခွက် ထပ်မှာပြီး မျက်နှာကို ယုကာဝါရှိရာဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ၿပီးလၽွင္ သူ႕တြင္ အျခားဂ်ပန္မ်ားႏွင့္ မတူေသာ ကြဲလြဲခ်က္တစ္ခု ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ယောက် မျက်နှာ တစ်ယောက် စူးစူးရဲရဲ ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြုပျ နကေောငျးတယျဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသိပညာကို ရှာ ဖွေဖို့ အချိန် မရအောင် ထိုခန္ဓာသည် အစာကို တောင်း ဆိုခြင်း၊ အနာရောဂါကို လက်ခံခြင်းဖြင့် နှိပ်စက်နေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်ဝတ်စုံဝတ်မှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါမငျးကို တဈခုလောကျ မေးပါရစဦေး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက်က မှန်ထဲတွင် ကြည့်ရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတ်တတ်ရပ် လိုက်ပါလာသူ လူငယ်နှစ်ဦးက တစုံတရာကို လှမ်းအော်ပြီး လဲ့လဲ့ကို လက်ပြသွားကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နေရစ်တော့ နယူတန် ရဲ့ တတိယ နိယာမ ရေ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီတုနျးက ဒီလို နဘကောရနျ ကဗြာမြိုးတှေ ဒဂုနျတို့၊ ဒီးဒုတျဂြာနယျတို့မှာ ကြှနျတျော ရေးခဲ့ ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသားကောင်း ကောင်း အသားများများ အမြစ်အရွက်စုံစုံနှင့်မို့ ဟင်းနံ့ထောင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်လေး လက်ဝန် အရင့်အမာနှင့် ရှိနေသည့် စကားလက်ထံ အလည် လာရသဖြင့် ဖရင့်နှင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီကို အားနာဟန် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအသေးအမွှားလေးတွေဟာလည်း သေချာပေါက် ချင်စိတ်ကြောင့် လုပ်နေတဲ့ အပြုအမူတွေပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြားကြရဲ့လားတော်၊ ကျွန်မရဲ့ ပေါင်မုန့်နဲ့ဆားကို စားပြီး ကျွန်မကို လမ်းပေါ် မောင်းချနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းအိပ်မက်အကြောင်းကိုလည်း ဘဲခေါင်းကို ကြုံရင် ပြောပြလိုက်အုံးပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘုန်းကြီးက ဖမ်းတတ်လို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရေးဆရာလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသက်ခြောက်ဆယ်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်နှာဖြူတပ်များကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်နေသူများနှင့် အဆက်အသွယ် ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ အခငျမငျဆုံးသူငယျခငျြးရော ရှိရဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ကျန်စစ်သားအား သူ့တာဝန်၌ အာရုံစူးစိုက်နေပုံကို သတိထားလိုက်မိ၍ ဗျတ္တသည် နောက်ပြောင်ရန် အချိန်မဟုတ်ကြောင်း သိသွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညီအဈမနား နတေဲ့သူက ဘယျတော့မှ စိတျမဆငျးရဲရဘူး တဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးမာလတ်ဆိုတာက သူများပစ္စည်းငှားပြီး ပြန်ပေးဖို့၊ သူများအကြွေး ပြန်ဆပ်ဖို့ဆိုလျှင် အမြဲမေ့တတ်သူဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လက်တစ်ဖက်ကိုသာ မြှောက်၍ ဝှေ့ယမ်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တည်ငြိမ်သည့် သူ့အမူအရာနောက်ကွယ်တွင် ပြင်းထန်သည့် စိတ်ဓာတ်ရှိသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ ကျွန်မတို့ မိန်းမသားများအပေါ် အများက ယုံကြည်မျှော်လင့်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းကင်နီနီကြီးဆီ ရှေးရှုပြေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအခါ အဆင်သင့် ဖွင့်ထားသည့် ထိုး တံခါးကို ပြန်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှုပ်နေတာကနေ လွတ်မှ ငြိမ်းချမ်းမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ဂျိုလီယော့ကမူ လေကောင်းလေသန့် ရှူရန် တိုက်သို့ လမ်းလျှောက်၍ ပြန်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ ခဏခဏ ညည်းသော တင်တင်မြ၏ သားမောင်မောင် သီချင်းကို သတိရမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ဒီလိုမြင်ကွင်းမျိုး ဘယ်ဂြိုဟ်တွင်မှ မပေါ်ဖူးပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် ဟုတ်တိုင်းမှန်ရာကို ပြောရရင် ဖေဖေမျှော်လင့်တဲ့ အရာတွေကို မမြင်ရရင်တော့ ဖေဖေတို့နှစ်ယောက် စကားများများမပြောကြတာက ကောင်းမယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ်လို့ မင်းမှာ အခု လက်ငင်း ပေးစရာ တစ်ဒေါ်လာ မရှိရင် မင်း ပထမဆုံးရတဲ့ လုပ်ခထဲက ဖြတ်ယူမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိုးရိုး ကုပ်ကုပ် အလုပ်လုပ်သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မိဘတွေကလည်း သမီးတော်လေးကို စကားစမြည် ပြောဖို့ တောင် မအားလပ်ကြဘဲ တိုင်းရေးပြည်ရာနဲ့ ရှုပ်နေ ကြသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပူပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမောင်လေး ဆေးရုံက ဆင်းလာတော့ လှည်းပေါ်က ပွေ့ချကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အေး၊ ငါတို့ကတော့ ဘုရင်မင်းမြတ်ကို ဘုရားသခင် မ ပါစေလို့ ဘယ်တော့မှ မဆိုဘူးဟေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆီပူးက သူတို့နတ်ဘုရားများ၏ သွေးစီးဆင်းနေသည့် မြစ်များအကြောင်း ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြော်ငြာဌာန တာဝန်ခံ တစ်ယောက်သာ ကျန်တော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်နှောင်းတို့ ကျွန်းနယ်ရွာကလေးများမှာ သီးနှံကို မြင်းခြံမြို့ဘက်လည်းပို့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရကျထရို ဗိုငျးရပျဈပိုးသညျ လူ၏ ကလာပျစညျး ဝတျဆံထဲသို့ ဝငျရောကျလာရာတှငျ သူ့ အလိုလို မဝငျရောကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တယောကျတညျးမို့ သင်ျကာမကငျးစိတျ ပိုမြားနလေိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂွတ်နိုက် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲသညျခတျေက ငှဒေင်ျဂါးတှေ သုံးရတာကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုသော ခတျေစားသညျ့ သီခငျြးတဈပုဒျကို ခပျညငျးညငျး ခပျနုနု တီးခတျသှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏကြာတော့ လက်ဝှေ့ရမ်းပြလာပြီး အော်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အေး ငါဒါပြောချင်လို့ ဒီစားပွဲကမှန်ကို ဓားနှောင့်နဲ့ထုပြီး မင်းတို့ကို ခေါ်လိုက်တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝင်းဖီးက သူ့ဘေးမှ ရိုစာဟန်ကို တစ်ချက် ငဲ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရဲမြင့်မပါလျှင် တင်ထွန်းအောင်လိုက်ချင်မှ လိုက်မည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်တော့်ကိုတော့ စိတ်မဆိုး ကြပါနဲ့နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျားသစ်သည် နောက်သို့ ဆုတ်ခွာသွားပြီး ထပ်မံ တိုက်ခိုက်ရန် တာစူလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်ျဂလိပျတှကေို သုံးနှဈသုံးမိုး တိုကျခဲ့ပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ လက်တွေ့မှာ ဂျပန်တပ်မတော်ဟာ ဗြိတိသျှတို့ လုံးဝမျှော်လင့်မထားတဲ့ မလေးယား ကျွန်းဆွယ်ဘက်ဆီကတစ်ဆင့် ကြည်းကြောင်းနဲ့ချီတက် ဝင်ရောက်လာပြီး အလစ် အငိုက်ယူ စီးနင် တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖုန်းခေါ်လာသူမှာ သူ့ဌာနမှ ညီငယ် ရဲဘော်တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပျခနျးထဲမှာပဲ နခေဲ့ပါစတေော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်မေတင့် ဆံပင်ဖြတ်လာတဲ့နေ့တုန်းက အဖြစ်ကိုကြည့်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကလေးကို အဓိကထား စဉ်းစားသည့် မီလာနီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူရဲဘောပဲ ကြောင်ကြောင်၊ သူရဲကောင်းပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ထူးတော့ မထူးကြောင်းကို သေမင်း၏ မာန်ဖီနေဟန် ပါးစပ်ပြဲကြီး သူ့ခေါင်းပေါ် ဝုန်းခနဲ ကျလာချိန်တွင် သိလိုက်ရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာလညျး သိနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သံသတ္တုအက်တမ်မှာ ဆိုရင်လည်း အီလက်ထရွန် ၂၆ လုံးပါဝင်ပြီး ဘရော့ဒ်ဝေး ဂီတပွဲတော်ရဲ့ ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုလို အက်တမ်အဏုမြူရဲ့ အီလက်ထရွန်တွေ ယိမ်းနွဲ့လှုပ်ရှားနေကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကလဲ ပြင်သစ်ပြည်က အခြေအနေတွေကြောင့်ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် လောလောဆယ်မှာ အိမ်တစ်လုံးဝယ်ဖို့ ဖြစ်အောင်ကြိုးစားရမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လဲ့လဲ့ကလည်း မေမေ့လက်ကို ပြန်ဆုပ်ထားလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူဆိုသော အမြားပိုငျနာမျ သဘော တရား တဈရပျကို ဘယျလူသားမှ မဖနျဆငျးနိုငျ၊ မမှေး ဖှားနိုငျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရင်းရှင်စနစ်အတွင်း သိပ္ပံပညာ၏အကြပ်အတည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပုံ ဂနျဂြား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့အား ဝန်းရံထားသည့် ကလေးတံတိုင်းသည် နှစ်ထပ်မျှ ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကွဲလွဲချက် မှားယွင်းချက် ရှိသည် ဆိုလျှင် ကျွန်တော့် တာဝန်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါမှစ၍ အကျွန်ုပ်လည်း အသိ နှင့် ပညာ ဉာဏ်အဆင့် ကွာခြားပုံကို သတိပြုမိ လာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုတော့ အိပ်ချင်ယောင်ဆောင်နေသည့် ကျွန်တော့်နှလုံးသားလေးကို ဖနောင့်နှင့်ပေါက်၍ ရက်စက်စွာဖြင့် အနှိုင်းခံလိုက်ရသလို လန့်နိုးလို့ သွားခဲ့ရပါပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အော့တ် အပါအဝင် နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင်တွေဟာ အဲဒီ ကြယ်တံခွန်တွေ ဘယ်ကနေဘယ်လို ရောက်ရှိလာကြပါလိမ့်လို့စူးစမ်းခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သင်းချိုင်းမှ အချို့ ပြိတ္တာတို့သည် လူအများတို့ စားသောက်ပြီး အချိန်ဝယ် ရွာတွင်းသို့ လှည့်လည်၍ ထမင်းလုံး ဟင်းပေါက် ကောက်စားလေ့ ရှိကြဟန်တူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြောင်မှာ သွားသာမက လက်သည်းခြေသည်းကလည်း တစ်တပ်တစ်အား ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပိုက်ဆံအိတ်ကလေးထဲတွင် လောလောဆယ် သုံးလောက်ရုံ အကြွေအနုပ်တွေ ကျန်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှုခငျးက တျောတျောလှတယျနျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ မေးခွန်းကို အကြိတ်အနယ် စဉ်းစားနေသည့်ပုံတော့ ပေါ်လွင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတူသြားတဲ့ ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးနဲ႔ စစ္သားေတြ မျမင္ေအာင္ မနည္းဝွက္ၿပီး ယူလာရတာကြ၊ ဟိုမွာ ဝယ္ေတာ့ျခမ္းေတာ့လည္း ဆီေလးအစိတ္သား သုံးဆယ္ သားနဲ႔ င႐ုတ္သီး ေလးငါးဆယ္ေတာင့္၊ ၾကက္သြန္ ေလးငါးဥ ရမယ့္အေရး ရွိခိုး ဦးတင္နဲ႔ပါကြာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့်မို့ သူ့မျက်နှာသွင်ပြင်နဲ့ သူ့ခန္ဓာကိုယ်က ပြောင်းလဲမှုဟာလည်း စွဲမက်စရာကောင်းတဲ့ အသွင်အပြင်ကို မဖျက်ဆီးနိုင်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခါတုိင္းလဲ ဒီလိုပါပဲကြာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဘေးနားမှာ သူ တယ်လီဖုန်း ပြောအပြီးကို စိတ်မရှည်စွာ မျက်နှာအမူအရာ အမျိုးမျိုးဖြင့် ငြူစူပြပြီး စောင့်နေသော ချစ်စဖွယ် မိန်းကလေးတစ်ယောက်လည်း ရှိနေနိုင်တာပဲနော်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပထမဦးစွာ ဂျစ်ပစီအုပ်စု တစ်စု သည် ဆယ့်ငါးရာစုအစခန့်၌ အရှေ့ပိုင်းဥရောပနိုင်ငံများသို့ ရောက်လာကြသည်၊ သို့သော် သူတို့ ဘယ်ဒေသက လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယင်းသည် ကျွန်တော်အမှတ်မထင် ပြုလိုက်မိသည်မှန်သော်လည်း နောင်မေနှင့် ကျွန်တော် တွေ့ကြသောအခါ ပြောပြသည်မှာ ဒီကောင်မလေး၏ စာနှင့်ဓာတ်ပုံတွေ တွေ့ရတော့ သူစိတ်ထိခိုက် လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ မင်းကို အရင်က ပြောခဲ့ဖူးသလိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့နှစ်ယောက်သည် စကားလက်ဆုံကျနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ဒီလို လုပျလို့မရဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ် အဝတ်အစားလဲပြီး ထမင်းစားခန်းထဲ ဝင်လိုက်သောအခါမှာပင် မိုး စရွာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆလင်ဟာဆန်၏ ပါးနှစ်ဖက်တွင် မျက်ရည်များစီးကျ နေသည်ကို ကျွန်တော်မြင်နေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကံကြမ္မာဆိုး ရှိသူတွေနှင့်လည်း အလှမ်းဝေးဝေးနေစေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘိုနာပတ် ဟာ ဥရောပမှာရှိတဲ့ ပြည့်ရှင် ဧကရာဇ်များ၊ အထူးသဖြင့် ရွှေနန်းရှင်ဘုရင်မကြီး ကက်သရင်းရဲ့ မြေးတော်ဖြစ်တဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားနဲ့ တန်းတူရည်တူ ထားပြီး စေ့စပ်ဆွေးနွေးရတဲ့အဖြစ် ကို ခမည်းတော်ကြီး မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် မျက်လုံးများက တောက်ပကြည်လင်စွာဖြင့် နွယ်တို့ကို ကြိုလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်းငျးမှာ မကျြနှာ နီရဲလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနော်ရထာသည် သေချာစွာ ချောင်းမြောင်း ကြည့်ရှုနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မူရင်းပန်းချီကား၌ ပညာရှိ ဆိုကရေးတီးသည် ခြေထောက်တစ်ဖက်ကိုဆင်း၍ လက်တစ်ဖက်ကိုထောင်ကာ စကားပြောနေသည်ကို ကျွန်ုပ်သည် မင်းဝတ်မင်းစားများ ဝတ် ဆင်ပေးလိုက်ရုံနှင့်ပင် ဗိမ္ဗိသာရမင်းကြီးပုံပေါက်၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်မ မှတ်တာ မမှားဘူး ဆိုရင်တော့ စာရေးတဲ့သူ ဖြစ်မယ် ဒါဆို ဝတ္ထုရေး ဆရာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် ဖြစ်နိုင်တာက အဲဒီစက္ကူပုံးကို တရားခံက ပြန်ယူသွားလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သတင်းစာ ကော်လံများတွင် အမြဲပါနေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ကား ကာလသားကြီးများဟု ခေါ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တရားခံကို စိတ်ကူး နှင့် ပုံဖော်ကြည့်ရာ နီးနီးလေး ဖြစ်နေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဘုရင်ခံချုပ်က ယင်းသို့ ညွှန်ကြားချက် ထုတ်ပြန်ထားသော်လည်း အချို့ အင်္ဂလိပ်အရာရှိများမှာ ထိုညွန်ကြားချက်ကို မလိုက်နာဘဲ မိမိတို့ထင်ရာ လုပ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ကျွန်မ စားပွဲမှာ သုတ်ခနဲ ဝင်ထိုင် လိုက်ပြီး ကရားရေလွှတ် ပြော တော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် အကြံပေးသလို စမ်းကြည့်ပါ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခုဆိုရင် ဘာမှတောင် မမှတ်မိတော့ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ထဲဝင်လာတော့ ဆီကွမ်ဘီက ချာတိတ်တစ်ယောက် မြို့ကယူပြန်လာသည့် စာပို့အိတ်ကို ကျွန်တော့်အား ဆီးပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မနက်ဖြန် တာဝန်စာရင်းထဲက ဖျက်ပစ်ရမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဓာတ်မီးခြစ်ကို ဘယ်သူကိုင်တာမြင်လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စိတျထဲတှငျ ဝနေသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲပါကှာ၊ မငျးကို ရိုကျလညျးမရိုကျတော့ပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆွဲထုတ်သွားတဲ့ လူ ပြန်ဝင်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သော်တာစိန် မြင့်မြင့် ဘက် လှည့်၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျန်သည့် ရှမ်းဆရာမလေးမှာ ကွတ်ခိုင်အလွန်တွင် သူပုန်များ ဂျစ်ကားကို ပစ်ထားခဲ့သည့်အချိန်မှ လွတ်မြောက်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော် ရှင်းပြသည်ကို မယုံတော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူတယောကျကို နမျးသညျနှငျ့မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့အပြင် မိန်းမများကလည်း ထိုကိစ္စကို ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ်၍ ကြီးကျယ်သော ကိစ္စအဖြစ် မှတ်ယူနေကြမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေခိုင်နေတဲ့ ပရိသတ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုဖိုးရင္ လဲက်သြားရာသို႔ ခပ္သုတ္သုတ္ ေျပးဝင္ သြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ကလဲ နားထောင်ပါဦး၊ မောင့်ကို မပြောရသေးဘူး သူ့ဦးလေးတူးက သူ့တူကို သူတို့သစ်တောဘက် သွင်းပေးမ လို့တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘြားႀကီးက ဖဲခ်ပ္မ်ား ကို ဗူးထဲသို႔ ဆက္ထည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲငျနီသညျ ယခုသူလုပျနရေသော အလုပျမြိုးကို သဘော ကသြညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နားရွက်ကားကားလေး၊ အံ့သြစရာ ကောင်းသည်က နောက်ခံကို သည်အတိုင်းမထားဘဲ အနီရောင် ခဲတံဖြင့် အပြည့်ခြယ်ထား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် သူ့မြင် ပုံနှင့် ပရိုသီရိုးမြင်ပုံတို့သည် မတူကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါးစပ်ထဲတွေ့တာ လျှောက်ပြောနေသလို ထင်မှတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုံးခန်းထဲမှာထိုင်နေရတာ ပျင်းလာသဖြင့် အပြင်ဘက် ထွက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပို၍ အံ့သြစရာကောင်းသည်မှာ ကိုရွှေနီသည် ထိုနေ့ ထိုရက်မှစ၍ အရက်မသောက်တော့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ထွက်မပြေးရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတိယဈာန် စတုတ္ထဈာန် စသည်တို့၌ လည်း သူ့ ကုသိုလ်ကံနှင့် သူ့ဘုံ သူ့ဘဝ အသီးသီး ရှိကြလေပြီ၊ အထက်ဆုံး ဖြစ်သော နေဝသညာ နာသညာ ယတနဈာန် ကုသိုလ်ကံသည် အထက်ဆုံး ဖြစ်သော နေ၀သညာ နာသညာယတန ဗြဟ္မာဘုံ၌ နေဝသညာ နာသညာယတန ဗြဟ္မာဘဝကို ဖြစ်စေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြစ်ကမ်းနဖူးက ရွာကလေးဟာ အတော်သာယာတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ဦးခေါငျးပျေါတှငျ စိနျစီဦးပေါငျးသရဖူကို ဆောငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အောက်ပါ ဆောင်းပါးမှာ အဆိုပါ စာအုပ်မှ အချက်အလက်များကို ရွေးနှုတ်ချုံ့ယူ၍ တင်ပြထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကာပြေးတက်လိုက်ရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့နှစ်ဦးမှာ လင်မယားများ ဖြစ်ကြကြောင်းကို စာယိုကို အလုပ်ထွက်သွားသော အခါမှ ယာစုကိုက သိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာပြောတယ် လွမ်းနွယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒုတိယမြောက် သားရတနာကို မီးရှူးသန့်စင်ပြီး ဖြစ်ကြောင်း အသိပေးသည့်စာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတို့ပုံတှကေ လူရမျးကားတှနှေငျ့လညျး မတူ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်မလေ ပဒေသာမဂ္ဂဇင်းကို သိပ်ကြိုက်တာပဲ၊ လစဉ်အမြဲ ဝယ်ဖတ်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မိနစ်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် လေယာဉ်ပျံ အဆင်သင့်ဖြစ်နေပြီဟု သတင်းရောက်လာ ခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် တက္ကသိုလ်က ထွက်လာသော ကထိက ဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်ဖူးသော အကျွန်ုပ်သည် ဆေးပညာ တစ်စုံတစ်ရာကိုလည်း မကျွမ်းကျင်ဘဲ ပျောက်စေ ဆရာ လို ဆေးကု၍ ဖြစ်ပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈခါတလေ ကံကောငျးသညျ့ အခါမြားတှငျ ရှလေကျစှပျ တဈကှငျးတလေ၊ ပဲ့ရှဲ့နသေညျ့ အဆောငျလကျဖှဲ့ အစအန၊ ရှသှေား တဈခြောငျးတလေ စသညျ တို့ကို တှရေ့တတျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သမီး ခေါင်းပြန် မော့လိုက်သောအခါ သမီးဆီမှာ ဘယ်တုန်းကမှ မတွေ့ခဲ့ဖူးသော အရာကို တွေ့ရ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သဗ္ဗညု ဗုဒ္ဓက ဝဏ္ဏ၏ အမေးကို ဤသို့ လေးပါး သော အခြင်းအရာဖြင့် ပယ်လိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်က အိမ်ရှေ့ခန်းမဆောင်ကြီးတွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည် ဓါးခေါင်းဆိုသော်လည်း အငြိမ်နေသည် မဟုတ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အဲဒါ၊ အီဂျစ်ပြည်က ရွှေပိုးကောင်ကွ၊ ပစ္စည်း ပိုင်ရှင်ချာတိတ်က ကိုယ်ချေးထားတဲ့ငွေ ကိုယ်ပြန် ဆပ်ရကောင်းမှန်းသိတဲ့ လူစားမျိုးမဟုတ်ဘူး၊ ပြောပြန်ရင်လည်း မကြိုက်ဘူး ကျွန်တော့်မှာ ဒီလောက်ဒုက္ခရောက်နေတော့ ခင်ဗျားငွေ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ပြန်ပေးနိုင်မလဲ၊ ကိုယ်လည်းတအား ချမ်းသာနေပြီးတော့။ တဲ့၊ သူကတောင်ပြန်ဟောက်ချင်သေးတယ်၊ငါဘာတတ်နိုင်မလဲ၊ ရွှေပိုးကောင်က သူ့အဖေပစ္စည်း၊ဒီလူက မချမ်းသာပေမယ့် လူကောင်းပါ၊သား ပိုက်ဆံချေးတော့ သူက သူပိုင်မြေယာနဲ့ ကျွဲနွားကို အာမခံထားပေးတယ်၊ ကောင်လေးကအစပိုင်း မှာတော့အတန်အသင့်အောင်မြင်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် လူက လောဘကြီးတယ်၊ နေ့ချင်းညချင်း ချမ်းသာချင်နေတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကလေးတွေကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်လေ့ချ်လီယာ၌ အလုပ် လုပ်နေခိုက် တစ်ညနေခင်းတွင် ဘုရင်မင်းမြတ်က တိုက်ရိုက်ခန့်ထားသော ခန္ဓဗေဒ ပါမောက္ခ၏ လက်ထောက် လုပ်နေသည့် ချစ္စဟိုး ကျွန်တော့်အခန်းသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းက စာကိုကျက်လိုက်ရင် ဘယ်လောက်မြန်မြန်ရလွယ်ပြီး ရရင်လည်း မှတ်မိလွယ်တော့ အာရုံစိုက်မှုပဲလိုနေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီကြောကျနကျတုံးလေး လေးတုံးဟာ ဘာမြား တနျဖိုးရှိလို့တုံး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တက်ညီလက်ညီ ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လော်ရာဟာ ရုပ်အားဖြင့်လည်း အပြစ်ကင်းစင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့တစ်တွေအားလုံးကမူ ဖဲင်နီအား ကျောင်းသူကလေးတစ်ယောက်လို သဘော မထားကြသူတို့အားလုံးကပင် ဖဲင်နီကိုလှသည်၊ လိမ္မာယဉ်ကျေးသည်ဟု ဆိုသည့်အခါတွင် ဖဲင်နီဝမ်းသာလိုက်သည်မှာ ဆိုဖွယ်မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စဈဖကျြ မှားသှားရငျ ခကျြခငျြးအရှုံး ပျေါသှားမယျ မယျမငျး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပြင်သစ်နဲ့ချုပ်ဆိုထားတဲ့ စာချုပ်မိတ္တူတစ်စောင်ကိုတွေ့ရင် အင်္ဂလိပ်ဝန်ရှင်တော် မင်းကြီး ဘယ့်နှယ်နေမလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ သူတို့ ညှနျ တဲ့ အမှတျအသားတှအေတိုငျး ဟိုကှေ့ ဒီခြိုး သှားလိုကျသောအခါ ဆိုငျကို ရောကျသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရရင် ချွတ်ခ တစ်ပိဿာကို တစ်ရာ့ငါးဆယ် ပေးမယ်တဲ့၊ စမ်းကြည့်ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီလိုကြီး ပြူးပြဲ ကြည့်မနေစမ်းပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဆန့်တန်း ဆီးကြိုကာ ထွေးပိုက်ခြင်းပြုမည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီတလီများက ဂျာမန်သံအမတ်ကို သောင်းသောင်းဖြဖြ ကြိုဆိုကြကြောင်းဟု ရေးလျှင်လည်း ရေးခွင့်မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဖြင့် မင်း သူ့ကို ချစ်တယ်ပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ချစ်သူကို တေးလည်းဆိုပြမယ်ဆိုပြီး ပုလွေကိုထုတ်ပြီးမှုတ်ပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယနေ့အခါမှာတော့ တပ်မတော်အတော်များများဟာ ကျယ်ပြန့်တဲ့နည်းလမ်းမျိုးစုံကို အသုံးပြုစောင့်ကြပ်စစ်ဆေးရာမှာ ခွေးလိုတိရိစ္ဆာန်တွေကအစ အလွန်ခေတ်မီဆန်းပြားတဲ့ အီလက်ထရောနစ်စနစ်တွေအထိ အသုံးချနေကြပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်က သာဓုအနုမောဒနာ ပြုမိပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုညက သူ၏ကျေးဇူးကြောင့်ပင် တစ်ဖက်တဲတန်းလျားမှ တောင်းသုံးလုံးနှင့် ဟင်းထည့်ရန် ဝါးဆစ်ကျည်တောက်ကြီးများကို ရရှိလာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယနျကီတှေ ဆငျးလာလိမျ့မယျလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမၺန္ သို႔မဟုတ္ သရွိန္ ေမာ္ေတာ္ကားမ်ားကို စီးနင္းကာ ခရီးသြားလာၾကပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၁၉၄၁ ခုနှစ်တွင် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးကို ထိတ်လန့်ဖွယ်ရာ သူ တွေ့မြင် ခံစားရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြောရင်းဆိုရင်းနှင့်ပင် မောင်အံ့ထည်တို့အဖေက နောက်တစ် ချက် ပေါက်တူးပေါက်လိုက်ရာ အရိုးစုတစ်ခုနှင့်အဖြူရောင်လက် လက်တောက်နေသော အရာဝတ္ထုတစ်ခု ပေါက်တူးမြေစာခဲထဲရော ပါလာပြန်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သျော ထို ငှဥေဒေါငျး ကတျောကို ဘယျသူမှ မသတျလိုကျရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ဖက်ခြောက် ဆိုရင်လည်း ဘယ်လိုလက်ဖက်ခြောက်မြိုးမှု၊ ရေဆိုရင်လည်း ဘယ်လိုရေမျိုးနဲ့ ရေနွေးကျိုမှဆိုတဲ့ အစွဲတွေရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟငျ ပိနျပိနျကလေးရယျပါလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ ဟိုရုပ်ရှင်ကား ကြည့်ပြီးသွားပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးတဈယောကျ ရလာတော့ မိဘတှမှော ဝတ်တရားတဈခု ပိုတိုးလာတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခု ဗမာမငျး မရှိတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိ၏ ရှင်းလင်းချက်ကို လုံးဝ နားမလည်သောကြောင့်ပေလောဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမသေညျ သူ့သား၏ ရဲဘျောမြားကို စောငျ့ရှောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနျဂမျး ခေါငျးဝိုကျစိုကျကသြှားသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်္ဂလာဆောင်ပြီးစ စုံတွဲတွေ၊ မွေးခါစ ကလေးတွေနှင့် သူတို့မြို့က မြို့မျက်နှာဖုံးတွဆိုလျှင် ဓာတ်ပုံကောင်းကောင်း ရိုက်ပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ စံအိမ်၌ကား အိမ်သူအိမ်သားများသည် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်မှ ရောက်ရှိလာမည့် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေနှင့် ၎င်း၏ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေး လီဇာတို့ကို စောင့်မျှော်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အဖို့ကတော့ ရယ်နိုင်ပြုံးနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ်တောက ပါးလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သီချင်းသိပ်ဝါသနာမပါတဲ့ ဂန္ဒီတောင်မှ မချိုအသံကို နားထောင်ပြီး ငိုချင်သလိုကြီးပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တကယ်ဆိုလျှင် ကျွန်မ ပြောလိုက်မိသောနာမည်သည် သူနှင့် အစိမ်းသက်သက်ဖြစ်နေသည်ပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေဘီကျော်က ဝီစကီကောင်းကောင်း မသောက်ဖြစ်တာ ကြာပြီဆိုပြီး လှိမ့်တွယ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နယ်ချဲ့ကို တွန်းလှန်ရင်း နယ်ချဲ့ သမားတွေရဲ့ သတ်ဖြတ်ခြင်းကို ခံခဲ့ရတဲ့ မျိုးချစ်သူပုန်ကြီးတွေကို အမြဲတစေ ဂုဏ်ပြုကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောင်းမြတ်နှင့် ပလူးနေသည့် ကောင်မတွေဆိုလျှင် ကြည့်တောင် မကြည့်ချင်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟေ့ ကြျောကြျော မငျး ဘာအလုပျလုပျလဲ ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မောင်ရွှေဝါကမူ အမျိုးသမီးအား ခပ်ပြုံးပြုံးပင် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်အနေနဲ့ ပြောရရင် အဲဒီကိစ္စမရှိရင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပစ်သတ်မိမယ် ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နယူးအျောလီယနျးတှငျ စပိနျဘုရငျခံ အနျဇာဂါ၏နရော၌ ဂါလျဗကျဇျ အစားဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘယ်ပုံသဏ္ဍာန် ရှိမှန်း ဂျူးဒစ် အားရပါးရ မကြည့်ဖူးသေးပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကွန်မြူနစ်တွေဘက်က လက်နက်ခဲယမ်း အင်အား အသာစီးရနေရုံမက လူအင်အားကလည်း မော်စီတုန်း စစ်ရေးမူဝါဒနှင့်အညီ ထိုးစစ်ဆင်သူတွေ အကြိုက် ဆယ်ချိုးတစ်ချိုး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရီဝေစွာဖြင့် ပြတင်းပေါက်မှတစ်ဆင့် အပြင်အပသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ မိုးမခပင်၏ အရွက်တွေ တဖွဲဖွဲ ကြွေနေသည်ကို မြင်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြီးလျှင် စောင်၊ ခြင် ထောင်များကို ဆပ်ပြာဖြင့်ပြုတ်၍လျှော်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘယ်အရာသည် အသစ်ဖြစ်သည်ကို နားလည်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အကယ်၍ အလောင်းကို ရှာတွေ့ခဲ့လျှင်လည်း ကီမီကို၏ အလောင်းကိုသာ တွေ့ရှိနိုင်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လာကြည့်ဖို့ ဘယ်သူ စိတ်ကူးရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တပ်နှစ်တပ်သည် အချင်းချင်း နှုတ်ဆက်ကြလျက်၊ ရိက္ခာများကို ခွဲဝေယူကြလျက် လှည့်ကြည့်လှည့်ကြည့်နှင့် တပ်ခေါက် ပြန်ခဲ့ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မသကျဇငျထံ ကမျးပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သွေးဖိအား၊ နှလုံးခုန်နှုန်းကို ပြနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အရုပ်ကလေးတွေကို တစိမ့်စိမ့်ကြည့်နေရသည်နှင့်ပင် ဘဝင်အေးကာ ကြည်နူးဝမ်းသာနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒက်ဇာသည် တခုခုကို ကြောက်နေသည်ဟု ဂျဲနက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသည့် ကြော်ငြာဆိုင်းဘုတ်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဟာ ဘာနဲ့တူသလဲဆိုရင် အိပ်ပျော်နေရာက နိုးလာပြီး ကမ္ဘာကြီးကို ခုမှ တွေ့ဖူးမြင်ဖူးတဲ့ လူတစ်ယောက်လို ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညနေ ဆည်းဆာချိန် မြတ်သောရေချိုးခြင်းကို ပြုရန် အချိန်ရောက်လာလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခါအခြင့္ မသင့္ခင္ သူ႔အစ္ကိုေတြ သိသြားၾကရင္ ေဝးၾကရမွာတဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီတှငျ သူ သခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လေးကိုင်းသဏ္ဌာန် နှစ် ဆင့်ပြု၍ ပျံသန်းသွားကြသော ကြိုးကြာဖြူဖြူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဗျာတွေအကြောင်းချည်းပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နင့်အမေကို တစ်ယောက်တည်း ထားခဲ့ပြီး မြို့ကြီးဆီပြန်နေမယ့် နင့်ဆုံးဖြတ်ချက်ကို နင်လွန်မဆွဲနိုင်ခဲ့ဘူးတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရှင် ကျွန်မ ဝယ်ပေးတဲ့ ရိက္ခာဖိုးတွေ ပြန်ပေးပါ၊ နောင်မှာ ရှင့်ကို လလိုက် ဝယ်မပေးတော့ဘူး၊ နေ့စဉ် ဝယ်ပေးတော့မယ်၊ ရှင် ဒါမှ နောင်မှာ ကျွန်မကို မလိမ်နိုင်မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သည့်မြို့၊ မည်သည့်နေရာသို့ ပြောင်းရွှေ့သွားသည် ဖြစ်စေ၊ တစ်ယောက်စကား တစ်ယောက်နားမှ ဤသတင်းမှာ ပျံ့နှံ့သွားနိုင်သည်သာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တော်ပါပြီ ယင်းမာပဲစား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော် ပြက်ပြက်ထင်ထင် မှတ်မိနေသည့် နောက်တစ်ဦးမှာ သူ့ မိန်းမ မီးဖွား၍ ကျွန်တော့အား လာပင့်သော လူငယ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငယ်သူငယ်ချင်းတွေ၊ ကိုယ့် အရပ်သူ ကိုယ့်အရပ်သားတွေကို ပြန်တွေ့ရသဖြင့် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန်သည်၊ လူတို့၏ ထုံးစံမှာ မိဘ နေထိုင် သော နိုင်ငံ အတွင်း၌ မွေးဖွားလျှင် ထိုနိုင်ငံသား ဖြစ် ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ မြို့က ထွက်လာတော့ ညီမလုပ်သူ ပေးလိုက်သည့် လက်စွပ်ကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော မျက်နှာမျိုးဖြင့် ပြုံးလျက် လှမ်းကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်ကိုယ် ကျွနုပ် ကျောင်းပြေးလာသော ကျောင်းသားလေး တစ်ယောက်လို ခံစားလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သက်ဇော်နိုင် ကျောင်းပြီးခါစ အလုပ်စဝင်ဝင်ချင်းမှာ နယ်ဆေးရုံလေး ရောက်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တခြားကလာလည်တဲ့ ဧည့်သည်မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စာမူအကြောင်းအရာကလေးက ဆန်းတော့ ကလောင်ပိုင်ရှင်အဖြစ် ချက်ချင်းလက်ငင်းဖြစ်သွားတယ်လို့ ဆိုရမယ်ပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူဇာလွင့် မျက်နှာကို မမြင်ဖူးသလို အသည်းအသန် စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကမူ သူရဲဘောကြောင်သူ၊ သို့ရာတွင် သူ့ကိုယ်သူ အရိယာသူတော်စင်အဖြစ်သို့ မွှန်းနေသူ၊ အသက်စွန့်ဖို့မပြောနှင့်၊ မီးအိမ်တွင် မီးညှိစဉ် လက်ချောင်းလေးများကိုပင် အပူလောင်မှာ ကြောက်တတ်သူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရာမညဒေသမှ ပင့်လာသော ရဟန်းသံဃာများ သီတင်း သုံးရန် ကျောင်းဝိဟာရများကို ဆောက်သည်၊ သာသနာပြုရန်အတွက် ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်များ ဆောက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူဆန်းက သူ့စာအုပ် ဝေဖန်ချက်အကြောင်းကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာတွင်လည်း ချွေးပြန်စ ပြုနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘရီကြူးက အတငျးဝငျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင် ချစ်သော လူများ၏ အကြောင်းကိုသာ သင် စဉ်းစားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း နဖူးပြင်ပေါ်ရှိ တွန့်နေသော အရေးအကြောင်းများကတော့ သူ့ရင်ထဲ၌ ပူပန်သောက ရှိနေကြောင်းကို ဖော်ပြနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေၾကာက္စိတ္ကလည္း အေတာ္ ေလ်ာ့ပါးသြားၿပီ ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ပရိုသီရိုးသညျ သူ့ကိုခဈြသလော၊ မခဈြသလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိရောမိသည် အခိုက်အတန့်မျှ တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေပြီးကာမှ ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်မင်သူများကဆိုလျှင် မထိတထိ နောက်ပြောင် ကြည်စယ်တတ်ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင်္ဂလိပ်နှင့် ပြင်သစ်သစ္စာဖောက် ဒီဂေါ၏ နောက်လိုက်အဖျက်များ၏ အဖျက်လုပ်ငန်းများကြောင့် ဂျာမန်စစ်အာဏာပိုင်တို့အနေဖြင့် တိုင်ပြည်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးကို ထိန်းသိမ်းရန် လိုအပ်လာပြီဟု ကျွန်တော်ယူဆပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မပြန်သေးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုနောက် အမျိုးသမီးကို အော်ပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းကတော့ ကျွန်တော်ဟဲေခံသည့်ကိစ္စဘဲ၊ အသို့ဟူမူ အတော်ချောလှသော ကောင်မလေး တယောက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းမြို့အပြင်မှာ နေတယ်ဆိုပေမဲ့ ရွှေနန်းတော် ကြီးက သူတို့ကိုတော်တော် မြှောက်စားထားတယ်လေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေါ့ကှာ၊ ရိုကျခ နှဈဆယူတာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမမင်းသမီးကြီးက ရုတ်တရက် အော်လိုက် သဖြင့် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲမှ ဧည့်သည်များပင် ကြားသွား ကာ အလန့်တကြား ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဟာ ကျွန်မဘ၀မှာ မရှိမဖြစ်တဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတှငျ အထူးကိစ်စ ရှိမှ ထုတျ၍ သုံးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအတိုင်းလေးပဲဆက်ပြီး တော်နေပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှိတျတာဂြီတှငျ ယနအေ့ဖို့ကျောမတီ အစညျးအဝေးမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီခေတ်ကာလရဲ့ လူ့အဖွဲ့ အစည်းဟာ တော်လှန်၊ ဖောက်ထွက်တဲ့ အတွေးအမြင်မျိုးတွေကိုလည်း အင်မတန် ထိတ်လန့်နေခဲ့ကြတယ်နဲ့ တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နံဘေးသို့ တှနျးပဈထားသညျ့ စောငျပျေါတှငျ ပုရှကျဆိတျတှေ ရှတကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိကိုယ်တိုင် က သန်စွမ်းသူ ခတ်နိုင်သူတို့အဖို့ မည်မျှလောက်မဆို မမောမချင်း ခတ်နိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့နှငျ့ အနီးဆုံးရှိ တောဝကျအနားသို့ ခဉျြးကပျသှား လသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာတျောကလညျး အကြှနျုပျ ရှတေ့ညျ့တညျ့ တှငျ ရပျတျောမူလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖြေရှာ ဖြေရှင်းရင်ဆိုင်နိုင်သည့် သတ္တိမျိုး ကျွန်မ ရှာမတွေ့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ အုပ်စုထဲမှာ အဆော်ခံရဆုံးက အောင်ချိုနှင့် ကံညွန့်မောင်တို့ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြည့်နေရမယ်လို့ မပါဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့က မြစ်ကြီးနားရထားဖြင့် မန္တလေးသို့ လိုက်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စှဲလနျးခဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပမေဲ့ အဲဒါက ဘာလဲဆိုတော့ အနုပညာစနဈ ဆကျလကျလှုပျရှားနဖေို့ပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြောက်မြားစွာသော နာကျင်မှုများနှင့် ဝမ်းနည်းကြေကွဲမှုများ၊ မြောက်မြားစွာသော ဂုဏ်ယူဖွယ်နှင့် အလှတရားတို့ ကိန်းအောင်းရာဖြစ်သည့် ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များအထက်တွင် သာယာကြည်နူးမှုများ ရိုးတိုးရွတ မြူးကြွနေကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟော ဟာ၊ ဟိုမှာ အော်ဟစ် ပြီး ပြန်ပြေးတဲ့ လူက ပြန်ပြေးကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များဖြင့် မလှုပ်နိုင် မယှက်နိုင် ဖြစ်နေသော သူ၏အဖို့ ကြီးစွာသော အနှောင့်အ ယှက်များ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘယျလို ရသေလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဝန်ထုတ်ဝန်ပိုးကြီးတစ်ခု ကျသွား၍ ရင်ထဲမှာ ပေါ့ပါးသွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မနကေ့ပဲ သူနဲ့ တှသေ့ေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မဟာ ေယာက္်ားေတြက လက္ထပ္ယူရမယ့္ မိန္းကေလးမ်ဳိး မဟုတ္ပါဘူးရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ပြဿနာက ပေါ်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရွာစည်းရိုး အနီးရှိသစ်ပင် များပေါ်သို့တက်၍ အကျအနထိုင်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမငျးစားခနျးထဲ ဝငျသှားတော့လညျး မနကျစောစောစာက အဆငျသငျ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့ကြောင့် မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမဘေးမှာ မောငျသညျ အသိစိတျကငျးမဲ့သူလို မတျတတျရပျနဆေဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီကိစ္စကို ဘယ်တုန်းကမှ ဆရာမပြောပြခဲ့ဘူးပါလား ကျွန်တော်လည်း အနိုင်ယူချင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အက်ရှလေ တစ်ယောက် လမ်းတွင် တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်ပြီဟု တွေးကာ စကားလက် စိုးရိမ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သကျသကျ ငါ့ကို စိတျဓာတျ စဈဆငျရေး လုပျနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအချက်သည် သံသယဖြစ်စရာအကြောင်းမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တော်တော်တောင် ဝေးသွားပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တွေ့ပုံဆန်းကြယ် ကိုမြမောင်နှင့် ကျွန်တော်က တွေ့ပုံဆန်းကြယ် အံဘွယ်ဘနန်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ပြင် သူ့မျက်လုံးတွကလည်း မပြူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားပြောဖို့လည်း ကြိုးစားကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြိနျးဆိုရာ လာခဲ့ပေါ့ ညှာနဲ့တော့ ဒါလီရေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုင်းပြည်ကို ချစ်သည့်၊ တတ်နိုင်သည့်သူတိုင်း ပြန်လည် တည်ဆောက်ရေးမှာ ပါဝင်ကြရမည့် အခြေအနေပင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူအိပျမကျမကျစဉျမှာပဲ ဒီက တဈဦးတညျးသော သားတျောလေးလညျး ဆုံးပါး သှားရှာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရဲစခန်းရှိ ရဲများကား အမှုမဖွင့်ပေးကြ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူဖြစ်ချင်တာ မဖြစ်လာရသော အခါတွင်မှ သားထိုက်က လုပ်ကြံခဲ့ခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအကြောင်းကို ကမ္ဘာကပါ သိသွားသောအခါ မဂ္ဂဇင်းတိုက်သို့ အမှာစာတွေ အမြောက်အမြား စုပြုံရောက်ရှိလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်နည်းဆိုရရင် ကုမ္ပဏီအနေနဲ့ ညီညွတ်သောရည်ရွယ်ချက်နဲ့ လှုပ်ရှားစေပြီး ဘုံပန်းတိုင်နဲ့ ရည်မှန်းချက်တွေ ရှိစေဖို့ အထက်တန်းစီမံခန့်ခွဲသူတို့ရဲ့ လမ်းညွှန် ကြီးကြပ်မှု လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ ဟိုနား သည်နားလျှောက်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွာပြန်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိရောမိမှာ ဘာအပြစ်မှ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်မနက်လုံး အဝတ်အစား ကိစ္စကို စဉ်းစားနေရသည်နှင့် ကြီးဒေါ်၏ စည်းကမ်းများကို စကားလက် အမှတ်မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံ အလှညျ့သညျ ဆနျး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်သီသီသည် ကိုအောင်မိုးကို အမှတ် ရနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒုံးပေကတော့ ကြက်သေ သေသလို့ မျက်လုံးကိုမှိတ် အံကြိတ် ရပ်နေတုန်းပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဗိုလ်မှူးရွှေဝါရဲ့ လက်ရင်းလူဖြစ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ကိစ်စမရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တက်္ကသိုလ်ကျောင်းထဲကို လုံး၀ ခြေမချတော့ဘူးလို့ ဆုံးဖြတ်အံ့ဆဲဆဲ အခြေအနေကနေ အဓိပတိ လမ်းမကြီးဟာ ချောင်းမကြီး တစ်ခု ဖြစ်လာတော့မလောက် မောင်ချစ်အေးရဲ့ ခြေရာတွေ ထပ်လာခဲ့ပြန်ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုကျော်ဝင်းကတော့ နံနက်ကတည်းက ဘာမျှမစား။ မင်းလူ မိညီမ
သားအမိ နှစ်ယောက် ထမင်းအနိုင်နိုင်စားနေရသည့်ဘဝတွင် အလှူငွေငါးကျပ် ထည့် ရန်မှာ လွန်စွာမလွယ်သော ကိစ္စဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မှတ်မိလာပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပီးကာ့တွင် သွားတချောင်းမျှ မရှိတော့သည်ကို တက်စ ရုတ်တရက် သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလုပ်လို့လည်း မဖြစ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စိတျလှုပျရှားတယျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအတောအတွင်းမှာ ကျွန်တော်ဟာ ဒီမိစ္ဆာကောင်တွေကို တိုက်ခိုက်ဖို့အမြဲပဲ ကြံစည်အားထုတ်နေခဲ့ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါဆယ်ကို အသေအချာ ထုပ်ပိုးပြီးနောက် ယာစုကိုက သူ့ထံသို့ ကမ်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်ကြီးမှာ ဟောင်းနွမ်းနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆောင်းကို ဘယ်ပုံ ခံစားရတယ် ဆိုတာဟာ ဆောင်းနဲ့ မိမိ ရှေးဖြစ်ဟောင်းဟာ ဘယ်လိုဆက် သွယ်နေတယ်ဆိုတာပေါ်တည်လိမ့်မယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အလုပ်အကိုင်မရှိ ဖြစ်ကာ၊ လမ်းပေါ်ရောက်လာခဲ့ရသော မိသားစုသည် မိမိတို့ ဘဝ ပြန်လည်တည်ငြိမ်ရေးအတွက် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူက ဝါကာယာမာ ဟိရောမိကို ဖက်ပြီးတော့တောင် ငိုနေခဲ့သေးတာပဲ ဟုတ်လား ဥကျုမိက ခေါင်းငုံ့ကာ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်မှာ မြင်ဖူးမှန်း မသိ၊ သူက ရဲမက်များနှင့် နီးစပ်သူ မဟုတ်သဖြင့် နီးနားဝန်းကျင် ရွာများမှ တစ်ဦးဦး နေပြည်တော်ရောက်၍ ရာထူးရာခံများ ရနေလေသလား တွေးနေမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နတ်အလုပ် လုပ်နေရလျှင် သူ့စိတ် ချမ်းသာနေသည်ကို ဆိုလိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်လမ်းကလေးမှာ သည်အချိန်လူသူကလဲ ပြတ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုကြပါစို့ ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တောင်တန်းမှိုင်းပြာပြာတို့ကို ကျော်လိုက်လျှင် တွေ့ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နယူတန်ဟာ ပထွေးဖြစ်သူကိုလည်းလွန်စွာ မုန်းတီးပြီး ခါးသီးလှတဲ့ မိသားစုဘဝကနေ ခိုလှုံစရာဆိုလို့ သဘာဝလောကရဲ့ အရာဝတ္ထုတွေ ဘယ်လို ဆက်စပ် လည်ပတ်တယ် ဆိုတဲ့အကြောင်း စူးစမ်းရင်း အချိန်တွေကုန်ဆုံးခဲ့ရသလို အဲဒီကနေပဲ လေ့လာသိရှိလိုစိတ်တွေ ပြင်းပြလာခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် လူရွယ်သည် လက်နှစ်ဖက်ကို လျင်မြန်စွာ အပြောင်းအဆုပ်ပြု၍ ရွိုင်ဂျီးတို့ရှိရာသို့ ရွေ့လျားသွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အိုင်စတိုင်း လက်ထက်မှ စ၍ အရာ ရာကို လက်တွေ့ စမ်းသပ် စူးစမ်းနည်းထက် မနော ဝိဉာဏ်၏ စွမ်းအားဖြင့် လေ့လာနိုင်ခွင့် ရှိကြောင်းကို လည်း ထုတ်ဖော် ပြောဆို လာသည်ကို တွေ့ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျ့ထကျ ပိုဇာတျနာသေးတယျ၊ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်သည် ကျွန်ုပ်၏နားကိုပင် မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်မိ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သာဖြင့် ကျုပ်စိတ်မဆိုးရင် တော် ကျုပ်နောက်ကို လိုက်မလာတော့ဘူးပေါ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေးဗဈက ရှမှေ့ တကျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အခုချိန်ထိ သူ့ကို လက်ခံနိုင်မယ့် လူအိုရုံ ရှိမရှိ စုံစမ်းနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် ဇနီးသည်များ၏ ရေးရိုးရေးစဉ် အစဉ်အလာဖြစ်သော ပုံစံကျစာကြောင်းများကို ရှောင်လွှဲ၍ သူ့ဘဝအကြောင်းကိုသာ နွီစူးဖြင့် ဘွင်းဘွင်းရှင်းရှင်း ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း တဲ့တိုး ရေးသားထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တင်အောင်ခိုင် ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နေချင်သလို နေရမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ သူ့ကို သတိထားမိခြိနျမှာ သူနှုတျကနေ ခပျအေးအေး စကားဆိုတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သျောလညျး ပိုကျဆံမရှိလို့ ဖိုးသကျနဲ့အတူ တောကျတိုမယျရ အကုနျ ဝငျလုပျပေးနိုငျတာပဲ လကျဖှဲ့လို့ သတျမှတျရမှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာမတော်မိပါလဲ၊ ဒီမှာ အကုန်ကျကွဲကုန်ပြီ မင်းလူ ရေတမာ
၎င်းတို့ နှစ်ဦးစလုံး အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေအတော်မြင့်လာပြီးနောက် နံနက်စာ စားဖို့အတွက် ဝးရွာလေးတစ်ရွာတွင် ကျွန်ုပ်တို့ရပ်နားလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဥရောပမှ ရကျလုပျသော ဗရိုကိတျဖဲပုဆိုးတို့ကိုသာ ဝတျဆငျလရှေိ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သာသနာပြုဆရာများ မျက်စိတွင်မူ ဖဲင်နီသည် ကျောင်းတုန်းကလည်း မိန်းကလေးအချင်းချင်းကြားထဲတွင် သူများ ထက်ထူး၍လှချင်၊ သူများထက် သာချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက မယုံနိုင်သလို တင်တင်ဇော့်ကိုမျက်ခုံးပင့်ကြည့်တော့သူမ ခေါင်းတစ်ချက်ညိတ်ကာ ရယ်မောလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆင္ေခါင္း ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳသည္ ဆင္ဦးစီးမ်ားႏွင့္ ဆင္မ်ားကို ထိန္းသိမ္း ကြပ္ကဲျခင္းျပဳရသူ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုနျပစ်စညျးကို နာမညျ၊ တံဆိပျအမှတျအသား လုပျတာမြိုးလညျး မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုစကားအပေါ် ကိုဟိုင်လည်း ဘာမျှ မှတ်ချက်မပြုနိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥပမာ ရင်ချင်းဆက် ညီအစ်မ မွေးဖွားခဲ့ကြ သည်ကို လူတိုင်း ကြားသိခဲ့ကြဖူးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အလုပ်သမား လူငယ် သည် အာဇာနည် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထှေး စိတျမကောငျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင်တော့ တိုဂါရှိ အသတ်ခံရတာကို ငါတော့ အရမ်း သဘောကျတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အို ဘယ်လိုက်လို့ ဖြစ်မှာလဲ၊ မြိုင်ဟေဝန်က အသူရကာယ်ဘုံသားပဲ ကျုပ်နဲ့လိုက်လို့ ဖြစ်ပါ မလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖကျြဆီးဖို့ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီစကားမျိုး မပြောပါနဲ့ မေဇော်၊ နင့်အပေါ်မှာမှ မဟုတ်ဘူး၊ ဘယ်သူ့အပေါ်မှ ငါမထားဘူးတဲ့စိတ်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပါးစပျမှ အသံမထှကျဘဲ တရှရှ လှုပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာ တရုတ်လူမျိုးရဲ့ အတွေးအခေါ်ကို ပြလိုက်တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တဈခုခုဆို အဈမကို ဆကျသှယျနျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုဦးကို သေနတ်ဖြင့် ချိန်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျှိုဆိုတဲ့နေရာမှာ ကိုဘွန်ဟောင်းက မဆွဲတတ်လို့ လျှိုလို့ ထည့်ရေးထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီးဖိုများ၊ အိပ်ရာ ခုတင်များ၊ ကုလားထိုင်များ၊ စားပွဲများ၊ ကြောင်အိမ်ဗီရိုများ၊ ကြွေရေခွက်များ၊ ရေဇလုံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုမှ မြောက်ဖက် မိုင်နှစ်ရာခန့်တွင်ရှိသော နှင်းဖုံးတောင်တန်းတွေဆီက မြစ်ဖျားခံလာသည့် စမ်းချောင်းလေး တစ်စင်းသည် ထိုတောင်ကြားကိုဖြတ်ကာ ပျင်းရိပျင်းတွဲ စီးဆင်းနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် မင်းဒင်သည် ဦးထွန်းငြိမ်းအတွက် စာအုပ်ဟောင်းများကို ထုပ်ပိုးစည်းနှောင်ပေးခြင်း၊ အိပ်ရာသိမ်းပေးခြင်းများ ပြုလုပ်ပေးပြီးနောက် နှုတ်ဆက်ကာ ပြန်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အေးလေ၊ ကျွန်တော်ကတော့ အတတ်နိုင်ဆုံး ငြိမ်းချမ်းရေးကို ထိန်းသိမ်းမှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့တဲ့ညက ဆရာကြီးအား ကျွန်တော် ထန်းရည် တိုက်ခဲ့သည့်အကြောင်း ပြန်ကောက်ရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟငျ့အငျး မောငျ မခဈြတတျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခ်ိဳ႕လူနာေတြဟာ အမွန္အတိုင္းေျပာျပဖို႕ လို တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာက မိမိ၏ဆန္ဒကို ဖော် ထုတ်လိုက်သည်ဆိုလျှင်ပင် နာတာရှာသည် ကိုယ်တိုင် အဆင်သင့် ပြင်ဆင်ပေးတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝကျထဲမှာတော့ ငါဟာ သကျတျောရှညျပေါ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နငျတို့နှဈအိမျက တကယျ့ကို နီးနီးလေးရယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစေတော် သူငယ်တစ်ယောက်က အလန့် တကြားဖြင့် ခပ်တိုးတိုးပြောသံကို ပီယာ ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျပန်ခေတ်တုန်းက စက္ကူ အလွန်ရှားပါးသည့်အကြောင်း အဖေက ပြောပြဖူးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြည်တွင်း စစ်ပြီးတော့ နီဂရိုးများ မဲပေးခွင့်ရကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆေးရောင်စုံနဲ့၊ အခု ပြီးသွားပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပိတုနျး ရှာထဲသှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျတိုလှယျတယျ၊ ငါ့အပျေါမှာ သိပျလဲကောငျးတတျတယျ၊ သိပျလဲဆိုးတတျတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်တစ်ခါ ဒိုရူးမိတ်ကပ်မှာ ညှစ်ဘူးမဟုတ်တော့ဘဲ ပာလင်းခပ်ပြားပြားကလေး ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူမက လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် ကမန်းကတန်း သုတ်ပစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လင်းက သမီးလေး ဟ္မာကို ပေါင်ပေါ်တင်ပြီး ပုံပြင်တွေ ဖတ်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၄ ခုဆိုရင် ၆၈ ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မလာနိုင်ဘူး ထင်တယ်၊ အဘိုးကြီး ကောင်းကောင်း နေမကောင်းဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှဈဦးဟာ အဲဒီကိုသှားဖို့ တဈဘကျကမျးကို ကူးရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် သည် ဘာအလုပ်မျှမရှိတော့ဘဲ ရွာတွင်နေရစဉ် မတ်လ ဒုတိယသီတင်းပတ်အတွင်း၌ ရန်ကုန်မြို့ တွင် တအိမ်တည်းအတူနေခဲ့သော သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် ကျွန်တော့်အိမ်သို့ ရောက်လာကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာပြင် မကျယ်ဝန်းသော်လည်း အိပ်ခန်းနှစ်ခန်းနှင့် စာသောက်ခန်းတစ်ခန်းပါသောကြောင့် လင်မယားနှင့် ဆယ်နှစ်သား သားငယ်တစ်ယောက်အတွက် ဖူလုံပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့စတူဒီယိုသို့ ဝန်ကြီးဗီးလာ့ဒ် လာကြည့်မည် ဆိုသည့်အခါတွင် သူနှင့်ပတ်သက်၍ ပီယာ ပြောဖူးသည့် စကားများကို အန်ဒရေ သတိရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝေးအမြင့် တစ်နေရာက သစ်ရွက်လှုပ်ခတ် ယိမ်းနွဲ့ခိုက် ပါးပြင်သို့ တစ်ချက်တစ်ချက် လာထိသော နေရောင် နွေးနွေးကြောင့် နိုးလာတာလား၊ ကျွန်မ မသိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားလုံးလည်း သိကြပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို မောင်ကြီးရဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရယ် ဒီလို မပြောပါနှင့်၊ ဟုတ်တယ်၊ စကားလက်ဟာ မီလာနီကို လေးစားတယ်၊ မြတ်နိုးတယ်၊ မီလာနီကို စကားလက် သိသလောက် မောင် မသိပါဘူး၊ မောင်ဟာ မီလာနီကို နားမလည်နိုင်ဘူး၊ မီလာနီ ဘယ်လောက် စိတ်သဘောထား ပြည့်ဝတယ် ဆိုတာလည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအကြောင်းအရာများကို လက်သင့်ခံနိုင်ရန် သူ့တွင် အဆင်သင့် မဖြစ်သေးချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျောထိုငျနသေညျ့ အုတျခုံတနျးလြားပျေါသို့ ဝငျထိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖာရာဒေးဟာ သူ့ရဲ့ ရာထူးအာဏာကို အသုံးပြုပြီး ဘယ်တုန်းကမှ မရှိဖူးခဲ့တဲ့ အစီအစဉ်တရပ်ကိုလည်း စတင်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သျော ရနျသူကို မတှရေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားကဗျာက ဟိုရောက်ဒီရောက်နဲ့ အမြီးအမောက် မတည့်ပါလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘောင်းဘီ ပခုံးသိုင်းကြိုး သေးသေးကလေးများသည် တောက်ပဖြူဖွေးသည့် ရှပ်အင်္ကျီပေါ်တွင် ထင်းထင်းကြီး ပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမကြင်က အအိပ်တော့ ဆတ်ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤသို့ ဖိတ် ကြားခြင်းမှာ သန္တိဒေဝီသည် ဘဝဟောင်းက လင်တော် ခဲ့သူကို မှတ်မိခြင်း ရှိမရှိ သိရန် ဖြစ်၏ ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘိနျးကလေးရှူရမညျ့အရေး၊ မြိုရမညျ့အရေး သူ့ကို ခယတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လိုကျမယျဗြာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိ မပိုင်သော ပစ္စည်းကို လိုချင် တပ်မက်စိတ် ကင်းအောင် လည်းကောင်း၊ နောက်ဆုံး လိုလည်း လိုချင်သည်၊ တခြား တစ်နည်း တရားဝင် ရ ပိုင်ခွင့် မရှိတော့လျှင် တောင်းယူဖို့ မိခင် ပြောပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝိုင်းဝိုင်းဆီကိုသာ စိတ်ဝင်စားစွာ ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ အဲဒီလို အလုပ်မရှိ အလုပ်ရှာပြီး မီးသွားရှို့လို့ နောက်ဆုံးကျတော့ တစ်ဝက်တစ်ပျက်နဲ့ မီးက ငြိမ်းသွားရော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မက္ကင်တော့ အိမ်ကို မြင်လိုက်ရသဖြင့် စကားလက် အားရှိလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသနျးဝငျးမျော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ မပြောဘဲ နေမယ်လို့ ကိုရင် ထင်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိတ်ဆို့မှုကို ဖြတ်၍ သွင်းလာသည့် နိုင်ငံခြား ကုန်များကို ဝယ်လှောင်သူတွေ မရေတွက်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသညျအခြိနျတှကေ ဘယျလိုလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အီဗန်ဟာ အရောင်ကန်းတဲ့လူ ဆိုတော့ ဆီဆေး ပန်းချီကားကို မဂ္ဂဇင်းထဲက ဆုတ်ပြီး ချိတ်ထား လိုက်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတေျာ့ အိပျရာနဲ့ အိပျပေါ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေစီးကြောင်းထဲတွင် သစ်ရွက်တွေ မျောပါသွားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟနျဆောငျ တတျလာခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမှန်မှာ ဘာအနံ့မှ မပါသော လေကိုပင် အနံ့တစ်မျိုး ရှိနေသည်ဟု ထင်မိခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့နောက် ဂျေရုဆလင်နယ်မြေ၏ နောက်ဆုံးကုန်းမြင့်သို့ မောင်းတင် လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာတင်က နောက်ဆုံးပြောရမည့်သူ၊ လူထုကြီးကို ထိန်းရမည့်သူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြီးပွားလိုစိတ် ပြင်းထန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့တွင် ပြန်လည် ချေပစရာ စကားလုံး မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ နှုတ်ခွန်းဆက် ပြောဆိုကြပြီး မကြာမီ နောက်လိုက်နောက်ပါများနှင့် အလောင်းမင်းတရား ကြွရောက်လာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကွေ့ကောက်သော ထွန်ရေးကြောင်းများထဲမှ ငွေပင်တွေ ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးဆယျ့ငါးနှဈဆိုတာ ငယျတဲ့အရှယျ မဟုတျတော့ဘူးလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်က ဒီယ်မြေကို ဂျူးတို့ပိုင်တဲ့နယ်မြေလို့ပဲ ယုံကြည်တယ်၊ ပြီးတော့ ကာကွယ်ရေးအတွက် ဒီမြစ်ဝှမ်းတွေ၊ ဒီတောင်ကုန်းတွေနဲ့ ဒီသဲကန္တာရတွေကို ဘယ်လိုအသုံးချရမယ်ဆိုတာတွေကို သမ္မာကျမ်းစာထဲမှာ အပြည့်အစုံ ကမ္ပည်းအက္ခရာ တင်ထားခဲ့ပြီးပြီလို့လည်း ယုံကြည်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာ ဟိုဘက်နည်းနည်းလှည့်သွား ပြီး အင်းလျားကန်ထဲမှ ရွက်လှေများကို ငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တို့မေမေ လာပါပြီ၊ တို့မေမေ လာပါပြီ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤတစ်ကြိမ်တွင် ကျားသစ် သည် ချက်တီဆင်း၏ မျက်နှာကို ကိုက်ရန် အားထုတ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရာဇဝတျအုပျ မကျြနှာရဲသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆိုတော် တစ်စုကလည်း ရှေးထုံးစဉ်လာမပျက် ဆိုလေ့ဆိုထရှိသော အချစ်သီချင်းကို သံပြိုင် သီဆိုကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလုပ်အကိုင်သာ မရှိဘဲ နေချင် နေမည်၊ ကားကတော့ ရှိကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖျောရှေ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပွဲကျောင်းသား ကောင်ကလေးတွေ လူပျိုပေါက် ဖြစ်လာသည်နှင့် စားကျက် ထဲ၌ နွားသိုးပေါက်ကလေးများ သောင်းကျန်းသလို ရွာထဲ၌ သောင်းကျန်းကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် တိုင်းပြည်အခြေအနေအရပ်ရပ်တို့ကို သက် ဆိုင်ရာ မှူးမတ်ဝန်ကြီးများသို့ မေးမြန်းစုံစမ်းတော်မူ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ဂျွန်ကိုသည် အာယနဲ၏ အနာဂတ်ကို ကြိုတင်တွက်ဆမိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်နဲ့ မြက်ခင်း တစ်ဆက်တည်းဖြစ်သွားတော့ ပိုလှသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဓာတ်တော်ရှိရာသို့ ရောက်သောအခါ များစွာသော ပူဇော်သက္ကာယပြု၍ တူးဖော်စေသည်ရှိသော် ကျောက်အင်္ဂတေအမိုးတို့ကိုမြင်၍ ထုတ်ငင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျတျော ဘာမှလုပျလို့ မရဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိနျပနျး ဆိုသညျက မကျြနှာငယျ၊ တိုးတိုးလေးလို မကျြနှာငယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့မကျြလုံးထဲတှငျ ဦးသကျထှနျးနှငျ့ မမ၏ ရုပျပုံလှာသညျ အရုပျ ရေးထားသလို ပီသနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
၎င်းတို့ ဖမ်းဆီးထားသော မှူးမတ်များကို မည်သည့်ရက်၊ မည်သည့်အချိန်တွင် လာရောက်ကယ်တင်မည် ဖြစ်ကြောင်း ရက်ချိန်းပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအတိုင်း ရပြန်သေ၁အခါ အပိုခံစားဘို့ အပိုသိမ်းထားဘို့ လိုချင်ပြန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်တို့ လက်ထဲ မှာတော့ ဖဲချပ်တွေက ပါလာပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မဖိတ္ဘဲနဲ႔ ဧည့္သည္ေတြ သူ႔သေဘာနဲ႔သူ လာလည္တာ မမ သိပ္သေဘာက်တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် ဤအိမ်အတွင်းရှိ မင်္ဂလာကိစ္စ လေးခုအတွက် ဗျာများနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီပုံနဲ့ မင်းနဲ့ မလိုက်သေးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှုန်မွှားမွှား မီးရောင်အောက်တွင် လူထုပရိသတ်ကို သူက အားစိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရာသကျပနျနတောပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမျိုးသမီးက သူတို့မေးခွန်းကို မဖြေနိုင်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုည အစည်းအဝေး တွင် သီဆို ဖျော်ဖြေရမည့်သူက ဘင်ဘရန့်ခ်ျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပထမကမ်ဘာစဈတုနျးကလို ဒီကောငျတှကေို မောငျးထုတျနိုငျမှာပါကှာ၊ မပူပါနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမျအနောကျဘကျမှာတော့ အိပျခနျးလို့ ထငျရတဲ့ အခနျးနှဈခနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမတို့အားလုံး သိထားတဲ့အတိုငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထွန်းနိုင်တယောက် နေ့ချင်းညချင်း အများတကာထက်မတူ တမူထူးခြားကြီးထွားပြောင်းလဲလာရာမှ ဘောလုံးကစားရင်း ထိခိုက်မှုဖြစ်ပွားရာ၌ အမှတ်မထင်ရောက်သွားပြီး ကူညီမှုပေးမိရာ တွေ့မြင် ချစ်ကြွမ်း၀င်သွားကာ မူလသဘောထားကို ပြောင်းလဲခဲ့သည်ဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နာတာရှာသည် ဤသံသယကို ပီယာ အား ထုတ်ဖော်ပြောပြလိုက်ချင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်တွင် ဇိမ်ကျကျနေရမည့် ဘဝကို တင်ထွန်းအောင် အားကျ၍ သွားရည်ယိုလာလောက်အောင် ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူသည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ခပ္ၿပဳံးၿပဳံးၾကည့္ၿပီးေနာက္ ေမာင္ေအးခ်ိဳဘက္သို႔ လွည့္လ်က္ တစ္စုံတစ္ရာ စကားဆိုျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခွဲစိတ်ကိရိယာများကလည်း စွန့်ပစ်ခြင်းတောင်းထဲက အခြေအနေနှင့် လွယ်ကူစွာ ခွဲစိတ်ခဲ့ရသည်တော့ မဟုတ်ခဲ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂ်က္စ္ပါက ထိုေနရာသို႔ ေျပးသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိလား ကိုကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သူ ကြီးကြပ်သည့် ကလေးထိန်းခန်းတွင် လွတ်လပ်သည့် အောက်တန်းစား ကပ္ပလီ ထိန်းခန်းတွင် လွတ်လပ်သည့် အောက်တန်းစား ကပ္ပလီ ကလေးထိန်းကိုမူ မထားရဟု ကြီးဒေါ်ကက ပြတ်ပြတ်သားသား အရေးဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါပါ နိုင်ငံခြားသွားရဖို့ ခရီးစဉ်တစ်ခု ပျက်သွား ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်က ဖြေသိမ့် တွေးသော်လည်း သည်သို့ မဖြစ်နိုင်မှန်း အခိုင်အမာ သိနေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ခုတင်အောက်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လှေကားထိပ်တွင် ရှိသေးသော မဟာဥပရာဇာနှင့် လူများ၊ အိမ်ပေါ်မှ မဆင်းရသေးသော လက်ျာဘီလူးတို့ကတော့ မြင်နေရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စျောကားသညျကိုလညျး ပမာမထား၊ စကားမြားသူကိုမူ အလှနျမုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနာပြုသင်တန်းကို တိုးချဲ့ဖွင့်လှစ်ရန် တောင်းဆိုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ကျွန်တော်တို့သည် တံတိုင်းဘေးတွင်ထိုင်ရင်း အရိပ်ခိုနေကြသည်ကသာများ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခြေခံပေါ်တွင် စွဲစွဲမြဲမြဲရပ်ရန် ကြိုးစားလာသည်နှင့်အမျှ ထိုအခြေခံသည် တဖြည်းဖြည်း ပြိုကျတိုက်စားသွားလေလေ ဖြစ်ခြင်းကို တွေ့လာရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အခါတွင်မူ ပီယာသည် သွယ်ဝိုက်ဖြေမနေတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စက်လည်တဲ့အချိန်တွေမှာ ကျွန်တော်က တော်ရာမှာ စာကလေး ဘာလေးဖတ်၊ သွားသွားနှပ်နေတတ်တော့ တမင်စောက်မြင်ကတ်လို့ ခိုင်းတာ ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟိရောမိက မကျြလှာခထြားမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ် စစ်ပွဲဖြစ်လာတော့လည်း မီဒီယာသမားတွေအဖို့ ပွဲတော်ကြီးနဲ့ တွေ့တဲ့ အတို်င်းပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဝီလီ၏ နောကျဆုံး စကားမြားသညျ ပရိသတျ၏ အသံနှငျ့ ပြောကျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားစေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြူးတှအေနနေဲ့ စစေ့ပျဆှေးနှေးမှာလား မဆှေးနှေးဘူးလား၊ မိတျဆှတေို့ နှဈယောကျက ဘယျလိုထငျသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံကောင်းထောက်မစွာ ထိုလက်နက်များကို သဘာဝလောကကြီးက အလွယ်တကူ ဖန်တီးပေးထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝနျထမျးဆိုတာ ဒီလိုပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳအဖြဲ႕ တစ္ဖြဲ႕တည္းသာျဖစ္ေသာ ေၾကာင့္ လူေပါင္းတစ္ရာေက်ာ္ကေလးသာ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောင်ငေးငေးကြီးသာစိုက်ကြည့်နေမိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အသက် ကျန်သေးလျှင်ကား ဆင်ရတနာသည် လာခဲ့ရာ ဆင်အမျိုးသို့ ပြန်သွား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ေသတၱာမ်ား သယ္ယူေပးသည့္ အလုပ္သမားအား မစၥတာဒီဝင္းတားက ေဘာက္ဆူးေပးမည္ကို လည္းေကာင္း၊ အလုပ္သမား က ပုိက္ဆံကို အိတ္ထဲသို႔ထည့္လုိက္ၿပီး တံခါးေစာင့္ကို သမင္လည္ျပန္ လွည့္ၾကည့္ကာ တစ္စံုတစ္ရာ ေျပာလိုက္သည္ကိုလည္းေကာင္း ကၽြန္မ၏ အာ႐ံုမ်က္စိထဲမွာ ထင္ထင္ရွားရွားႀကီး ျမင္ေတြ႕ေနရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ဆီနီဂယ်စစ်သားများက သွားတွေ အဖွေးသားပေါ်အောင် ပြုံးယင်း သူတို့ကို ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓာတ်ဆီလှောင်ကန်များကို မီးလောင်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆီစကျ၊ ဆနျစကျတှေ တနျးစီနတောပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရသာရှိတဲ့ ဝကျသားသုံးထပျနဲ့ ဟမျဘာဂါတဈလုံးလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကိုပဲ နီးနီးနားနားမမြင်ဖူးကြတဲ့ တို့လူတွေက တောခြောက် တယ် ဘာညာပြောကြတာ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နီကိုလေသည် မြင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ စီးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ ပြောလေ ဂျင်မီ၊ ခင်ဗျား ပြောသလို အလုပ်ဖြစ်ရင် ချက်ချင်း ရာထူး တိုးပေးမယ် သင့်လူ ရာမ
ထိုမှ အင်းဝမင်းတရားကြီး မဟာဓမ္မရာဇာဓိပတိ၏ ညံ့ဖျင်းမှုကြောင့် ဤသို့ စစ်ပွဲကြီးများ ဖြစ်ရသည်ဟူ၍ အတိတ်ကို ပြန်ပြောင်းအောက်မေ့ကြပြန်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကုစာနာဂိ၏ အပြောအရဆိုလျှင် ယုကာဝါသည် ယခင်က ပြစ်မှုစုံစမ်း စစ်ဆေးသည့် ကိစ္စများတွင် အားတက်သရော ပါဝင်ဆောင်ရွက် ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်မွေးဖွားခဲ့ရာ တောရွာဇနပုဒ်ကလေးမှ သည် မိမိရောက်ခဲ့ဘူးသော နိုင်ငံခြားမြို့ကြီးပြကြီး ဟော်တယ်ကြီးများအထိ ကိုမောင်ခိုကြီး ထန်းရည်တဲကလေးမှသည် ဘရန်ဒီ၊ ဝီစကီ၊ ဝိုင်ဖြူ၊ ဝိုင်နီ၊ ရှန်ပိန်အထိ ပါသောဥရောပပုံစံ ညစာ စားပွဲကြီးများ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှုတ်ခမ်းကို စွတ်စိုနေစေရန် အရောင်အနုဆုံး နှုတ်ခမ်းဆိုးဆေးကို လိမ်းထားရုံမှတစ်ပါး မျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် ဘာမှလိမ်းခြယ် ထားခြင်း မရှိသော်လည်း မျက်နှာလေးမှာ ဖြူဖြူနုနုဖြင့် ပြောင်ပြီး ကျော့ရှင်း နေသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အလွယ်တကူ သက်သက်သာသာ ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး၊ လေးလေးစားစားပြုမူနေထိုင်ပြတာလည်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခငျဇျော ဒီဆူဇာ ဤသို့ လိုလိုလားလား ဖိတျချေါတဲ့လူဆီကို ကြှနျတျောသှားကို သှားရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့ အချိန်မရှိတော့ရင်လည်း နောက်တစ်ရက်မှ လာပေါ့။ မင်းလူ မိညီမ
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်မတို့၏ အိမ်ထောင်သည်ဘဝဖြင့် ကူဖောဘုရားကျောင်းသို့ ပထမဆုံးအကြိမ်မြောက် ဘုရားဖူးခရီးစဉ်တွင် ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မသည် အလှူဒါန ပြု၍ ကြံစည်ထားသည်များ ချောမွေ့ပါစေကြောင်း ဆုတောင်းခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှေဝါ၏မြင်ကွင်းတွင် နန်းခင် ထင်းခနဲ ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတတ်နိုင်သည့်အဆုံးတွင် ကုစာနာဂိလည်း တုဏှိဘာဝေဖြင့် သူငယ်ချင်းကို အကြောင်သား ငေးကြည့်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဈကို ထှကျသှားဖို့ မလိုပါဘူး အဈကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးနာရီမျှအကြာတွင် ဒင်နီယယ် သတိရလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ပမေယျ့ မိသားစုဘကျမှ မညျသညျ့ အကြိုးခံစားခှငျ့မှ ဟယေံ မရခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမြလေးတို့ အပြန် ခရစ်သက်ကရစ် ၁၉၂၈ခုနှစ်လောက်တွင် မော်လမြိုင်ဆိပ်ကမ်းသို့ အတော်အတန်ကြီးမားသော မော်တော်ကြီးတစ်စီး ဆိုက်ကပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မှောငျစပငျ ပြိုးတော့မညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါကြောင့် ဓားကိုဓားအိမ်ထဲက အကြောင်းမဲ့ မထုတ်ရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရသတဈပါးပါးကိုလညျး ပေးနိုငျရမယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရနျသူမြားကို အတငျးလိုကျလံ ထိုးခုတျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးမှ ရှာနသေညျ့ သတငျး တှသေ့ညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်တော်သီး ဆိုတာ ဓားနဲ့ လှီးလိုက်ယင် ထောပတ်ကို လှီးလိုက်သလို မွှတ်ပြီးနေမှ သစ်တော်သီးကောင်းလို့ ခေါ်တယ်ကွ၊ မြည်းကြည့်စမ်းဟေ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောပြီး သူက မီးလင်းဖိုရှေ့မှ ခွေးခြေနိမ့်ကလေးတွင် ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သည် ခင်တန်းကလေး၏ ဘေးရှိ လူသွားလမ်း၌ ရပ်လျက် တစ်ယောက် ကိုတစ်ယောက် မျိုတော့မလို ပူးပူးကပ်ကပ် မရှက်မကြောက် ကြည့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အော်လဂါ၊ ဦးရီးတော် အတွက် အမဲပြုတ်ရည် အဆင်သင့် ဖြစ်ပလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလော၏ မြင်ကွင်းက သူ့ကို မှင်တက်စေနိုင်စွမ်းတော့ ရှိသေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီနေ့ကစပြီး ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းတွေ အားလုံးကို CT Scan ဖတ်တဲ့ အလေ့အကျင့်က စံလုပ်ထုံးတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့တယ် ကုစာနာဂိ၏ တုံ့ပြန်မှုက အနည်းငယ် တုံ့ဆိုင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သံဃာစင်ပေါ်ရှိ ဣန္ဒြေသိက္ခာကြီးလှသော တောင်ကျောင်းဆရာတော်ပင်လျှင် ပြုံးတော်မူနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကတျစထရို ရပျကှကျ တဈခုတညျးမှာ ပငျ ထိုသို့သော ရခြေိုး ကလပျမြိုး ၁၀ ခု ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်လည်း အဝတ်အစား အမြန်လဲပြီး ထွက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထင်ထားသည့်အတိုင်း လက်ဖက်ရည်မှာ အေးစက်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝိုငျအရကျ အဝတျအစားပျေါ ဖိတျကပြါရော။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ဤတပ်များသည် တစ်နေရာတည်းတွင် ရှိနေသည်မဟုတ်၊ လေးမျက်နှာ ပြန့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီရွာတစ်ဝိုက်မှာ ရှေးတုန်းက ဆိုးယုတ်တဲ့ သတ်ဖြတ်သုတ်သင်မှုတွေ ရှိခဲ့ဖူးလား မေးမယ်ဆို ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှောက်ယိုကလေး စားလိုက်၊ ဝိုင်ကလေး သောက်လိုက်၊ ပန်းခြံထဲသွားပြီး စစ်ဘင်ခရာတီးဝိုင်း နားထောင်လိုက်ဖြင့် မဲပေးတော့လည်း ပြည်သူ့တပ်ဦးကို မဲပေးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြံဉာဏ် ပေးခြင်း အလုပ်များကို ထိုနေ့တွင် ရပ်တန့်တော့မည်ဟု ဆိုလိုခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှစ်ယောက်ထဲမှ တစ်ယောက်ယောက်အပေါ်၌ တစ်စုံတစ်ရာ ဖြစ်ပွားလာခဲ့လျှင် ဘာဆက်လုပ်ရမည်မှန်း ကျွန်မ သိနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကျွန်ုပ်သည် သစ္စာတရားနှင့် ယုံကြည် စိတ်ချ ရမှု သဘောကို သိလိုသောစိတ် ထက်သန်လျက် ရှိလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုလားဖြူတွေနဲ့ အရေးကလည်း သည်လိုပဲ နေတော့မှာနဲ့တူတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏကြာသောအခါ မှော်ဆရာ ထွက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လှကေားထဲ ရောကျတော့ ရာဇူမီခငျက မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆောရီး မမ၊ မမ စိတ်ထိခိုက်ရင် ရီ မပြောတော့ပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ မမဟာ အကောင်းကို မတွေးဘဲ အဆိုးတွေကိုသာ တွေးနေတယ် ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မျက်ဝန်းတွေမှာ မြင်ခဲ့ရဖူးသော နူးညံ့ခင်မင်မှုကို ယခု ပြန်တွေ့လိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာတီသည် အက်စ် ဆိုသည့် ထို စာလုံးလေးပေါ်တွင် သူ့ မျှော်လင့် ချက်ကို တည်ဆောက် ထားသည် ဟုပင် ဆိုရတော့မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ ဖြစ်သမျှဟာ နင့်တာဝန်ဖြစ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အငယျမက ကြောငျးသှားနတေယျလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယပ်တောင်ပေါ်တွင် နှစ်လိုဖွယ် အပြင်အဆင်၊ ချစ်စဖွယ် စကားလုံးများနှင့် ပြည့်နှက်နေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖိုးသားနှငျ့ နိုးနိုးက တဈခနျး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာလဲ၊ မောငျရငျက ကကျတာရီးနာကို ပါးရိုကျတယျလေ၊ လှနျခဲ့တဲ့ တလလောကျ ကလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားခနျးထဲကိုလညျး သိပျဝငျလမေ့ရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပထမတော့ ခုန်ဆွခုန်ဆွ လျှောက်သွားကာ အတောင်များကို တဖျတ်ဖျတ်ခါကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယျသူ မထူးဆနျးပဲ နမှောတုနျး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဇော်ဝင်းထွဋ်တို့အဘိုး လက်ထက်ကတည်းက ပေါ်တယ်ဆိုတာကို ပြောချင်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရပါတယ်၊ အရေးကြီးတာက စိတ်ဓာတ်ပါ၊ စပိန်မှာတိုက်တဲ့ တပ်သားတွေလို သတ္တိကောင်းဖို့၊ စိတ်ဓာတ်ကောင်းဖို့ပဲ လိုတာပါ၊ အဲဒီတပ်သားတွေကတော့ တမျိုးပဲဗျို့၊ သံတွေ ခဲတွေလား အောက်မေ့ရတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းကတော့ အဲဒီအုပ်စုဝင် တွက်ပုံ တွက်နည်းမိုဒယ်တွေဟာ ပထမနဲ့ ဒုတိယနည်းနာအမျိုးအစား အုပ်စုတွေထဲက ကောင်းနိုးရာရာကို ဆွဲယူပေါင်းစပ်ပြီး သရုပ်ခွဲဆန်းစစ်မှုပြုရာမှာ သုံးစွဲထားလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့အတှကျ အန်တရာယျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ် သစ်၊ ဝံ၊ ဆင်၊ ကျားတို့နှင့် တွေ့၍ အန္တရာယ်ကြီး တစ်ခုခုကိုများ ရင်ဆိုင်နေကြရပြီလား ဟူ သော အတွေးမျိုးစုံတို့သည် အောင်မောင်း၏ ခေါင်းထဲသို့ ဟိုမှ သည်မှ ဝင်လာကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကလေးမြားနှငျ့ ဝနျထမျးမြားသညျ အနီးအနားရှိ မူလတနျးကြောငျး တဈကြောငျး၏ အားကစားခနျးမထဲတှငျ ယာယီ စတညျးခနြရေသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးဌေးအောင်အား ကြည့်ရင်း ဘာတစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဓမ္မတာ၏တရားသဘောကို ပို၍ထင်ရှားစွာ မြင်နိုင်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ရှလေ ငါ့ကြောင့် သေရပြီ၊ အက်ရှလေ ငါ့ကြောင့် သေရပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ ချက်ပြုတ်ကျွေးမွေးသည့် လက်ရာများက လျှာရင်းမြတ်လှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါခရီးထွက်လာတဲ့ လေးရက်မြောက်နေ့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟာရုမိက အလိုက်အထိုက် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြစ်ပြင်ကား ပြာ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲ့ဒီမှာ ဗြိတိသျှကိုလိုနီဖြစ်တဲ့ မြန်မာပြည်ကနေ ရှမ်း၊မွန်၊ဗမာ ဝန်ထမ်းတွေ၊ သစ်ကန်ထရိုက်တွေ၊ ဆင်ကန်ထရိုက်တွေရောက်လာကြပြီး မြန်မာအငွေ့အသက်တွေ ယူဆောင်လာတဲ့ မြို့လေးဆိုပါတော့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယခုရက်ပိုင်းအတွင်း ထိုအဖြစ်မျိုးနှင့်သာ ကြုံနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဝတ္အစားလဲရန္ မီးမဖြင့္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြင်ဘက် ကစားဝိုင်းမှ အော်သံဟစ်သံများသည် ပို၍ ကျယ်လောင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လောကကြီးမှာ မှီတင်းနေထိုင်သမျှသော အသီးသီးသော လူတွေရဲ့ အသီး သီးသော အလုပ်အကိုင်များဟာ လူ့ဘဝကြီးက ထွက်ပြေး ပြီး စိတ်သက်သာရာ ခိုလှုံရာကို ရှာတဲ့ နည်းလမ်းများသာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှမ်းအမျိုးသားတို့နှင့် နောက်ထပ် လုံးဝကွာခြားသော အခြေအနေတစ်ခုမှာ တောင်တန်းတွေပေါ်က ကချင်တစ်ဦး၏ ဘဝကား ခက်ရော်ကြမ်းတမ်းလှလေရာ ကချင်လူငယ်တို့အတွက် ကေအိုင်အေကား ကျယ်ပြောသော အသိပညာ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းကြီးနှင့် ရုပ်ဝတ္ထုအကျိုးအမြတ်တို့ကို ပေးသောအရာဌာနတစ်ခု ဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတျရငျးကောငျးပုံလညျး ရသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အာလူးရယ္၊ ၾကက္ဥရယ္၊ ေကာ္ဖီေစ့ရယ္ တစ္ခါတုန္းက သားအဖႏွစ္ေယာက္ရွိသတဲ့၊ တစ္ေန႔မွာေတာ့ သမီးျဖစ္သူက သူ႔ဘဝဟာဆိုးရြားလွေၾကာင္း၊ အခက္အခဲတစ္ခုၿပီးတုိင္း ေနာက္တစ္ခုက အျမဲရွိေနတတ္ေၾကာင္း ညည္းညဴပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မနေ့ကတော့ သူ့ကို လူကိုယ်ခန္ဓာပါ မြင်တွေ့လိုက်ရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါ ဟိုလူပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လောကနီတိနှင့် အညီ နေသည့် လူတစ်ယောက် ဘာကြောင့် ရမ္မက်မီးနောက်ကို လိုက်ပြီး စိတ်ရိုင်း တွေ ဝင်ရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လှမျးဆှတျအောကျမမှေု့တှေ ပါဝငျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈခါက အာကာသ ဆေးတပျသားမြားက သူ့ကို အာရုံခြောကျခြားဆေးတှေ ပေးကာ စမျးသပျစဈဆေးခဲ့စဉျကလို ခံစားနရေသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျန်လူစုကလည်း သူ့နောက်မှ လိုက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လေး ငါးနှဈလောကျ ရှိရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ထိုင်ဖုံပေါ်၌ ခြေပစ်လက် ပစ်ထိုင်ကာတွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်နေ့နံနက်စောစောတွင် ဦးထွန်းငြိမ်းနှင့် မင်းဒင်တို့သည် ရွှေတိဂုံဘုရားသို့ ရောက်ခဲ့ကြပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျုပ် တွေ့ဖူးသမျှ လူတွေထဲမှာ အကြင်နာဆုံး၊ စိတ်သဘော အပြည့်ဆုံး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှုက လင်ယောက်ျားဖြစ်သူကို ကွာရှင်းလိုကြောင်း စွဲဆိုသည့်အမှု၊ တရားမမှု။ မင်းလူ ရေတမာ
အပ္ပတေးက မျက်နာပိုးသေသေဖြင့် ဟန်မပျက်ဘဲ မတိုးမကျယ် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခုသော ခရီးစဉ်တွင် သူနာပြုနှစ်ဦးသာပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အသုဘရှု ဖိတ်ကြားသင့်သူတွေကိုလည်း တစ်ယောက်မကျန် စာရင်းချ ဖိတ်နိုင်သဖြင့် စည်ကားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ပြင် ကိုယ်စားလှယ်များ၏ လုံခြုံရေး အတွက်လည်း ကိုယ်စားလှယ်တစ်ယောက်လျှင် ဂျော်ဒန်စစ်သားဆယ်ယောက်ကို အစောင့်ချ ပေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံတမနျလို စကားပရိယာယျလဲ မကြှမျးကငျြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကယ်မတော်မူသော (၇) ဖုန်းသံကို ကြားရသည့်အခါ ဟိရောမိသည် မျက်လုံးကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအကြောင်းများကြောင့် ဤတိုက်ပွဲစဉ်အတွင်းတွင် မိမိ၏တပ်ရင်းကြီးထဲ၌ နေထိုင်ရ ခြင်းသည် ယခင်တစ်ကြိမ်ကထက် သာယာပျော် မြူးဖွယ် ကောင်းသည်ဟု နီကိုလေ ယူဆလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြေအနေတစ်ရပ်မှာ အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့တဲ့ မဟာဗျူဟာတစ်ခုဟာ ယှဉ်ပြိုင်မှုနဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ အင်အားစုတွေ ပြောင်းလဲသွားတဲ့ တခြားအခြေ အနေတစ်ရပ်ရပ်မှာ ရှုံးနိမ့်မှုနဲ့ကြုံတွေ ့နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီလို မဟုတျပါဘူးဗြာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတွင် မောင့်ဘက်တန်က တွန့်ခနဲဖြစ်သွားပြီး ကိုယ်ကို မတ်မတ်ပြင်ထိုင် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥဩဆှဲသံ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေသံကလည်း ပြောင်းလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အလောင်း၏ ကျန်အစိတ်အပိုင်းများကို ယခုအချိန်ထိ သူ မမြင်ဖူးသေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စန်းစန်းတို့ လူသိုက် အမြင်မှာ ပုံပျက်နေသည်ဟု မထင် အောင်လည်း သတိထားရသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နငျက ဆုတှတေောငျးနခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရေခပ်၍၊ ထင်းခွေ၍၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်ခူး၍ လာကြသော အမျိုးသမီးများသည် ဤမှာဘက်မှ လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မဟာ ဘားမယ်အလုပ်ကို ဝင်လုပ်ပြီး သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ မိသားစုကို ဘယ်လို ရှင်းရမှန်း မသိတာနဲ့ ဘဘဆီမှာ အကြံဉာဏ် တောင်းခဲ့တာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခု မင်းပြောနေတာတွေကို ဆွန်ယာက ဘာမှ နားလည်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချို့ သည် ဆင်းရဲမှုကို မခံနိုင်၍ တစ်ကြောင်း၊ ရန်သူက ရာထူးကြေးငွေဖြင့် ဖြားယောင်သည်ကြောင့် တစ်ကြောင်း အညံ့ခံကြကုန်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူနှင့် ကွဲခဲ့ဖူးသည်ဟုလည်း ပြောဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဖန်လည်း ဤမြင်းစောင်းတန်းလျားကဲ့သို့ နိမ့်ကျသောနေရာ၌ လျှို့ဝှက်စွာ ချုပ်နှောင်ထားခြင်း ခံရသော အဖြေကို ထောက်သော် မောင်မောင်ငယ်နှင့် မောင်မောင်တုတ်တို့၏ အကြံအစည် တစ် ရပ်ဖြင့် ဘေးလွတ်ရန် ဌာနသို့ ပို့ရန်ပင်လောဟု တွေးတောမိပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဖနေဲ့ အမတေော့ သမီး စိတျခမျြးသာပါစလေို့ပဲ ဆုတောငျးနပေါတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောငျ့သမီးလေးက သိပျပါးတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်အဖော်ကို မြင်လိုက်သောအခါ အဘွား ကြီးသည် တအံ့တသြ ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော်လည်း လှဲနေလျက်ကပင် သူဘာလုပ်မလဲ စောင့်ကြည့်နေလိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိမျရှငျက သူ့အောကျခနျးတှငျ နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ဝန် ရင့်လာသဖြင့် ကရိကထတွေလည်း ပိုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင် ရွှေ ရောင်၊ ခြေမွေး လက်မွေး အားလုံး ဖြူသည်၊ နှုတ်ခမ်း နီမြန်းသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရဟန်းဘဝဖြင့် ပထမဆုံးအကြိမ်တရားဟောပြောရတော့မည်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ရှင် ဦးဌေးအောင်တွင်လည်း ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သော လူသတ်သမားတစ်ဦး၏ အသွင်အပြင်များကို တစ်စက်ကလေးမျှ မတွေ့ခဲ့ရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ခုခံတွန်းလှန်သော အင်အားစုသည် နှိမ်နင်းတိုက်ခိုက်လေ၊ ကြီးထွားကျယ်ပြန့်လာလေ ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်ကြောင်း ပြန်နေသူများကလည်း သူတို့နှုတ်မှ ပြောပြနေသည့် ဇာတ်များအပေါ်တွင် များစွာ အာရုံစူးစိုက်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ရွှေဝါသည် ဤလိုနည်းမျိုးဖြင့် စစ်ကဲမောင်ထွန်းတို့လက်မှ တစ်ကြိမ် လွတ်မြောက်ခဲ့ဖူးပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခေါင်းမှ ဦးထုပ်လျှာကို သူ့မျက်လုံးများဖုံးကွယ်သွားအောင် ဆွဲချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျှော်လင့်ချက်နှင့် တွက်ကိန်း မရှိသော အချစ်မျိုးသည် အဘယ် အကြောင်းကြောင့် ပျက်စီးနိုင် ပါမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျလိုပဲ နရေနရေ နပေါရစတေဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွဲခန်းထဲမဝင်ခင် မီအောင် ရောက်မလာ မိတဲ့အတွက် ကိုယ့်ဘာသာ အပြစ်တင်မိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့တိုငျအောငျ ငယျငယျကလို နူးညံ့ခြိုသာသညျ့ အလှမြိုးမူ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာသည် ဤမျှလောက် အလိုက်ကန်းဆိုး မသိ မဟုတ်တန်ရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတိုင်းမွှေးပင်များ တွင် အစိမ်းရင့်ရောင် အဖူးတွေ အလုအယက် ပွင့်ဖို့ အားယူနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးလေး၏ ဇနီးဖြစ်သူကမူ သူ့ကို ဖက်လှဲတကင်း ပြောသည် မှန်ပါ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သက်ဇော်နိုင်လည်း အိပ်ပျော် နေလောက်ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေစမ်းပါဦး၊ ဘာဖြစ်လို့ မသွားရမှာလဲ၊ မသွားရဲစရာ ဘာအကြောင်းများ ရှိလို့လဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နို့ပြီးဖတ်လို့မှတ်လို့ ကောင်းတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးတေကျပြန်တော့လည်း နာမည်နှင့်လိုက်အောင် တေပေနေသည်သာဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရေးတာ ပြောတာတွေကိုပဲ အမှန်လို့ ယူဆရမဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်၊ အခုလို သူနဲ့ရင်းနှီးတဲ့ လူတွေထဲက မြင်သမျှတွေ့သမျှ အယူအဆတွေကို ပြေပြဖွင့်အန်ခြင်းဟာ ကျွန်တော့်အတွက် ဆင်ခြင်စရာ၊ သုံးသပ်စရာ အချက်အလက်ကောင်းတွေ ဖြစ်နိုင်ကောင်း ဖြစ်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ အများကြီး ယူဆပါတယ်ဗျာ၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တခုတော့ ပြောချင်တယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် ခေါင်းမြုပ်ခေါင်းဖော် လုပ်သည့် ဦးသာဖြိုးတို့လူသိုက်က အသောက်သမားတွေ မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိပြုလုပ်လိုက်သဖြင့် သူ့ခမျာ အတော်အရှက်ရသွားဟန်တူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လှမ်း ကြည့်လိုက်သည့်အခါ ထိုဝါးရုံတောများ၏ လှုပ်ရှားပုံသည် ဝိုးတဝါး ကြယ်ရောင်အောက်၌ စိတ်အားငယ်စရာ၊ စိတ်ချောက်ချားစရာမျှသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါ အာရနကြီးတိုက်တဲ့ကွ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဇုနဂတပြည်နယ်သည် အန္ဒိယနိင်ငံ၏ ဗဟိုချက်တွင် တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြိုတို့လူ သညျမှာရှိသယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟေ့ မောငျသူရ၊ လာပါဦးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ကိုပြေးရမှန်းမသိ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအခိုက်မှာပင် သူ့ရှေ့မှ ကားမီးများကို မြင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဂ္ဂနိစ်၏ မျက်လုံးများကို သွား၍ အမှတ်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို အရိပ်တကြည့်ကြည့် လုပ်နေသော ဆိုင်မှ ကောင်းလေတစ်ယောက်က ဖန်ခွက်တစ်လုံး ပြေးယူပြီး လာချ ပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မခေါငျညှယျဟာ တို့နားတဝိုကျကတော့ မဟုတျနိုငျဘူးကှဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ အရှေ့တွင် ရှိနေသော လူတန်းကြီးနှင့် အနောက်တွင် ရှိနေသော လူတန်းကြီးထဲ၌ ခြေထုပ်ထားသော အမျိုးသမီး အမြောက်အမြား ပါဝင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် အကြောင်းကြောင်းကြောင့် ပြန်စာကို အဲဒီတုန်းက ရေးထားတာတော့ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရန်စုက သဘော ကောင်းသူ ဖြစ်သဖြင့် မိန်းမကို သည်းခံသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက်က ဘူတာရုံတစ်ဝိုက်က လှည်းဘီးရာနက်နက်တွေ ရှုပ်ပွေနေသည့် ကွက်လပ်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ခိုးဝင်မှန်း မသိအောင်တော့ ခြေရာလက်ရာ မပျက်မှ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
မောင်တော်ကြီး၊ စကားလေးတစ်ခွန်းလောက် ကျန်သေးလို့ခဏနေပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နဲ့ အျောအျော နတေတျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ကန်းလှူခြင်းငှါ အခွင့်မရတော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခဏကြာလျှင် ဧည့်ခန်းဆောင် တံခါးပွင့်လာ၍ မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် ညအိပ်ဝတ်စုံ၊ ဦးထုပ်ပျော့ အဖြူတို့ကို ဝတ်ဆင်လျက် ဝင်ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်နှောင်းက ချက်ပြုတ်ပြီးမို့ ထမင်းကျွေးဖို့ ပြင်သော်လည်း ကိုကျီးညိုက တွင်တွင်ငြင်းသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နိုင်ငံတကာ အစည်းအဝေးတွေမှာ အင်္ဂလိပ်၊ ပြင်သစ်၊ ဂျပန်၊ စပိန်၊ ရုရှား၊ တရုတ်တို့ အသုံးများတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဈကိုကတော့ ကြှနျတေျာ့အတှကျ တကယျ အံ့ဩဖို့ကောငျးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မညျသူပိုငျသညျ့ အငျး၊ လယျကှကျတှမှေနျးလညျး မသိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မည္သို႔ပင္ဆိုေစ ယခုအခါမေတာ့ ရာမ၏ ေျမာက္ဝင္႐ိုးစြန္းအလယ္ဗဟိုရွိ ျဖည္းညင္းစြာလည္ပါတ္ေနေသာ ဗဟိုခ်က္ဝင္႐ိုးႏွင့္ မီတာတစ္ေထာင္အကြာတြင္ သူတို႔ဆင္းသက္ၾကရေတာ့မည္။ သင့်လူ ရာမ
ပါရှင်ကာလို ရှက်ကြောက်နေမှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီး ဆိုသည်မှာ တိရစ္ဆာန်ကလေးများကို ချစ်တတ်ကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနာက ညနပေိုငျး တာဝနျ ကနြသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ခါတိုင်းကဲ့သို့ ထ၍ မပြေးနိုင်သေး ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မတှလေ့ောကျပါဘူးဗြာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုရက်များ အတောအတွင်းတွင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မိသားစုလက်စွဲ သမားတော်ကြီးကို အားမရသည်နှင့် မြို့သို့ သမားတော်တစ်ဦးကို အပင့်ခိုင်းလိုက်ကာ ကောင်း နိုးရာရာ ဆေးကိုလည်း တစ်ဖုံပြီးတစ်ဖုံ တိုက်ကျွေးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း မျက်လုံးတွေကို ကြည့်ပြီး အသေး အဖွဲတွေကို ရေးကြီးခွင့်ကျယ် လုပ်တဲ့ကောင်လို့ ပြောချင်မှန်း ငါ သိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ဒီလို အကျင့်စာရိတ္တ ဖောက်ပြန်ပြီး ညစ်ညမ်းတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ ခင်ဗျားနဲ့ မတော်ပါဘူးဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာဘာေလွကေလး ခ်ိတ္လုိက္ၿပီး သေဘၤာကို ပင္လယ္ထဲ တြန္းထုတ္လုိက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတိရတာလညျး ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စွမ်းပိုင်သည် အူကြောင်ကြောင်ဖြင့် ခေါင်းကို ပွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုမှသညျ ရိုးရှငျးသော လောကဆီသို့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂျာမနီပြည်ကြီးတွင် မိုးရွာသောနေ့များအတွက် ရိက္ခာအပြည့် စုဆောင်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လိုဖြစ်ကုန်တာလဲဗျ၊ လူတိုင်း သပိတ်မှောက်ကြပါလား၊ ပြောစမ်းပါဦး၊ အခြေအနေ ဘယ်လိုတဲ့လဲ၊ ခင်ဗျားကတော့ သိမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ဆော့ပုံများကို ကျွန်တော်ကလည်း နှစ်သက်၍ သုံးခြင်းဘဲ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာဦးတံခါးသို့ မောင်ရွှေဝါ ရောက်သွားသောအခါ ကြီးမားသော လူအုပ်ကြီးကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်လှေကားကို တက်လိုက်တာနဲ့ ရေကပြင်လို၊လသာဆောင်လို ကြမ်းပြင်ကျယ်ကျယ်မှာ ထိုင်နေတဲ့ ဗျားစယ်ကို တွေ့လိုက်ရပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မနှင်းမြူကလည်း နန်းရင်အကြောင်းကို သိသည်ဖြစ်၍ မည်သို့မျှ မပြောမဆိုတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေေ့ ကိစ်စကတြော့လညျး သူ့ကို လှမျးချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတင်ခေါင်းရင်းက တိုင်ကပ်နာရီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလို မဖြစ်နိုင်ဘူး မောင်ဖိုးသာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခင္ဗ်ားနဲ႔ လက္ထပ္လိုက္တဲ့အတြက္ သူ႔ဘဝႀကီးတစ္ခုလံုး ေျပာင္းလဲသြားေတာ့မွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းလေးထဲ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်အသံက ခပ်တိုးတိုးဆိုပေမယ့် ပဲ့တင်သံကြားနေရသလိုပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မောင်သိုက်က တည်ကြည်ခံ့ညားသည့် အသံဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မညျးမညျး သဏ်ဌာနျက လှုပျရှားလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် ကိုရင်ကြီး က စံလှ၏လက်မောင်းကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဆွဲကိုင်လာသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္မ၏ စိတ္အထင္က မ်က္ႏွာ ေပၚမွာပင္ အမူအရာထင္ဟပ္သြားပံု ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနာတိုလီသညျ သူ့ထကျပို၍ ကယျြ လောငျစှာ ရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားကို ကျုပ် စကားပြောစရာရှိတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂွမ်းကပ်တွေ၊ ဂွမ်းဖုံတွေကို ဆေးရွက်ကြီးတွေ ပတ်ပြီး အလုပ်သမားများကို လိပ်စေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝမ်ဆာမှအထွက် ခပ်လှမ်းလှမ်းအထိ ကျွန်ုပ်တို့နှင့် ခြစ်သန်း လိုက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ တမင်သက်သက် လာကြည့်တာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒက်ဇာ ပြန်တော့မည်ဆဲဆဲတွင် လေယာဉ်ပျံပစ် အမြောက်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြာရောင်လိုင်း နံပါတ်၁၊ လာရို့စ်သို့ ဟု မြားပြထားသော သံလမ်းဘက်သို့ ကျွန်မ ခပ်သွက်သွက်လျှောက်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖေဖေသည် ပြတင်းပေါက်မှ ခေါင်းကိုထုတ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အောငျသူရက မသေန်တာဆိုသညျ့ မိနျးကလေးတဈယောကျနှငျ့ လကျထပျသှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်မှ ထွက်ပြေးရန် သင့်မသင့် ဟူသော သူ၏ စိတ်ပူပန်မှုက တွန်းပို့လိုက်သောကြောင့် စာတစ်စောင်နှင့် ရောက်လာခဲ့ရသည့် ထိုနေ့ညကို မျက်စိထိ ပြန်မြင်ယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစာသားများကို သူတို့ ကြည့်ခွင့်ရှိမလားဟု သူတို့ တောင်းဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာသာပြန်ဝတ္ထုတွေထဲမှာ ဒါမျိုးတွေ မကြာခဏ ဖတ်ဖူးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်မှာ အစ်ကိုအကြီးဆုံးမို့လို့သာ ဣနြေ်္ဒနှင့်တည်တည်ကြီးလုပ်နေရရှာခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိပျမကျမကျတာတှေ ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဈခါမှ မရောကျဖူးဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို႔အေဆာင္က လူဆယ့္ႏွစ္ေယာက္တြင္ တကၠသိုလ္ ေက်ာင္းသားလည္း ပါသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မမက မခေ့ငျြယောငျ ဆောငျနခေဲ့တာမဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလို အစုရှယ်ယာ ဝယ်ယူသိမ်းပိုက်မှုရဲ့ အသားတင်အကျိုးကျေးဇူးကတော့ ယူအိုဘီရဲ့ဘဏ်ခွဲအရေအတွက် သိသိသာသာတိုးမြင့်လာပြီး ဘဏ်နှစ်ခုစလုံးရဲ့ အစုရှယ်ယာတန်ဖိုး ဟာလည်း ၂ဝ ရာခိုင်နှုန်း အထက်ကို ထိုးတက်သွားခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မွန်းနက်က စကားတခွန်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်ရတာတော့ မက္ကင်ဇီဟာ ရှမစ်ကို ကုန်းပတ်ပေါ်ကို တွဲခေါ်လာမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စာအုပ်တစ်အုပ်ထုတ်ပေးဖို့ အခွင့်အရေးပေးမယ် ဆိုပြီး ဆက်သွယ်လာရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမ ဘယျရောကျနလေဲ ဆိုတာ သိဖို့ အတျော အခြိနျယူရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကိုဆှဘောငေးငိုငျနတောလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ မပငျြးပါဘူ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီအချက်နဲ့ပတ်သက်ပြီး အဒေါ်ကရော အခုထိ မဆုံးဖြတ်နိုင်သေးဘူးလား ဥကျုမိ၏ မေးခွန်းကို နားထောင်ပြီးသည့် နောက်တွင် ယိုကိုသည် ခပ်ယဲ့ယဲ့ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချိန်တိုကလေးအတွင်း ခင်မင်ရင်းနှီးမှု ရခဲ့သော မြို့ခံလူငယ်များဖြစ်ကြသည့် ကိုစံရွှေမောင်တို့၊ သာကျော်ေ၀တို့လူစုကို ခွဲခွာရမည်မှာ တသက်လုံးတွဲ၍ လာကြသည့်သူများကို ခွဲရမည်ကဲ့သို့ ခံစားရသဖြင့် ကျွန်တော်တို့သည် ဆိပ်ကမ်း၌ အလွမ်းဇာတ်ရှည်ကြာလိုခြင်း မရှိကြပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိတ်နဲ့ ကံသုံးပါး၊ ကံသုံးပါးနဲ့စိတ်၊ အပြန်အလှန် အကြောင်း အကျိုး ဆက်စပ်နေပါတယ်၊ စိတ်ငြိမ်းအေးလို့ ကံသုံးပါး ငြိမ်းအေးနေတဲ့ လူ၊ ကံသုံးပါးငြိမ်းအေးလို့ စိတ်ငြိမ်းအေးနေတဲ့လူဟာ ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကဗြာစာအုပျ သူ့ကို လကျဆောငျပေးရမညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောငျစိုး အောငျလညျးလိုကျပါလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြုပျက ဘကျသလီဟမျမှာပဲ လုပျခငျြတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျတို့ အလုပျက အမိနျ့ကိုနာခံဖို့၊ တာဝနျကို ထမျးဆောငျဖို့၊ စဈတိုကျဖို့ ဒါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သူ့အသံသည် တည်ငြိမ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်လတ်က စီးကရက်ကို ပြာခံ ခွက်ထဲသို့ ထိုးခြေ နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လွတ်လပ်ရေး ရပြီးတော့လည်း ရဲဘော်ဖြူ ကွန်မြူနစ်တွေ ပဋိပက္ခတွေရှိခဲ့တာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိန်ဒိယတှငျ သုဘရာဇာတို့သညျ အောကျတနျး အကဆြုံး ဇာတျနိမျ့သူ မြားဟု ဆိုကာ ဘုရားကြောငျးမြားသို့ ဝငျခှငျ့မရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသစ်ခွဲစက်တွင် တစ်ခုခု ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျးအနှဈအကတျအသတျသာရှိတော့သညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြောက်ကြောက်ဖြင့် ကြေးနန်းကို ဖွင့်ဖတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယခုအချိန်တွင် ကျွန်မထက် ကိုယ်ဝန် စောလွယ်ခဲ့သော ရွှယ်ဟွားသည် ကျင်းထျန်တွင် ရောက်ရှိ နေထိုင်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကျြလုံးထဲက ဝငျးခနဲ လကျသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အဖို့ကတော့ နောက်ထပ် အပိုဆုတစ်ဆု ပေါက်ခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သဘာဝဖနျတီးမှု အနုပညာတဈခုပါလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းကို အပြည့်အဝ အဖြေ မပေးနိုင်တဲ့အတွက် ဝမ်းနည်းပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သံသရာဆိုတာ ဆင်းရဲဒုက္ခအစစ်ဖြစ်လို့ မကောင်းဘူးလို့ လည်း သိတယ်၊ သံသရာကလည်း လွတ်မြောက်ချင်တယ်ဆိုရင်တော့ သံသရာကျင်လည်ရခြင်းရဲ့ တရားခံအကြောင်းတရားဖြစ်တဲ့ ကိလေ သာတရားတွေကို အကြွင်းမဲ့ ပယ်သတ်နိုင်အောင် ကြိုးစားအားထုတ် ရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘရန်ဆိုင်းက သူ့ ရိက္ခာထုပ်ထဲက အိုဗာတင်းတစ်လုံး ထုတ်၍ ကျွန်ုပ်ကို ပေးသဖြင့် အစာကောင်းကောင်း မစားနိုင်သည်မှာ ကြာပြီဖြစ်၍ ထိုအတွက် ကျေးဇူးတင်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဂ္ဂနိစ်၏ မဝံ့မရဲအလှ၊ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်သည့်အလှကို ကြည့်ရသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့အခနျးထဲမှာ ဆီပီယာနဲ့ ဆှဲထားတဲ့ပနျးခြီကား ဆိုလို့ တဈခုမှ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမြင်အာရုံကြောင့် သူ့ဘဝဟာ ပို၍ လုံခြုံစိတ်ချ သက်သောင့်သက်သာ ရှိ လာပြီပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှင်တို့ဆရာတွေလာတော့ သာတောင် ကျပ်တည်းသေးတယ်၊ ဒီနေ့တနေ့လုံး ဆပ်ပြာလိုက်ရှာရတာ မောလို့၊ တတောင့်မှ မရခဲ့ဘူး၊ ဆပ်ပြာတွင် မဟုတ်ပါဘူး၊ ဘာမှ မရှိပါဘူး၊ ဘယ်ရှိမလဲ၊ တော့သခင်တွေက ရှိသမျှပစ္စည်း ဂျာမနီကို ပြန်ပို့နေတာကိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကျောင်းမှ ကျောင်းထိုင်ဆရာတော် သည် မောင်ဖိုးသာ၏ မိဘများနှင့် ရင်းနှီးကြသည်ဖြစ်ရာ မောင်ဖိုးသာအား အစဉ်သနားသည်ကိုအကြောင်းပြု၍ ဆွမ်းစားကျောင်း၌ အိပ်ခွင့်ပေးထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပင်ပန်းလျက် ရှိခြင်းကြောင့် မြင်ကွင်းတစ်ခုလုံးကို ကြည့်ရသည်မှာ ခြောက်အိပ်မက်သဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေကလည်း ဧည့်စာရင်းစစ်တာဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခ်ိဳ႕ကား မတ္တတ္ႀကီး ဦးေခါင္းကို ပခုံးႏွင့္ လက္ေမာင္းရင္းတြင္ ေမွးတင္ကာ မ်က္စိကို စုံမွိတ္လ်က္ တဟီးဟီး ညည္းတြားရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောငျမောငျလတျက စီးကရကျဘူးကို ထိုးပေးလိုကျလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မည္သည့္အရာကမွ် ကၽြန္မကို ေနာက္ေၾကာင္း ျပန္လွည့္ေစႏို္င္ျခင္း မရွိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် အကျွန်ုပ်သည် လက်ရှိ အိမ်ထောင်ကို တာဝန် ယူမည် ဖြစ်သော်လည်း မပေါင်းလိုတော့ကြောင်း၊ မိမိနှင့် ပါရမီ ဖက် ဖြစ်မည့်သူကို ရှာ၍သာ ပေါင်းသင်းလိုတော့သည့် အကြောင်းကိုလည်း ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း အစီရင်ခံလိုက် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမြင်အာရုံမှာ ခရမ်းရောင်ပန်းလွင်ပြင်၊ အနံ့အာရုံမှာ မွှေးပျံ့ထုံသင်းသည့် ပန်းရနံ့၊ ကိုယ်အာရုံမှာ နှုတ်ခမ်းဖျား ခြေဖျားအထိ လှိုက်ဖိုညွတ်နူး ထူးခြားသောတမ်းတမှု၊ အို မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ့်အချင်းချင်း သင်းပင်းဖွဲ့နှောင်နေလွန်းအားကြီးယင် ပတ်၀န်းကျင်နဲ့ ကင်းကွာတတ်တယ်ဆိုတာကို ကိုယ်တို့မေ့လျော့နေမိတော့ မောင်းမကန်မှာ ကိုယ်တို့လို လာရောက် အပန်းဖြေနေတဲ့သူတွေ ဘယ်နှစ်ယောက်ရှိနေသေးတယ် ဆိုတာကိုတောင် မစူးစမ်းမိဘူးပေါ့ကွာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက် အမေရိကန်ကထုတ်တဲ့ လူထုနဲ့ ပင်မရေစီးမဂ္ဂဇင်းကိုလည်း ဖတ်ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် မနက်ဖြန် ညမှာ သမီး ဝတ်ချင်တယ်ဆိုရင် မေမေရဲ့ ဂေါ်မုတ် ဘယက်ကို ဆွဲသွား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ အမေသည် ဖြူစင်မွန်မြတ်သည့် အမျိုးသမီးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရေခဲများထုတက်နေသော ကျောက်တုံးကြီးတစ်တုံးကို တွက်ကပ်၍တက်နေသည်မှာ ကျားဆယ်ကောင်နှင့် သတ်ပုတ်နေသည့်ပမာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ မုနျးတဲ့အရာကို မုနျးတတျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့အတွေးအမြင် များတွင် အရှိတရား အမြင် အသိတရား အမြင်တို့မှာ မထူးခြားလှသော်လည်း သူ၏ ကိုယ်ကျင့်တရား အမြင် များမှာမူ ထူးခြားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယနျး ၁၀၀၀၀ ဆိုရငျ ဘယျလိုနလေဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤနေရာတွင်မူ အနန်ဒါသည် အာဟာရဗေဒ ပညာရှင် တယ်ရီမိုင်းလ်၏ အကြံကို လိုက်နာ ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့ လင်မယား လက်ထပ်ပြီးစ အစောပိုင်းလများအတွင်း က ကြုံခဲ့ရသည့် ဖြစ်ရပ်တစ်ခုကို ကျွန်တော် မမေ့နိုင်သေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဓားတစ်လက်ဖြင့်သာ ဦးတည်ရာ မရှိ၊ ရည်ရွယ်ရာမရှိ သွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့တိုင်း ဘကြီးမန်း လှေအပြန်ကို စောင့်ကြိုခဲ့တယ်၊ အစ်ကိုလေးက နေနိုင်လွန်းတယ်၊ လူမလာနိုင်တောင် စာလေး တစ်စောင်တစ်လေမှ မရေးလိုက်ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေတမာပင်ကို အားပြုကာ လက်တစ်ဖက် နှင့် မြဲမြဲဆုပ်၍ ထားလိုက်ရသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူသည် မြို့တွင်း ဘဏ်တစ်ဘဏ်တွင် အလုပ်ဝင်ရမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် အမှုမှန် မပေါ်မချင်း လက်လွတ်စပယ် လွှင့်ပစ်လိုက်လို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခွန်းတော့ မေးဖြစ်အောင် မေးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသံက သဲ့သဲ့ကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေတပ်သားလေးကို သွား ကြိုက်မိတဲ့ မိန်းကလေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ၎င်း၏ရှေ့မှ ပန်းကန်ပြားမှာ သန့်ရှင်းခြင်းမရှိဟု ထင်ဟန်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့အိမ်၌ နေထိုင်စဉ် အတောအတွင်း ဝတ်ဆင်ရန် ရွှယ်ဟွားအတွက် ချပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးမှ အိမ်သူ အိမ်သားများသည် ထူးထူးခြားခြားလှုပ်ရှားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက်က ဘာမျှ မကြားနိုင်ဘဲ ချားလ်ကို စိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရခြေိုးတာ၊ မကျြနှာသဈတာ၊ အီးအီးပါတာ အိမျကမြှလုပျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လောဘဦးစီးတဲ့ ခပ်နုနုကိလေသာတွေ ဖြစ်ပွားလွှမ်းမိုး နေပြီဆိုရင် မိမိစိတ်ဟာ အလျော့စွန်းကို ရောက်နေပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မကျြရညျမြားပငျ ဝေ့ လညျ လာနသေညျဟု ထငျမှတျရပသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပီဃာ့အဖို့ လူ့ဘဝသည် အရွက်တို့ မရှိတော့ဘဲ အရိုးချည်းသာ ကျန်ရစ်ခဲ့သကဲ့သို့ ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ပေါင်မုန့် အကြွင်းအကျန်များ တောင်းရန်၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက် အပုပ်အသိုးများ ကောက်ယူရန်နှင့် လစ်လျှင် လစ်သလို ခိုးယူရန် စောင့်နေကြခြင်း ပေတည်း ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှနျခဲ့သညျ့ နှဈနှဈလောကျတုနျးက အစညျးအဝေးတခုတှငျ ဗီးလာ့ဒျက သူ့ကို ဖကျယမျးနှုတျဆကျခဲ့သညျကို လီဂရေး သတိရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမေဝငျလို့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်းဝိဇ္ဇာ မန္တန်ဝိဇ္ဇာ ဆိုသူတို့သည် လောကမှာ အမှန်ပင်ရှိကြောင်း အကျွန်ုပ် ကိုယ်တွေ့ များစွာ ကြုံခဲ့ ရပြီ ဖြစ်၍ အကျွန်ုပ် ဝန်ခံရန် ဝန်မလေးချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်တောင်းမြစ်သည် ရေစီးသန်သည်၊ ရေကျကြမ်းသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမရေချယ်က တမ်လင်းကိုနှုတ်ဆက်ပြီး ကျွန်တော်နှင့်အတူ အိမ် ဘက်ကို ပြန်လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တယောကျတညျး ကနျြနသေညျ့အခါ ဆှနျညာ စဉျးစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆှီလငျက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနကေ့မှ ဆံပငျကို နနျးတှငျးမဉ်ဇူ၊ ထုံးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်စက ရက် ဘတ်တလာ ပြောခဲ့သည့် ခါးသီးသည့် စကားများကို စကားလက် အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုစုပေါင်း ကျောင်းသက်တွင်မူ သူက ကျွန်တော့်ထက် သုံးနှစ်လောက် ပိုကြီးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟာ ဆရာတျော မလိုပါဘူးဘုရား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိပ်ပျော်ရင်း ယောင်ယမ်း လမ်းလျှောက်သူကဲ့သို့ မြိုင်သာယာတွင် အနှံ့ လျှောက်သွားကာ ခိုင်းသမျှကို မညည်းမညူ လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွယ်တာစရာအဖြစ် သမီး ကျန်ခဲ့သေးလျှင်တော့ တော်ပါသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဈေးနောက်မှ တောင်ကုန်းပေါ်တက်လာပြီး လမ်းတစ်ဝက်တွင်မူ လူတွေ ရာနှင့်ချီ၍ လမ်းတစ်လျှောက် တန်းစီနေကြပြီး အဘိုးကြီးတစ်ယောက်က ရှေ့ထွက်လာပြီး ကျွနုပ်တို့ကို နှုတ်ဆက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တယောက်နှင့်တယောက် အတော်ကြီး ကုတ်ရဖက်ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဈမလညျး သိမှာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချိတ်တွင် ချိတ်ထားသည့် မီလာနီ၏ ဦးထုပ်ကို ဖြုတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လငျး စိတျပကျြသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မက္ဇင္မ္ ထသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှုတ်ခမ်းမွေးနှင့် ရဲက ပြောပြောဆိုဆို နောက်က ပြေးလိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ထက်ပိုပြီး ဘာမှ ပြောချိန် မရတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဆိုးဘက်သို့ ပြောင်းလဲခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကဲ့သို့ သန့်စင်လှပသည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက်၏ ဖခင်သည် ခုလို ပုံဆိုးပန်းဆိုးကြီး ဘယ်နည်းနဲ့မှ မဖြစ်နိုင်ဟု သူ အလိုလိုသိနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခစြမျးပါအုံး ခစြမျးပါအုံး ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါလည်း ကျနော့်အကြံပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့စကားကြောင့် ကျွန်တော် အိပ်ရာမှ လန့်နိုးသလိုဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တှရေ့မှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါ မာမာက ပါပါ့အစား ဖြေလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တငျပါးဆုံရိုးတောငျ ကြိုးသှားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးဌေးအောငျ၏ ပါးစပျမှ အသံထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသဘောတူညီချက်ကို ဂီဒီယံနှင့် သူတို့သာသိကြမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် ကားဂိတ်ကနေကြိုနှင့်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပါပါး ကြက်သွန်မြိတ် ကြိုက်တတ်သည်ကို ရွှယ်ဟွား တွေ့ရှိသွားသည့်အခါတွင် သူသည် ပါပါး၏ ပန်းကန်လုံးထဲသို့ ကြက်သွန်မြိတ်များ မပျက်မကွက် ပိုပိုသာသာ ထည့်ပေးလေ့ ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါးရံ့ခြောက်ဖုတ်ဆီဆမ်းနှင့် သရက်သီးသုပ်ကလေးပါ ထည့်ပေးလိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သေတော့မှာပဲ၊ ငါ ဘာတွေသွားပြောမိပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုလံဘတ်သည် သမုဒ္ဒရာ အတန်တန်ကို ဖြတ်ကျော်၍ အိန္ဒိယနိုင်ငံသို့ ထွက်ခွာလာခဲ့ရာ လမ်းမှားပြီး အမေရိကတိုက်သို့ ရောက်ရှိသွားခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုဆိုလိုက်ရာ စန်ကိုင်း၏မိန်းမ လာဆာလည်း ပြုံးရယ်လျက် ကျွန်ုပ်တို့သုံးယောက်အား နှုတ်ဆက်ကာ ထွက်ခွာသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နီဂရိုးအတွက်လည်း မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုင်သူမဲ့ ခုံတန်းလျားကလေးတွေမှာ ဒွိယံဒွိယံ အတွဲကလေးတွေ တွေ့ရစပြုပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ်တန်ဖိုးထားတဲ့ အရာတွေကလည်း ဇဝေဇဝါ ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အမြင်တွင် သူတို့နှင့်မတူဘဲ ကွဲပြားနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရောမတပ်မတော်ကြီးကို မကြာခဏ ကွပ်ကဲခဲ့ရပြီး မကြာခဏအောင်ပွဲရခဲ့တဲ့ စစ်သူကြီး ဖေးဘရီးယတ်စ်ဟာ မီးဖိုကလေးဘေးမှာ ထိုင်ပြီး သူ့ကိုယ်ပိုင်လယ်ယာမှာ သူကိုယ်တိုင်ထွန်ယက်စိုက်ပျိုးခဲ့တဲ့ သစ်သီးဝလံတွေကိုပဲ စားခဲ့တယ်၊ စစ်သူကြီး ဆီပီယိုဟာ စပိန်ပြည်ကို သွားတိုက်ပြီး တိုက်ပွဲအောင်တော့ သုံ့ပန်းတွေ ဖမ်းမိခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေသွားပြီလို့ ထင်တဲ့သူတွေက ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခက်တာက ခုခေတ်က လျှပ်တပြက်တိုက်ပွဲတွေကို သုံးပြီး တိုက်တဲ့ခေတ်က ကုန်သွားပြီကွ၊ ဒီခေတ်က ဟိုရှေးတုန်းက ထရိုဂျင်စစ်ပွဲတိုက်သလို အကြာကြီး ဝိုင်းဝန်းပိတ်ဆို့ပြီး တိုက်မှရမယ့်ခေတ်မျိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိန်ကြောင်သည် သူ့တွက်ကိန်း မှန်ကန်ကြောင်း သိလိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမသူက ကြှနျတေျာ့ကိုမေးရမညျ မဟုတျပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကြီးအောင်က ဟန့်တားမည်အပြု၌ ကိုတင်ဦး၊ ကိုဇော်ေ၀၊ ကိုဆွေ၀င်းတို့တတွေပါ တယောက် တခွန်း ၀င်၍ သိချင်ကြောင်း ဖော်ပြကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက ခါးကြီးက တောင့်တောင့်နေတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြိုးမငျးမောငျ အခနျးဖျောက မရှိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရသာရော အိုကေပါ့မလား မပြောတတ်ဘူး ယိုရှီတာကာသည် မီးဖိုဆောင်ထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထူး သဖြင့် နာတာရှာကို ရွှင်ရွှင်လန်းလန်း တွေ့ ရတော့မည် ဖြစ်သဖြင့် ဝမ်းမြောက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါကို ငါမသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့သည် မင်းလှရှိ မင်္ဂလာဆောင်တစ်ခုသို့ လာခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘုရင်နှစ်ပါးလည်း ငြိမ်သက်နေခဲ့ကြတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုနန်းနွယ်ရဲ့ ကဗျာတွေ မဖတ်ရတာကြာပါပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆေးရုံထဲက လူနာတွေ လူနာစောင့်တွေက ထွက်ကြည့် ကုန်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘကြီးကထပျံသွားသော အကောင်ကို ခေါင်းမော့ပြီးလိုက် ကြည့်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကို့ကို ရဲတွေ လာတွေ့သွားတယ် ဆိုတာ မင်း တစ်ချိန်မဟုတ်တစ်ချိန် သိသွားမယ့်အတူတူ ကိုက အရင်ဦးအောင် ကြိုပြောထားလိုက်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြေးနည်းနည်း ကြီးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ၏ စကားကြောင့် ယာစုကို၏ ရင်ထဲတွင် အလိုလို ဝမ်းနည်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျော်စွာသည် သိန်းနိုင်ကို သူက ထိုးဖို့ထက် သိန်းနိုင်၏လက်သီး သူ့ကိုမထိဖို့ ကြိုးစားကာကွယ် နေရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေကမူကား မိမိ၏အချစ်ကိစ္စကို တစ်ခွန်းမျှ ပြောဆိုခြင်း မပြုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှမဟုတျ နှဈဆယျ့လေးနာရီဖှငျ့သော အထူးကုဆေးခနျးကို သှားမညျဟု စိတျကူးခဲ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါ မင်းနဲ့ ကျုပ်နဲ့ နောက်ဆုံးတွေ့တာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာမွတ်တပ်များနှင့် ကျောက်တောင်အကြားတွင် မာလစ်တို့ အားလုံး စိစိညက်ညက် ကြေကုန်တော့မည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမဲ့ လူငယ် တစ်ယောက် ဘိန်းရှူရင်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဘိန်းရောင်းရင်ပဲဖြစ်ဖြစ် ဖမ်းမိရင်တော့ သူတို့ကို အလုပ်ကြမ်းလုပ်ခိုင်းပြီး ပြင်းပြင်းထန်ထန် အပြစ်ပေးပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီအကြောင်း သူနဲ့လည်း ပြောပြီး ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှုံးသညျ့ဘကျကလညျး လကျစားခဖြေို့ အကှကျကောငျးကို စောငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တလအစိတ်မျှ ပေးရသော ကျွန်တော့်အိမ် သုံးပင်နှစ်ခန်းခနော်နနီ ခနော်နဲ့ အိမ်ကလေးရှေ့တွင် အိမ်ထက်ရှည်သော ချက်ပလက် ဘဲလ်အဲယားကားကြီးရပ်လျက်၊ ကျွန်တော် နှင့် ကိုမြမောင်က အိမ်ဦးခန်းလေးမှာ ဟော်တယ်က ပထမတန်းပန်းကန်ခွက်ယောက် အစား အသောက်တွေနှင့် ပုလင်းထောင်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှစဉျးစားမနနေဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ရဲ့ဝန်ထမ်းတွေကို ဒီအပြောင်းအလဲဟာ နေ့တစ်ဓူဝ ရင်ဆိုင်ရမယ့်ကိစ္စဖြစ်ပြီး လူတိုင်းလိုက်နာကျင့်သုံးရမယ် ဆိုတာကို စဉ်ဆက်မပြတ် အသိပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ခြေလှမ်းတွေကို ကျွန်တော် မြင်သလို ကျွန်တော့်မြှုပ်ကွက်တွေကို သူတို့ မမြင်နိုင်ကြပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတိုင်ပြားကြီးက အဲဒီလို ဒြပ်ဝတ္ထုမျိုးနဲ့ပဲ ဆောက်ထားတဲ့ စင်တစ်ခုပေါ်မှာ ထောင်ထားတာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နို့ပြီး ရှင့် ဟာ က ကျောက်စိမ်း ဆွဲကြိုးကြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆူတန်နယ် ကျော်လွန်လျှင် ဟီးမယားတောင်ခြေ ၏အစပ်သို့ ရောက်သွားကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူကား ထူးခြားသော အမြင်ရှိသူ တစ်ယောက်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောထဲတွင် ခြေရာကောက်ခါ စမ်းချောင်းများကို ရှာဖွေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတျမဆိုးတတျ၊ ဒေါသလုံးဝမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချစ်နဲ့ တွေ့ချင်လှပြီ၊ စင်ရော်ငှက်လေးတွေ ဝဲသလို စန္ဒရားပေါ်မှာ မင့်လက်ကလေးတွေ ပြေးလွှားခုန်ပေါက်နေတာကို မြင်ချင်လှပြီ၊ စာရေးဆရာကြီး စတင်ဒယ်က ပြောဖူးတယ်၊ အချစ်ဆိုတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝတ်စုတ်တွေ ကောက်ပြီး ရတနာတွေလို လက်ထဲမှာ ဆုပ်ပြီး အိပ်နေတယ်တဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘေးမှ ထိုင်၍ လိုက်ပါလာသော ချင်အား ကြည့်ပြီး ပြီး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရွာကား တဲအိမ်အနည်းငယ်သာရှိပြီး ရှေ့ခရီး မဆက်မီ ဤမှာပင် ခေတ္တနားဖို့ ရပ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါးဖမ်းသမားတွေဟာ အလန့်တကြားနဲ့ ဝါးတံတားလေးကနေ ကူးလာကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါမှမဟုတ်လည်း ပုံပြီး မီးနဲ့ရှို့ပစ်ခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောငျတေျာ့ မကျြနှာဖူးတှေ့ ခငျြစိတျတှပေျေါလာတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြင်းလှည်းသမား၊ မောင်ပြုံးက မြင်းမကို ကြာပွတ်ဖြင့် အသာရိုက်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှငျ့ဘာသာရှငျ လူသတျသမား ဟုတျဟုတျ မဟုတျဟုတျ ကြှနျမအလုပျ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝတ္ထုထဲတွင် ဖော်ပြထားသည်ကို တွေ့နိုင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ပုံစံက အသခေံမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မိဘတှေ လကျထကျကတညျးက ပိုကျဆံရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ေျခာက္နာရီ ႏွစ္ဆယ့္ငါးမိနစ္မွာ သူတုိ႔နဲ႔ ဘုရားရွိခိုးေက်ာင္းမွာ ေတြ႕မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပေမဲ့ တန်ခိုးသတ္တိကြီးမားတဲ့ သားတော်ကြီးတွေရဲ့ကြားမှာ မောင်ရင် နေတတ် ထိုင်တတ် အောင် အစွမ်းအစ မထွက် နေတော်မူဖို့ သတိထားရမှာပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂပြနျ ခတျေ၏ ဒုက်ခ မြားစှာကိုလညျး ခံခဲ့ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီထဲမှာပါတဲ့ဟာ တွေက သိပ်ပြီးမဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျုပ်မှာဘာတွေများ ဆက်ဖြစ်ဦးမယ်ဆိုတာ မပြောတတ် တော့ပါဘူးဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ကိုထောကျပံ့သညျ့အတှကျ စကားလကျ ကြေးဇူး သူ့အပျေါတှငျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးသည္ မီးစည္း မီးတိုင္မ်ား ကိုင္ေဆာင္ျခင္း ျပဳၾက လ်က္ ဂ်ပန္မ်ား ေရွ႕ေဆာင္ကာ စခန္းရွိရာသို႔ ထြက္ခြာခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ အိမ်ကို မပြန်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ချွေချွေတာတာ စားရမယ်ဆိုတဲ့သဘောလည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက်မှပဲ ဆက်တွေးတော့မယ် ဆိုပြီး ထားလိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချောင်းရိုးတစ်လျှောက်ဝယ် သွေးသည် ခြင်းခြင်းနီလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါကြောင့်လည်း အဲဒီရေသန့်စက်ကို တစ်ခါမှ မသုံးခဲ့ဖူးဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သက်ကြီး စကား သက်ငယ် ကြား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရော့ ဒီမှာ အလှူငှနေဲ့ မုနျ့ထုပျလေးနျော၊ ကလေး စားရအောငျလို့ ဟုတျလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အတှေးတခုကို ပုံဖျောတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုစ္ဆန်းသည်တို့၏ အကလည်း ပို၍မြူးကြွလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နောကျဆုံးတှငျ ပြောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက် တစ်ကြောင်း။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးကြီး၊ ငှက်ကလေး ဘာလေးမစားချင်ဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် စကြာဝဠာကြီးအား သိပ္ပံနည်းကျစွာ ကြည့်မြင်ရေးတွင် ရှေ့တဆင့်တိုးနိုင်သော အခြေအနေကို ဖန်တီးပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဓာတ်စက် ခုံပေါ်မှ ဓာတ်ပြားသည် အောက်သို့ လျှောက်ကာ သူ့မူလနေရာ ဖြစ်သော ဓာတ်ပြားများ ကြားသို့ ပြန်ဝင်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတိုင်ခံရသော ဆရာဝန်နှစ်ဦးက တစ်မြို့လုံးသိနေသော အကြောင်းအရာ၊ သူတို့လည်း သိပြီး ဖြစ်ပါလျက် ထိုအမှုနှင့်ပတ်သက်၍ တစ်စုံတစ်ရာ ဖြေရှင်းသွားတာမျိုး၊ စုံစမ်းမေးမြန်းသွားတာမျိုး မရှိခဲ့ ပါလားဟု သူတို့ထွက်သွားမှ ဆရာတို့က တွေးမိခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောငျဘကျတှငျ ဗိုလျရိုငျး၏ တပျမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးရွှေသီး၊ စိန်အေးနှင့် အောင်မောင်းတို့ စမ်းထဲမှ ရေချိုးပြီး တက်လာကြချိန်မှာ နေလုံးကွယ်သွားပြီးဖြစ်သဖြင့် တောအလုံးမှာ ချက်ချင်း မှောင်ရိပ်သမ်းစပြုလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီလိုလေ မမဇေျော ဒီအိမျမှာရှိနသေ၍ ဘာတဈခုမှ ထိခိုကျနဈနာမှု မရှိအောငျ စောငျ့ရှောကျဖို့ ကြှနျတျောမှာ တာဝနျရှိတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရင်ရင်ငြိမ်းကကျတော့ ပွတ်သီးပွတ်သပ် လုပ်တာမကြိုက်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အရိုးအဆစ် ပျော့ပျောင်းပြေပြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် မင်း လျှောက်နိုင် ပါ့မလား ဒီလိုလုပ်၊ အခု တို့ ပြည်လမ်းအတိုင်း ဘတ်စ်ကား သုံးမှတ်တိုင်လောက်စီး သွားလို့လဲရတယ်၊ ဘယ့်နှယ်လဲ လမ်းလျှောက်ရတာနဲ့ ဘတ်စ်ကားနဲ့ ဘယ်ဟာရွေးမလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထူထဲကော့ထောင်သည့် မျက်တောင်ကော့ကြီးများအောက်မှ နက်မှောင်သော မျက်လုံးများက ရွန်းလှဲလျက် သူနှင့်ယှဉ်လိုက်လျှင် ဆံပင်လှလှ၊ ပန်းနုရောင်နှင့် အဖြူ ရောင်သမ်းနေသည့် အင်္ဂလိပ်မချောချောကလေးများသည်လည်း ခပ်ထုံထုံ၊ ခပ်ထိုင်းထိုင်း တွေ ဖြစ်သွားကြသည်ကို ဖဲင်နီသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ ဒီနရောက သူတို့ အတှကျ အကောငျးဆုံး နရောပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြာရင် အနည်ထိုင်ပြီး ရေလိုင်းတွေ ပိတ်ဆို့ကုန်တတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆီးကြို၍ ဖြေဖြုတ်ပေးကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါက မထုံးရီကို ကြည့်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေး ပီတာက စောင်ကြီးခြုံကာ အက်ရှလေကို ဘူတာရုံသို့ ပို့ရန် လာနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျခပျလေးလေးနှငျ့ပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူ့ဆီကို ပေးသလဲဆိုတာတော့ ကြှနျတျော ကိုယျတိုငျလဲ မသိပါဘူး ဗိုလျမှူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရစ္စတိုဖာလေးက ဇွန်လတွင် ငါးနှစ် ပြည့်မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် ဘာမျှ ဒေါသထွက်ခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ကြားပင်နှင့် တရုတ်မီးပုံးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မကို ခရီးမပန်းစေရန်အတွက် ကူဖောဘုရားကျောင်းမှ အပြန်တွင် တည်းခိုရိပ်သာတစ်ခု၌ တစ်ညတာ နားခိုနိုင်ရန် စီစဉ်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုစိန်ပန်း ပြောခဲ့သော စကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုသို့ တရားထိုင်နေစဉ် အမြင်တစ်ခုကို သူ ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူများကိစ္စကို စပ်စုတတ်တဲ့ မင်း မိတ်ဆွေတွေကို ပြောလိုက်ပါ၊ ကျုပ် လက်ထပ်တယ်ဆိုရင် ကျုပ် လိုချင်တဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်ကို တခြားနည်းနှင့် မရတော့တဲ့အတွက် လက်ထပ်ရတာလို့ ပြောလိုက်ပါ၊ ခုထိတော့ ကျုပ် လက်ထပ် ယူရလောက်အောင်ဆိုတဲ့ မိန်းမ ဆိုလို့ မတွေ့ဖူးသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့စဉ် စိတ်အားထက်သန်စွာဖြင့် လုပ်စရာရှိသမျှကို ကုန်းကျုံးပြီးလုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တကယျလို့သာ သူဟာ ခှေးတဈကောငျဆိုရငျ ရှငျ သူ့ကို ဒီလောကျ ဒုက်ခခံနရေအောငျ ဒီလိုပဲ ဆကျလုပျနဦေးမှာလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြီးမြတ်ခြင်းအပေါင်းနှင့် ဘုန်းကျက်သရေ အပေါင်းတို့၏အရှင်သခင် ဘဝရှင်မင်းတရားကြီးကိုယ်တော်တိုင် ထိုမိစ္ဆာဒိဋ္ဌိတို့ကို မောင်း ထုတ်တော်မူမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည် မိန်းမကိုင် ပစ္စတိုလေးဖြင့် ကျွန်ုပ်၏ရင်ဝဆီသို့ ချိန်တွယ် ထားသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြို့ခံဖြစ်သော ကိုစံရွှေမောင်နှင့် ကျွန်တော်တို့ထဲမှ လူကြီးဖြစ်သော ကိုကြီး အောင်တို့သည် ရှေ့မှလူအုပ်အတွင်းသို့ တိုးခွေ့၀င်ရောက်သွားကြလေရာ ကျွန်တော်တို့လည်း နောက်မှ လိုက်သွားမိကြပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထောင်ထဲ ရောက်သွားလျှင် အစအန ပျောက်သွားသော နီဂရိုးများ မနည်းတော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် နာတာ ရှာကား ထိုပြဿနာများကို စိတ်လည်း မဝင်စား၊ နား လည်း မလည်ခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲတပ်ကြပ်မှာ ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုတဲတန္းလ်ားႏွင့္ မလွမ္းမကမ္း ႏွစ္ေနရာ တြင္လည္း ဂ်ပန္ကင္းေစာင့္ အိမ္ငယ္ကေလးႏွစ္လုံးကို ေဆာက္လုပ္ထားလိုက္ၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ထိုအချိန်က အစာအိမ် နှင့် ပတ်သက်သော ရောဂါဝေဒနာများ ကုသရာ၌ အလွန်ထင်ရှားကျော်ကြား နေသည့် သမားတော်ကြီးတစ်ဦး မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမေရိကန် အာဏာပိုင်များသည် သန်းပေါင်းများစွာ အရောင်းအဝယ် ရှိသော ဈေးကွက်ကြီး တစ်ခု လက်လွတ်သွားမည်ကို စိုးရိမ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်လျှို့ဝှက် ချက်ကို ထူးခြားစေဖို့ ညင်ညင်သာသာသိမ်းပြီး သူတစ်ပါးတို့ကို ဂုဏ် ယူစွာ ဖောက်သည်ချကြဦးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပုံမှနျမဟုတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေမေကလည်း ကျွန်တော်နဲ့ ဖေဖေ့ကို ဦးအိမ်ပို့ထားမယ့် အစား ဦးတစ်ယောက်က ကျွန်တော်တို့အိမ် လာနေလိုက်ရင် ပြီးတာပဲတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆော့တတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံမဏိကဲ့သို့ မာကျော၍မီးတောက်မီးလျှံကဲ့သို့လှုပ်ရှားနေကာ ဆုတ်နစ်ခြင်းမရှိ သော မျက်လုံးအကြည့်ကိုထောက်၍ စုဖုရားလတ်သည် အဓိပ္ပာယ်မရှိသောစကားကို ပြော နေခြင်းမဟုတ်ကြောင်း ဖဲင်နီသိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မိတ်ဆွေ ဂျွန်နီအင်ဇောတို့ မိသားစု ချင်ဝီဝီစခန်း၌ အသတ်ခံခဲ့ရပုံ ကို ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်နေ့ မနက်အစောကြီး ကျွန်တော့်အိမ်ရှေ့ ခိုင်မြဲရောက်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပှဲသှားပှဲလာဝတျတဲ့ ဖိနပျတှေ ရှိဦးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ကျွန်တော်တို့ဘဝကံကြမ္မာ ဖန်လာပုံမှာ မမျှော်လင့်တာတွေ အစီအစဉ် နှင့် ဖြစ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျလညျး ဘယျနနေိုငျပါ့မလဲလေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် မိမိကိုယ် မိမိ မသိလိုက်ဘဲ ကောင်းမြတ်တို့ ရှိတတ်သည့် နေရာကို ရောက်ရောက်နေတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖိုးသက်က ခေါင်းပဲ ညိတ်ပြတယ်။ကျွန်တော်က သူတို့နှစ်ယောက် ပြောတာ နားထောင်၊ သူတို့နှစ်ယောက် မျက်နှာတွေပဲလိုက်ကြည့်ရင်း ငြိမ်သက်နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်ကားမှာ မမ စီးသော ကား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် စစ်မြေပြင်ကို မသွားဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင်နေတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါးပြင်နှစ်ဖက်သို့ မျက်ရည်တွေ စီးကျလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုနှစ်ယောက် မဖြစ်နိုင် ဘူးဆိုတာကတော့ သိသာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီတောင်းထဲမှာ မမခွဲစိတ်လို့ အသက်ရှင်တဲ့ သူတွေရဲ့ လက်ညှိုးလေး တစ်ချောင်းစီပဲ ဖြတ်ထည့်ပါဦး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုလညျး အဓိပ်ပာယျ ကောကျလိုကျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလောကျ နညျးနညျးလေးပဲလားဟ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှုပ်ရှားမှုသည် ဦးတည်ချက် ရှိနေပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် စာရင်းဒိုင်ချုပ်ရှေ့၌မူ များစွာ စိတ်ပါဝင်စားလေဟန်ပြု၍ နေရပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ရုံးတစ်ရုံး၌ သင့်တော်သော အလုပ်တစ်ခုကို ရှာဖွေရန်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စကားလက်က စိတ်ဆိုးမပြေသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိတ်ဆွေများက ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် ကြမ္မာရိုင်း အောက်တွင် လည်စင်း ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်မီ စလက်တာရီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူ့ မျက်လုံးများက ကေသွယ့်ဆီ ရောက်သွားပြီးမှ အမှတ်မထင်ဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လမျးမီးရောငျတှတေောငျ ခပျဝပျဝပျပဲ လငျးနိုငျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခြား နန်းစဥ်ဓားများနှင့်လည်း သိသိသာသာ ကွဲပြားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမယ့် ကျုပ်တို့ရွာက မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးလို ချောတဲ့ မြန်မာ အမျိုးသမီးမျိုးကိုတော့ မတွေ့ဖူးသေးဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကောင်းမြတ် ထိုင်နေ စဉ်၌ပင် ဟိုအိမ်သည်အိမ်တို့က ပေါက်ပေါက်ဆုပ်များ၊ မြေပဲ၊ ထန်းလျက်များ၊ ကြံသကာ များ၊ လက်ဖက်များ၊ သကာရည်များ စသော စားဖွယ် ချိုချဉ်များ လာရောက်ပို့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြန်မာနာမည်စစ်စစ်ကြီးပါလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တစ်ခါက အနုပညာရှင်တစ်ယောက်ပြောတာ မှတ်ထားဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကသစ်ဖြူကလည်း သူစဉ်းစားချင့်ချိန်နေသည်ကို ရိပ်မိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရှမေို့ မိနျးမ ကခငျြမတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ်တရက် ကသစ်ဖြူ၏ ညာဖက်မျက်ဝန်းထောင့်တွင် မျက်ရည်စက်တစ်စက် ဥလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တချို့ကျေးရွာများမှာ မျိုးဆက်ပေါင်းများစွာနေထိုင်လာခဲ့ကြပြီး တချို့ဆိုလျှင် ရာစုနှစ်ပင်ပြည့်ခဲ့ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ အဲဒီသုံးရပ်ဟာ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု အပြန်အလှန်မှီခို ဆက်စပ်နေလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ခုခုတော့ လုပ်ရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
အကျရှလတေို့ အိမျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနာက္ပိုင္း သာမန္မိတ္ေဆြအျဖစ္သာ ေနခဲ့ၾကေသာ္လည္း သူ႔ကိုျမင္တိုင္း ေဝဒနာေဟာင္းက ထႂကြလာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မိသားစုက သူ့ကို သားသတ်သမားတစ်ယောက်နဲ့ အိမ်ထောင်ချပေးကြတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတှေ နဲ့ အဆကျအဆံ မလုပျတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဦးထုပျက ခေါငျးပျေါတှငျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကွာသလဲဆိုတော့ ကလေးသည် ဖန်တီးဉာဏ်ဖြင့် ပြည့်စုံသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှေကားခွင်မှ ခြေနင်းသံများ ပေါ်လာပြီးနောက် ဒေါ်ဥမ္မာ အောက်ထပ်သို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာလဲကှ မငျးတို့စကားတှကေ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျန်တဲ့ ၈၉ ရာခိုင်နှုန်းက ကြော်ငြာကို သတိကို မထားမိလိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းသည့်အခန်းကျဉ်းကလေးထဲသို့ ကောင်းမြတ် တို့ ဝင်ရသောအခါ အရှင်ထားသော သစ်လုံးနှစ်လုံးကိုသာလျှင် ဖြုတ်၍ ကျဉ်းကျဉ်း ကျပ်ကျပ် ဝင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေမေ့ကိုသာ ဝေဿန္တရာကို ကျွန်မ မကြိုက်ဘူးဟုပြောမိသော်လည်း တကယ်တော့ ဝေဿန္တရာသည် ကျွန်မ နှလုံးသားထဲ တော်တော်လေးစိမ့်ဝင်နေခဲ့ပုံရပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် ဒေါက်တာ ဂက်စ်ဘီဆီမှာ ဖြေခဲ့ရတာ သိပ်အဆင်မပြေ ဘူးထင်လို့ပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘိုးကြီး အားစိုက်၍ ထသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လနျ့ခငျြသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ အသံဗလံမြားသညျ တဈစတဈစ တိုး၍ တိုး၍ သှားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးနှင့်အတူ အခန်းထဲမှာပင် နေ့လယ်စာ စားရဦးတော့ မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆွန်ယာသည် ခြေဆင်းကိုစ၍ တီးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဘကြီးမိုးက သူတို့ကို ဂရုစိုက်၍ နားထောင်စေလိုသည့် ဘဘောရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမမျက်နှာပေါ်တွင် ညှိုးလျခြင်း၊ အားကိုးရာမဲ့ခြင်း၊ မလုံခြုံခြင်း စိတ်ခံစားမှု များကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပီယာသည် ကလပ်များသို့ရောက်၍ ထိုင်ဖုံတွင် ထိုင်ပြီး မာဂေါပြင်သစ်အရက် နှစ်ပုလင်းကုန်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စကားများစပြုလာကာ ငြင်းခုံနောက်ပြောင် နေတတ်သဖြင့် ၎င်း၏အနီးတွင် လူ အမြဲတမ်း ဝိုင်းအုံ နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘွားသားက ရေခွက်ကို လှမ်းယူကာ အပြင်ထွက်သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇုန်းဟော်နန် နောက်သို့ ဘောင်ဟိန်း ခြေလှမ်းကျဲကျဲဖြင့် လိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေဖမိုးတွင် ဟက်တက်ကွဲကြီးတစ်ခုရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်အိပ်ရာထနိုးတိုင်း ချစ်မြားရှင်ကို နှုတ်ဆက်နေကျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် ဖရင့် ကြိုက်သည် ဖြစ်စေ မကြိုက်သည် ဖြစ်စေ ရက် ဘတ်တလာကမူ ဒေါ်လေး ပစ်တီ အိမ်သို့ မကြာခဏ အလည် လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပိုက်အနီးမှ ညိုမထွက်သွားပြီး များမကြာမီ၌ မပိုက် ထံသို့ အသက်လေးဆယ်အရွယ်ခန့် မိန်းမတစ်ဦး ရောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဝီလီက မီးလင်းဖိုဘေးသို့ တဒေါက်ဒေါက် လျှောက်သွားပြီး လက်များကို မီးကင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိသည် အခန်းထောင့်ကို လက်ညှိုးညွှန်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအမေးကို အရှင် နာဂသေနက အောက်ပါ အတိုင်း ဖြေတော်မူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအခကျြကို ခငျဗြား နားလညျလိမျ့မယျလို့ ကြှနျတျော ထငျတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မ်ားေသာ အားျဖင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားအေနႏွင့္ စခန္းေျပာင္းေ႐ႊ႕ျခင္း ျပဳၾကရသည့္ အခါမ်ားတြင္ အထက္စခန္းမ်ားကို ေ႐ႊ႕ၾက ေျပာင္းၾကရသည္ထက္ ေအာက္စခန္းမ်ားကို ေ႐ႊ႕ေျပာင္းရျခင္းကသာ အေတာ္အတန္ စိတ္သက္သာရၾကစၿမဲပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘဘဘုရား မိန့်တော်မူသည့် ရေမြွေက စွမ်းသည့်နေရာ စွမ်းစွမ်းတမံ ရှိပါလိမ့်ဦးမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လညျပငျးမှာ ခြှေးတှေ စီးကနြေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်နည်းဥပသကာ ဖြစ်လာသော သရဏဂုံ တည်လာသော အပါယ်ဘေးကို ကြောက်သွားသော ဘုံစဉ်စံ အရိယာ ဖြစ်ချင်သော ကလျာဏ ပုထုဇဉ်၏ ဘဝလမ်းစကို ရှာတွေ့ခဲဖူးသောလူသား တစ်ယောက်၏ အကြောင်းမျှသာပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ္စတာမာရှိဘက ကော်ဖီဖျော်ရင် သောက်ရေသန့်နဲ့ပဲ ဖျော်တာ အဲဒီလို ပြောတာပဲလေ ယုကာဝါက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်သီသီ၏ အပြုံးသည် မျှော်လင့်ချက်ကို ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂုံလျှော်လုပ်ငန်းနှင့် လယ်ယာလုပ်ငန်းသည် နှစ်မျိုးတွဲရန် အလွန်အဆင်ပြေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူတို့တွင် အထက်သန်ဆုံး ဝါသနာတစ်မျိုးစီရှိကြသည် ဆိုလျှင် ဆရာမ၏ ဝါသနာသည် စာသင်ခြင်းပင် ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် ဘဝကို ပိုပြီး စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် မိသော အခါမှာတော့ လူတွေ ဘယ်လောက်ပင် အစိုးရဖို့ ကြိုးစား ကြိုးစား၊ ဘယ်လိုပင် အလိုပြည့်ဖို့ ကြိုးစား ကြိုးစား ယနေ့အထိ လူသည် ဘာကိုမျှ အစိုးမရသေး သည်ကို တွေ့ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝမျးဗိုကျကို ဥပါဒျပေးလိမျ့မယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေကြွားသူများကို မုန်းတီး ရွံရှာတတ်သော သူ့အစ်ကို၏ သဘောကို အယ်လ် ကောင်းကောင်း နားလည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှားဘုရင်နဲ့ တပ်တော် အားလုံး ထွက်ခွာပြီးမှ ဒီကိစ္စကို ဆက်ဆွေးနွေးကြတာပေါ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ ဣန္ဒြေပျက်နေရင် ချက်ချင်းရိပ်မိမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြ မောင်သက်ဆွေကို လွှတ်လိုက်မယ်နော် မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် စိမ်းမှောင်သော မျက်ဝန်းများ ဖြင့် သူမကိုကြည့်ကာ သူ့လက်ထဲက ပစ္စည်းတစ်ခုကို သူမအား ကမ်း ပေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခြားဥပမာတွေထဲက တစ်ခုကတော့ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုက ခရိုက်ဆလာကုမ္ပဏီနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အရေးကိစ္စတစ်ရပ် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုစဉျက တဈအိမျထောငျလုံးကို သူပဲ နိုငျနိုငျနငျးနငျး ကှပျကဲလာခဲ့တာလေ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နာတာရှာကိုယ်နှိုက်ကလည်း မင်းသမီးကလေး မေရီကို သဘောမကျနိုင်ဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗြိတိသျှနိုင်ငံတော်ကြီးသည် မိမိ၏ကျေးတော်မျိုး ကျွန်တော်မျိုးတို့ မည်သို့ နေ ထိုင်ရသည်ကို နည်းနည်းမျှ ဂရုမစိုက်ယောင်တကားဟု မစ္စတာရှော သူ့ဘာသာသူ မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နတျဝငျသညျကဲ့သို့ ဇာတျ ကောငျ ပူးဝငျခံရဖို့ ဆိုသညျမှာ လှယျကူသညျ မဟုတျ ခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှာက နီးနီးနားနားထငျထားပမေယျ့ မန်တလေးကနေ သုံးနာရီလောကျမောငျးရသဗြာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်ုပ် ဤသို့ဖြစ်ပြီး များမကြာမီနောက် ဘွန်ဟောင်းဆိုသည့် တရုတ်ဘိန်းစားတစ်ဦး ရောက်လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပထမအကြိမ် အနီးကပ် မြင်ဖူးလိုက်တာ အဲဒီ ပွဲမှာပေါ့ကွယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယ့်ပြဿနာကိုယ်ရှင်းမှ ရမှာပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလို ရေးဟန်တွေတီထွင်ခဲ့ပေမယ့် ကကြီး ခကွေးမပါဘဲ စာရေး လို့ ရမလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သငျ မိခငျမကျြစိနဲ့ ကိုယျတိုငျကိုယျကြ သူ့ကို ဖူးတှပေ့ါသလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်တော့ ရာသီဥတု ပြောင်းလာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက်က ရုတ်တရက် ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ် မျိုးတွေမှာ အစဉ်အလာအားဖြင့် အရေးကြီးတဲ့ဆုံးဖြတ်ချက် တစ်စုံတစ်ရာ ချမှတ် တာ့မယ်ဆိုရင် သူတို့မိရိုးဖလာကိုးကွယ်ခဲ့ကြတဲ့ နတ်ဒေဝတာနဲ့ ကွယ်လွန် သွားကြပြီဖြစ်တဲ့ မိဘဘိုးဘွားဘီဘင်တို့ရဲ့ ဝိဉာဉ်တွေဆီကအကူအညီ တောင်းခံ တတ်တဲ့ ဓလေ့တစ်ခုရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မဖြစ်သေးပါဘူးဗျာ၊ စစ်ဆိုတာ ကိုယ်တယောက်တည်း တိုက်လို့ရတာမှ မဟုတ်ပဲ၊ မဟာမိတ်တို့ ဘာတို့ရှိမှ တိုက်လို့ရတာပါ၊ ကျွန်တော်တို့က ဂျာမန်တွေကို ခြောက်ချင်တယ်၊ အီတလီတွေကိုတော့ တဘက်လှည့်နဲ့ ချော့ရမှာပဲ၊ အင်္ဂလိပ်ကလဲ မူဆိုလီနီကိုတော့ ကုန်ပစ္စည်းတွေကို မပို့ရဘူးလို့ ပိတ်ထားပြီး ဟစ်တလာကျတော့ ချော့နေတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာရုံနှင့် အသိဟာ ပုဂ္ဂလဓိဋ္ဌာန်ပဲ ဖြစ်မယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျား ကြည့်နေတာက နွားနို့သေတ္တာဆိုတော့ ခင်ဗျားရဲ့ မေးခွန်းတွေကလည်း လေးနက် ရှုပ်ထွေးတဲ့ မေးခွန်းတွေပဲ ဖြစ်ရလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်မြိုင်မှာမူ ၄င်း၏ဖခင် ဆရာဝန်ကြီးနှင့် ဆရာကြီးတို့ စကားပြောနေစဉ်၌မှာပင် မမြလေးထဲသို့ ရောက်သွားပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခရီးေဆာင္ဓာတ္စက္ ကို လွမ္းဆြဲယူၿပီး ဓာတ္ျပားတစ္ခ်ပ္ဖြင့္လိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်ခုက မိန်းမဖြစ်သူ နောက်မီးလင်းလို့ ဒေါသ မထိန်းနိုင်သည့် ယောက်ျားက နောက်ယောက်ျားကို ဓားနှင့် ခုတ်သတ်မှု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့်လည်း ဝယ်ဖြစ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့အိမ်နှင့် နှစ်မိုင် နီးပါးခန့်အကွာရှိ သဲသောင်ကုန်းပေါ် ရောက်ကတည်းက မျက်ခြည် မပြတ် ကြည့်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကျင့်စာရိတ္တကောင်းကြောင်းကို ဘယ်သူမှ အလကား ထောက်ခံမပေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီလိုဆိုတော့ အဆိပ်က ရေထဲမှာ ခတ်ခဲ့တယ်လို့ ယူဆရင် အဲဒီရေက ရေသန့်ဗူးထဲက ရေပဲ ဖြစ်ရတော့မယ်လို့ တွက်ဆနိုင်တယ် ရေသန့်ဗူးခွံထဲမှာလည်း အဆိပ် အကြွင်းအကျန်တွေ ရှာမတွေ့ဘူး ဓာတ်ခွဲဌာနရဲ့ အဖြေက ထွက်မလာသေးဘူးလေ ဥကျုမိက ဝင်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည္တစ္ႀကိမ္ ေရွ႕ခရီးသို႔ ခ်ီတက္ၾကသည့္အခါ၌မူ ေခၽြးတပ္သားအေတာ္ မ်ားမ်ားပင္ အက်ႌမ်ားကို ျပန္မဝတ္ၾကေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘူးလော့ အစိုးရ တည်မြဲလိမ့်မည်ဟု အထင်တကြီးဖြင့် ပုံအောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်ကာပူမှာဆိုရင် အလွန် အဆင့်မြင့်တဲ့ ဈေးကွက်သုတေသနအရာရှိကြီးတစ်ဦးဟာ မိမိလက်ရှိ လုပ်ကိုင် နေတဲ့ကုမ္ပဏီရဲ့ အဓိကပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီဆီကို ပြောင်းရွေ့ပြီး နှစ်အတော်ကြာ အလုပ်လုပ်ကိုင်ရင်း ပြိုင်ဘက်နဲ့ပတ်သက်တဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို လေ့လာ မှတ်သားခဲ့ပြီးမှ မူလကုမ္ပဏီဆီ ပြန်လာခဲ့တာမျိုးရှိခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက်သူ၏ ပင်ကိုယ်စရိုက်အတိုင်း တည်ငြိမ်အေးဆေးသောလေသံဖြင့် စကားကို ဆက်ပြော သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ရွှေဝါက ညှပ်သွင်းထားသော ဆင်ပေါက်အနီးသို့သွားပြီး ချစ်ခုံကို လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကား ကြီးစွာ မြေတုန်လှုပ်ခြင်း၏ အဋ္ဌမအကြောင်းတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မမြစိန်က သိပ်မလိုက်ချင်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တကယ်တော့ အကြောင်းရင်းကို ဖေဖေသိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသို့ ကားပေါ်မှဆင်းလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိမ်မည်းမည်းကြီးတစ်လုံးဆီသို့ ခေါ်ဆောင်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပိုးလျက ကျောဖီတဈခှကျ ထညျ့လိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာဖတျသူမြားအတှကျ နှိုငျးယှဉျခကျြတှဘေို့ ရညျရှယျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့် လက်ထဲက ပုဆိန် လေထဲကို နောက်တစ်ခါ မြောက်အတက်မှာ မမကေ ကျွန်တော့်ရင်၀ကို ဆောင့်ကန်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက လဲကျနေသော ချစ်ဦးကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခင်ကြီးလည်း ပင့်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုလုပ်နေရင်းနဲ့ သင့်တော်တဲ့ အကြံဉာဏ်တစ်ခုခု ထွက်လာလိမ့်မယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် အလုပ်ထွက်ပြီး နောက်ပိုင်းတွေမှာလည်း တစ်ခါမှ လာသံမကြာဖူးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရာဇဓိရာဇ် ဆိုသာဟာ မင်းရို့ ရဲ့ ရာဇဝင်တွေထဲမှာ စစ်အတိုက်ဆုံး သတ္တိအရှိဆုံးဆိုတဲ့ ဘုရင်တွေထဲ က နာမည်ကြီးတစ်ယောက် မဟုတ်ဘူးလားကွယ့် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးရင် အဲဒီအမှား နောက်တစ်ကြိမ်မမှားအောင် ကြိုးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နောကျမှာ ဘယျလောကျအသုံးဝငျမယျဆိုတာ မငျးသိလာလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ပို၍ အရေးကြီးသော အကြောင်းအရင်းမှာ သူ့ကို မေးစရာ ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းကြောင့်ပင် သူမကို သူ၏ဆရာ ဟုတ်ကျင်က ဤမျှ စွဲလမ်းနေခြင်း ဖြစ်တန်ရာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကေသွယ်သည် ငြိမ်ငြိမ်လေးနေ၍ မိုးကောင်းကင်ဆီ ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်တစ်နှစ် နှစ်နှစ်အတွင်းမှာ ကျွန်တော်ဟာ လမ်းမလျှောက်နိုင်သေးတဲ့ အခြေအနေကို ရောက်သွားမယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့်လည်း ဘောလုံးပွဲထက် ဘေးဘေးဘီဘီများဆီ အာရုံရောက်မိနေခြင်းဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မငျးအဈကိုက ငှပေေးလိုကျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ႔မ်က္လံုးမ်ားကမူ ကၽြန္မကိုၾကည့္ၿပီး ေမးခြန္းမ်ား ထုတ္ေနသေယာင္ ထင္မွတ္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်သာကို နောက်တစ် ခေါက် ယောင်ပြီး ၀င်မိပြန်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သဲရာမွ သြန္္ခ်လုိက္သလို ရြာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းဆင်း၌လည်းကောင်း၊ လမ်းတက်၌လည်း ကောင်း လူအုပ်ကြီးသည် ပို၍ ထူထပ်သိပ်သည်းလာ တတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိခင်ဖြစ်သူ ကာနာကိုသည် ဧည့်ကြိုဆောင်တွင် ရပ်လျက် ပိန်လှီသော အမျိုးသားတစ်ဦးနှင့် စကားပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဟုတ်သေးဘူးလေ၊ စစ်ပွဲတစ်ပွဲကို လေ့လာတဲ့အခါ စစ်ပွဲသက်သက်ကိုပဲ ကြည့်ကြတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇော်နှင့် သူ ပြတ်တောက်စွာ လမ်းခွဲခဲ့ပြီးပြီဟု သူ ထင်နေသမျှ သူ့တိုက်ခန်းကို ယခင်လိုအချိန်မှန် ပြန်လာမှာဟုတ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၎င်း၏ အမူအရာမှာ ခပ်စောစောက ဦးကြီး၏ စကားများကို နှစ်သက်ပုံမရသော အမူအရာမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျောကလညျး မမေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မည်သူကမျှ ဝေဖန်ခြင်းမပြုသဖြင့် သူ ဆက်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေါ့၊ လောကကြီးက မထင်တာတွေ ဖြစ်တတ်တယ်မဟုတ်လား၊ စကားလက်လည်း ရှင် လှည်းသမား ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ဘယ်ထင်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာထိပ်မှာ ခင်ဗျားသေတ္တာကို ဆွဲသွားတာ ကလေးတွေကလာပြောလို့ ကျုပ်တို့ တစ်ရွာ လုံး ထွက်ပြီးလိုက်ကြတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခင္ဗ်ားအေၾကာင္းကို ကၽြန္ေတာ္ ေကာင္းေကာင္းမသိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမွန္ေတာ့လည္း စကားလံုးမ်ားမွာ သူတုိ႔ အေတြးအေခၚႏွင့္ စာ လုိက္လွ်င့္ ျမင့္လြန္းလွသည္ကုိ အတြတ္က နားလည္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်သို့ လှည့်၍ တစ်ခုခုပြောနေဟန် တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခြား အိမ်တွေမှာတော့ ခေတ္တခဏ သွားနေဖူးတာတော့ ရှိတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိဘတွေ ဆုံးပါးသွားပြီးတဲ့ နောက်တော့ ဘဘတို့ မောင်နှမနှစ်ယောက်က အဲဒါတွေကို အမွေဆက်ခံရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာတှလေဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘအံ့ထည်ရေချိုးပြီး၍ စမ်းချောင်းထဲကတက်လာချိန်မှာ နေ လုံးနီနီသည် တောင်တန်းမြင့်ဖျားဆီ ရောက်နေလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အကြောင်းအရင်းက ရိုးရိုးလေးပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူညွှန်ပြရာသို့ ကြည့်လိုက်သောအခါ စိန်ထွန်းရယ်၊ ကျားကြီးရယ်၊ စိန်လှိုင်ရယ် ထိတ်တုံးခတ်ခံထားရတာ တွေ့လိုက်ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့နှငျ့ နောကျတဈနနေံ့နကျတှငျ မငျးရှငျထံက ကြှနျတေျာ့ဆီ ဖုနျးလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ရက်သား အလုပ်ထဲမှာ ကိုဖြူဟာ ဆောင့်ကြောင့်လေးထိုင်ပြီး ငိုနေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အတြတ္၏ ေမးခြန္းကုိ ေမႊးက႐ုတ္တရက္ မေျဖေသးဘဲ ေငးေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်ဆုံး ဟိုကြွေးလဲတောင်းမရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးဖိုထဲတှငျလညျး တိတျဆိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့၏ နံဘေးရှိ အိပ်ရာခင်းပေါ်တွင် ခံခံညားညား ရပ်တည်နေကြသော ၎င်းဖိနပ်အစုံသည် သိမ်မွေ့နူးညံ့ကာ ကျော့ရှင်းလှပနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမွန္ေတာ့ သူ႕ကို ကၽြန္မ လူကဲခတ္မွားခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတေျာ့မကျြစိထဲတှငျ ပုံရိပျတှေ လှုပျရှားလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗြာ မရှိသေးဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဓိပ်ပာယျက မိခငျကြေးရှာဟူ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခြို့ အပူဓာတျတှကေ လထေုကို ပူနှေးစပေါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပရိဝုဏ်၏ အပြင်ဘက် ဆယ့်ငါးတာခန့်၌ အုတ် သားတို့ဖြင့် ဘောင်ခပ်ထားသော သောက်ရေကန်တစ်ခုရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ဖေဖေသည် မြင်းကို အိုမာနှင့်ထားခဲ့ပြီး ကျွန်တော်ရယ်၊ မီလ်ရယ်နှင့် ကမယ်တို့ကိုခေါ်ကာ မြို့ထဲသို့ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအထဲတွင် နာမည်အကြီးဆုံးက ဘဲလ် ဝက်တလင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က သိပ်ရက်စက် တယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်ဘဝ အနာဂတ်လိုအပ်ချက် တောင်းဆိုမှုသည် ဧပြီလတွင် မြို့ပြ ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ အရာရှိချုပ်အဖြစ် မြောက်ပိုင်းရှမ်းပြည်တွင် တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း ခံရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကၽြန္မ၏ လက္ကိုလည္း တင္းက်ပ္စြာ ကုိင္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကြာမတင်မှာပင် အိမ်သို့ သေတ္တာကြီးများ ရောက် ရောက် လာသည်ကို သူမြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစ္စက်ဘက်တယ်က သူ့ကိုယ်ပေါ်တွင် ရောင်စုံကွက်ကျား စောင်ဟောင်းကြီးတစ်ထည် ခြုံပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မန္တလေးတက္ကသိုလ် ပရဝုဏ်အတွင်းမှာ ကျွန်တော်နှင့် ယင်းမာ တတွဲတွဲ သွားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခင်မေတင့်ပြောတာ အမှန်ပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ရာတွင် စကားလက်အဖို့ မျိုးချစ်စိတ် ရှိ မရှိက အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီဆိုင်ရဲ့ ကျေးဇူးကြောင့်ပဲ ခင်ဗျား တက္ကသိုလ် တက်နိုင်ခဲ့တာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့မှာ ထိုဆိုင်တွင် နှစ်အတော်ကြာအောင် စတည်းချခဲ့ကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤအခြင်းအရာကိုကြည့်၍ မိမိမရောက်မီ တွင် ဒိုလိုကော့ဗ်နှင့် ဆွန်ယာတို့ တစ်စုံတစ်ရာဖြစ်နေကြ ပြီကို နီကိုလေ ရိပ်မိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျခရြရဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုံပိုငျသိမျးထားသော သူ့သတ်ေတာထံမှ ကုတျအကြီကိုလညျး ရှကျ၍ မတောငျးဝံ့ခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်က သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေမိတယ်၊ အဲ့ဒီတုန်းမှာပဲ ဖြုန်းခနဲ စိတ်ကူးတစ်ခု ဝင်လာတယ်၊ တကယ်တော့ မာတင်က စက်ပစ္စည်းဆိုရင် အလွန်ချစ်၊ အလွန်သိတဲ့ စက်ပြင်ဆရာတစ်ယောက် မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုင်ကယ် စက်သံမှန်နေဖို့သာ အရေးကြီးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ချားမန်းသည် အရှေ့ဂျေရုဆလင်တွင် အစည်းအဝေးတစ်ခုမှ ထွက်ခွာလာပြီးနောက် ပေးဆွဲခံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတင်ခြေရင်းမှ ရောဂါ ပုံမှန်အပူချိန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လက်ဖွဲ့ဘူး ရှည်ရှည်ကြီးကို ပိုက်လျက် ရှေ့ဆုံးက ချီတက်နေသော ပွင့်ကောင်းကို ဈေးသွားဈေးလာတို့က ဝိုင်းကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖယောငျးတိုငျပါတယျ မဟုတျလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လကျစသတျတော့ ရှထေညျပစ်စညျးတှကေို အဝတျဟောငျးတှထေဲ မှာ ညှပျထားတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိမ်းဆည်း ရှင်းလင်းနေသော မြခက်၏စိတ်ထဲ၌ ဤ အိမ်မြှောင်၏ စုတ်ထိုးသံပင်လျှင် လွမ်းစရာကဲ့သို့ ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျောတျောကားကို ဆားပုလငျးနှငျးမောငျက မောငျး၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စားပွဲ ကုလားထိုင်များကို ရွှေ့သံ၊ မှန်များ ပန်းကန်ခွက်ယောက်များ ကွဲကျသံ၊ ဘာမျှ မတွေ့သည့်အတွက် ကျိန်ဆဲသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျတို့မှာ ပိုကျဆံတို့ဘာတို့လညျးမရှိတော့ အဝတျအစားတှဘောတှေ မဝယျနိုငျသေးဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြေအနေ မဟန်မှန်းသိလို့ နောက်ဆုတ်သွားတာ ေ မှာပေါ့ မင်းလူ ရေတမာ
ဆူမနစေမျးနဲ့ ကှနျဒရာတကျဗနာ၊ သှားစမျးပါ စေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့မိန်းမကြီး အတော် မောရော့မယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
အမှားကြီးမှား သွားသော အဖြေပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါကြီးကို သက်တမ်း သုံးလေးနှစ်လောက်ပဲ ရှိမယ်လို့ ခန့်မှန်းတဲ့သူတွေကိုတောင် အပြစ်တင်လို့ မရဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အမေ သာမက သားတော်မောင် ဟစ်တစ်လုံး ပါ ပါလာတော့ ကျွန်တော် တစ်ခါတည်း သုတ်ခြေတင် ခဲ့ရတော့တယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လှယျအိတျထဲမှာ ထီးပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာမဆို ဒျေါလေးနုကို အတုယူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဗျား က ကော ဘယ်လို သဘောထား လို့လဲ ဟု မေးလိုက်ချင် စိတ် ဖျတ်ခနဲ ဖြစ်မိသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
စွမ်းပိုင်က ဦးထွန်းဇော်ကို ပြောပြရန် သင့်မသင့် တွေဝေနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိနျးမပြိုက အသကျနှဈဆယျ့ငါးနှငျ့ သုံးဆယျအတှငျးလောကျဟု ကြှနျတျောခနျ့မှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြာကြာနေဖို့ မသင့်တော်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် မကြိုက်သည် ဖြစ်စေ၊ မကြိုက်သည် ဖြစ်စေ အမှန်ကိုသာ ပြောရမည် ဟုလည်း စိတ် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်နှာမှာ ဒေါသကြောင့် ပန်းနုသွေး လျှမ်းနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့နာမည်ကိုတောင် မသိကြဘူးလို့ ခင်ဗျားပဲ ပြောတယ် မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တောမြို့ကလေးမှာ ဘာလုပ်စရာ ရှိမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိုအပျသညျ့ ဗိုငျးရပျဈပိုး နမူနာမြားနှငျ့ ကလာပျစညျး နမူနာမြားကို ရှာရသညျကမူ မြားစှာ မခကျလှပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှတျပငျ မလှတျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်နေတော့ကာ လူငယ်တွေကလည်း ကြိုးစားကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယ်က အိပ်ပျော်နေသောကြောင့် တံခါးထဖွင့်ပေးမည့်သူ မေမေတစ်ယောက်တည်းသာ ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည်လို အသံကောင်းတာမျိုး ခင်နှောင်းတစ်သက် မကြားဖူးခဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘိဓမာ၊ ဘိဓမာ၊ အားလုံးရွိတက၊ ထိုင္ပါ၊ ထိုင္ပါ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီနလေ့ညျး အိမျမှာ အနှောငျးနှငျ့ ဒစေီပှငျ့တို့ ရောကျနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤနရော၌ ကြှနျတေျာ့အပျေါစှပျစှဲခကျြကို ဟုတျတိုငျးမှနျရာ ရှငျးလငျးပါရစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးကာအင်ျကြီက ခြုပျရိုးမပါတဲ့ အင်ျကြီဆိုတော့ အတှငျးက အစိမျးရောငျနဲ့ အပျေါက အဝါရောငျကို သူမခှဲနိုငျဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြန်မော့လာတဲ့ ကိုတိုးကျော်ရဲ့ နှဖူးမှာ ပန်းကန်ကွဲတစ်စက နစ်ဝင်ပြီး တန်းလန်းကြီး စိုက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ညိုညိုက စာပအေရေးအသားကို အသဈထှငျရမယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျက်အင်ဂျင်တွေက နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ဝီခနဲ ထလည်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ၏ အကြံပြုချက်ကို သူ မည်သို့မျှ ပယ်ချနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇီယတ်က အရက်ခွက်ကိုလှုပ်ပြီး တစ်ကျိုက်သောက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ထူးကိုယ်ချွန် ကြီးပွားလာသည့် ဖေဖေ့အတွက် စကားလက် ဂုဏ်ယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ကို ကြည့်ရာတွင် ဇာတ်လမ်းတစ်ခုတည်း ကိုသာ ကြည့်ရမည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီ မတ်စေ့ကလေးဟာ သိပ်ပြီးဒုက္ခပေးတယ်ခင်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် မဝေခွဲနိုင်သော စိတ်ဖြင့် ကားပျက်ဆီသို့ ပြန်လာပြီး ခေါက်လှေကားကို ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီမှာ အကိုဆွေ၊ ဘွင်းဘွင်းနဲ့ ရှင်းရှင်းပြောတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးထုပ်က ခေါင်းအုံးနံဘေး ကြမ်းပြင်ပေါ် ကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို တူညီတဲ့ လျို့ဝှက် ဆန်းကြယ်မှုကိုရှုထောင့် နောက်တမျိုးကနေ ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့ သူကတော့ နောက်ထပ် ပါရမီရှင်တဦးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟိတ်တစ်လုံး ဟန်တစ်လုံးနှင့် နေရကောင်းမှန်း မသိခဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တို့မြားနဲ့ပဲ အတူတူ သှားပါလားကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့သော နှစ်နှစ်ခန့်က ဒီဂျာနယ်ကို ဘာကြောင့် မဖတ်ခဲ့ဖူးပါလိမ့်ဟု စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခဈြတယျ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်သည် ၁၉၃၉ ခုနှစ် ဟိုက်ယားဂရိတ် ဆရာဖြစ်ကို အောင်ပြီးသောအခါ၌ ထိုခေတ်က မြန်မာလို သင်တန်းကုန်ဆုံးပြီဖြစ်၍ နယ်ပြန်ပြီး ကျောင်းဆရာလုပ်နေဘို့သာ ရှိတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခကျြခငျြးပငျ မြားစှာပိုမို တောကျပသညျ့ အလငျးရောငျ ပျေါလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်ဗျား ခရီးမထွက်ခင်တုန်းက ခင်ဗျားယောက်ျားရဲ့ ဝေယျာဝစ္စတွေကို ကူလုပ်ပေးဖို့ သူ့ကို အကူအညီ တောင်းခဲ့ဖူးတာများ ရှိလား အာယနဲသည် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ခေါင်းကို ငဲ့စောင်းကာ စဉ်းစားမရသည့် ဟန်ဖြင့် ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှေးကမူ အနောက်တိုင်း ဒဿနဆရာများသည် ဉာဏ်စဉ် သဘောတရားကို နားလည်း မလည်၊ လက် လည်း မခံခဲ့ကြချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျာဗာစီ၏အစ်ကို မိုက်ကယ်ဂျူရန်မှာ ဘိုးဘွားပိုင် အိမ်ကြီးတွင် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုစလေော့ ရှိစလေော့၊ ဒါတှသေိလကျြနှငျ့ မကျြရညျစကျလကျနှငျ့ ဇနီးသညျရှမှေ့ာ နံနကျခငျး နှငျးမှုနျမှုနျတှငျ နဖူးမှခြှေးစို့အောငျ တှငျးကိုတူးနရေပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မည်မျှ ရင်းနှီးသနည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဖေ့လက်တွေက တုတ်တန်းကို မြဲမြဲ ကိုင်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဘယျသို့သော စိတျတမြိုးက ဟနျ့တားလသေနညျး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ ဆက်လိုက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေတံလက်တံရှည်ရှည်၊ လည်ကိုင်းမြင့်မြင့်ကြီးနှင့် တကယ့် မြင်းချောကြီးဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအတွင်းတွင် တိမ်ပြာကို သူ မမြင်ရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျးကောငျး မရိုကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှုပျသညျ့နရောတှငျလညျး အမြိုးမြိုး အပေါငျအနှံ အလြျောအစားတှလေညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နညျးနညျးပဲလိမျးရတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စတုဂံပုံ ကျောက်စိမ်းရောင် ဖဲပြားလေးများအား မှောက်ထားလျက်က အပေါက်ကလေးများကို စမ်းနေရလျှင် ပျော်နေသည့် ဖဲချိုးကလေးဖြစ်စပြုလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ၿပီးေသာ္ သူက ထင္ျမင္ ခ်က္ေပးသည္မွာ ေခၽြးတပ္သား ျမသိန္းသည္ တပ္ဒိန္စခန္း၌ပင္ က်န္ရစ္လိမ့္မည္ဟု ဆိုသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရုတ်တရက်ကြည့်လျှင် ဟုတ်သလိုလိုရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့အားထုတ်မှုကိုလည်း သံသယ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အော်ဘရီက မြေအောက်ဘူတာရုံတခုတွင် လက်မှတ်စစ်၊ အရုပ်ဆိုးဆိုး၊ ဒေါသကြီးကြီး၊ သူ့တွင် သားမယား မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နို့ပြီး၊ သူကော်ဖီ ဖျော်တာလဲ သောက်ကောင်းတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႕ေသာ္ လည္း ကၽြန္မကို မွတ္မိပံုမရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေချယ်က မီးလင်းဖိုထဲမှ မီးလျှံတွေကို ရပ်လျက် ငုံ့ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျနော် ချာခနဲလှည့်ပြီး တစ်ကိုယ်လုံးအားနဲ့ လွဲပြီး မျက်ခွက်ကို ထိုးပစ်လိုက်တာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါရယ်၊ ငါ့အဘွားကြီးရယ်၊ ချာတိတ်တွေရယ် ကောက်တာ တစ်နေ့သုံးဒေါ်လာ ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်းဖြင့် တဘက်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဪ၊ ခင်ဗျားကိုပြောရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကင်မရာမင်းဘက် လှည့်၍ စကားပြောနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျောင်းသားကို အမှတ်ရအောင် လုပ်ပေးနိုင်လျှင် သူတို့ တာဝန်ကျေပြီဟု ယူဆထားကြပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော ငှစေက်ကူအလှတျအခြို့ သူ့ရှတှေ့ငျ ကနျြနသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာသာတရား အပေါ် သံသယဝင်လာကြတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပေါကြောင်ကြောင်တွေ၊ အပျက်မတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖရင့္ခေရာ္ေလကမူ ဗင္းနစ္ၿမဳိ႕ရွိ ေရသြယ္ေျမာင္းမ်ားထဲတြင္ လက္ႏွင့္ေလွာ္သည့္ ဂြန္ဒိုလာေလွကေလးေတြ မရွိေတာ့ဘူးဆိုတာ ဟုတ္ပါ သလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောရင်း ပြောရင်းနဲ့ ရင်ထဲမှာ အစာမကြေ ပိတ်ဆို့နေတဲ့ အရာတွေကို အန်ထုတ်လိုက်ရသလို ကျွန်တော့် စိတ်တွေ ပေါ့ပါးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တူရှင်၏ တပ်သားများသည် တဝါးဝါးရယ်ကာ ပွဲကျလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကိုယ်တိုင်ရော၊ ဆရာတော်ကြီးရောပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မောငျ့ခဈြဦး အရှယျလေး ငယျသေးလို့ နားမလညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေကား ၎င်း၏ သေးငယ်သော လက်ဖဝါးများဖြင့် နဖူးကို ပွတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမကို မပြချင်ဘူး မမ၊ ကိုမောင်မောင်လတ်ကလည်း တစ်ဆိတ်ရှိ ကြေးနန်းချည်းပဲ ရိုက်နေတာပဲ၊ ဘာ အကြောင်းမှ မထူးဘဲ ကြေးနန်း ရိုက်လို့ အလကားပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
ဝရန်တာ လှေကား အပေါ်ဆုံးအဆင့်မှာ ထိုင်နေသည့် တင်ဝင်းကို သူ အဝေးကပင် မြင်ပါ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့က နပိုလီယမ် အရေးနိမ့်သွားပြီး ဖမ်းမိထားပြီလို့ ရေးကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျတှကေ ထုံကဉျြလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငုံ့၍ ပါးခငျြးအပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤစစ်တပ်မျိုးဖြင့် သွားတိုက်ရလျှင် မည်သို့ဖြစ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
များသောအားဖြင့် စိတ်ကူးကောင်းတွေဟာ အသင်းအဖွဲ့ စွမ်းအားကြောင့် ပေါ်ထွန်းလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဧညျ့ခနျးထိုငျခုံတှငျ ထိုငျနေ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆိုပါစို့၊ မျက်နှာစိမ်း ဧည့်သည်တစ်ယောက် ခြံပေါက်ဝရောက်လျှင် ဇန်နစ်ဇိုက ခြံထဲပြေးထွက်သွားပြီး အော်ကြီးဟစ်ကျယ်နှင့် နှုတ်ဆက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မိသားစု၊ သူ့သားသမီးကပင်လျှင် သူ့ကို ကောင်းကောင်း နားမလည်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးတင်မောင်သန့်သည် စာရင်းဇယားနှင့် ပတ်သက်ပါက အတော်ပင် ပစ်စလက်ခတ်နိုင်ကြောင်း တွေ့ခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့်ပင် ငုံးဆူလူမသိ၊ မမနှင်းတွင် မချိတရိဖြစ်မှု ကြီးထွားသထက် ကြီးထွားလာခဲ့သည်မှာ ရေကူးကန်၌ ကျွန်တော့်ကို အကြောင်းမဲ့သက်သက် ကသိကအောက်ဖြစ်အောင် ပြုလုပ်သွားခြင်းက သက်သေခံ လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်တော့် အသက်ကို ကယ်နေရသေးတာလဲဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို႔ သူတို႔သည္ အလုပ္ခြင္မွ တစ္ရက္တာ အနားရၾကမည္ဆိုေသာ္လည္း ဝမ္းသာအယ္လဲ မျဖစ္ႏိုင္ရွာၾက။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မသည် စာအုပ်ကို တွေ့လျှင် ဘယ်လိုမှ မကြည့်ဘဲ မနေနိုင်သဖြင့် ဖျတ်ခနဲ ထရပ်ကာ သွားကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိရစ္ဆာန် တစ်ကောင်မျှ မတွေ့ရသေး လူသေကောင်များ၊ မြင်းသေကောင်များ၊ လားသေကောင်များ ကိုသာ လမ်းဘေးတွင် တွေ့ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယျဆိုတာ ပြျောခငျြပါးခငျြတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော်ကျွန်တော့် မျက်စိမြင်ကွင်း၌ကား တိမ်ဂွမ်းပုံတို့သည် မထင်မရှား သဏ္ဍန်မျိုး ရောထွေးလျက်ရှိရာမှ တဖြည်းဖြည်းတစစ ဆင်ကြီးတကောင်၏သဏ္ဍန်သို့ ပြောင်းသွားသည်ကို တွေ့ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရယ်မောသံတွေကို ကြားရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတွင်းမှ စာရွက်ဖြူခေါက် သေးသေးတစ်ခုနှင့် စာရွက်ပြာ ခေါက် ပါးပါးကလေးတစ်ခု ထွက်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပိုပြီး ယုတ္တိရှိသွားအောင် နောက်ကနေ လက်ထိပ်ခပ်ပေးလိုက်မယ်၊ သူက ဖြုတ်ပေးမှ မင်းကဆော်ပေတော့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီမှာလက်ထိပ်တွေ၊ ခြေထိပ်တွေခတ်ထားတဲ့ ကိုယ့် အဖေကို တွေ့တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
့ ထို့ကြောင့် မြတ်စွာဘုရားအား လျှောက်ကြား၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆရာလေး ကိုသိနျးဒနျကကော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘဝအကြောင်းကို နားလည်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရနောင်မင်းသား နှင့် ခင်ခင်ကြီးတို့ကိစ္စဖြစ်စဉ်ကသီပေါမင်းသည် ဝိုင်အရက်အရှိန်ဖြင့် မိမိအား လှံဖြင့်လိုက် ဖူးသည်ကို စုဖုရားလတ် မမေ့နိုင်သေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်တော့ သူတို့သည် ဖေဖေ့ကိုယ်စား ဝမ်းနည်းပေးနေကြခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ထင်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အ သမီးက ကွာရှင်းခွင့် တောင်းတာ၊ တရားသူကြီးက ပယ်ချလိုက်တယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ပန်းသီးကို နှစ်ခြမ်းခွဲပြီး လင်းနှင့် တစ်ခြမ်းစီ ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်က ပြောတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အတန်ကြာမျှ ငိုင်၍ စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို႔ရာ တြင္ သူ႕အၿပဳံး၏ေနာက္ကြယ္တြင္ အဓိပၸာယ္ေဆာင္ခ်က္ကိုကား ကၽြန္ေတာ္ နားမလည္ ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဆုံးလညျး မရှိခြေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယာဉျသညျ နမေငျး၏ ဆှဲငငျအားမှ လှတျမထှကျနိုငျတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤဝတ္ထုသည် ကျွန်တော်၏ဇာတိရွာမှာ သွားပြီးရေးခဲ့သော ဝတ္ထုဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါကြောင့် မြန်လေ ကောင်းလေပဲ အဲဒီလိုဆိုရင်လည်း ရှင်တို့ သဘောပါပဲ ယုကာဝါသည် အပြုံးဖြင့် ကုစာနာဂိကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြို့စားကတော် ကလေး ဟယ်လင်က ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် နဖူးပြင်တွင် ချွေးများစို့ လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ငြိမ့်ညောင်းညင်သာစွာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချိန်တည်းပင် အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံတို့အား ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ သြဂုတ်လ ၁၄ ရက်နေ့ည သန်းခေါင်ယံ ၁၂ နာရီ အချိန်တွင် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် လွတ်လပ်သော နိုင်ငံများအဖြစ် ကမ္ဘာသို့ ထုတ်လွှင့် ကြေညာရန်ကိုလည်း အပြီးသတ် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် စာရေးဆရာဘဝတာမှာ ဒါမျိုးလောက် နာကြည်းတာမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာ့အမေးကြောင့် စန်းမောင်လန့်သွားသည်၊ ဖြေမိဖြေ ရာကို ရမ်းပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခဈြသူကို သူ သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့တဈဝိုငျးသာ ကနျြတော့သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်ယောက်တည်း ဘားကောင်တာမှာ ကော့တေးသောက်နေတာ ဒါဆို အဲဒီတုန်းက သူတို့နှစ်ယောက်ထဲမှာ ဘယ်သူက စကားစပြောခဲ့တာလဲ မာရှိဘပါ အီကာအိက ချက်ချင်း ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့လက်အောက်တွင် အမှုထမ်းရွက်အောင် သိမ်းသွင်းနိုင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလိုကျပါရဲ၍ နမေကောငျးဟနျဆောငျကာ မိုးကောငျးတှငျ နရေဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့ကြောင့် နှစ်ဘက်လွှသူလျှိုဟာ တခြားသူလျှိုအမျိုးအစားတွေအတွက် အချိတ်အဆက်ကဏ္ဍကနေ လှုပ်ရှားနေတာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနှီလူအုပ်ထဲတွင် မိမိ၏ အသက်ဘူးလေးဖြစ်ခဲ့သည့် ဟယ်လင် ခေါ် အတန်းဖော် ကောင်မလေး ပါနေသည်မဟုတ်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မဦးက အငျခထရပျရှငျတှေ ကူးခငျြတယျဆိုလို့ အပျေါထပျ ခဏတကျမနလေို့ နညျးနညျးနောကျကသြှားတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနျဒရကေ ထိုငျရာမှထလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်နှင့်ဘိုးသူတော်ကြီးသည် အရုပ်စာမှ လျှို့ဝှက် ချက်များကို ကြံဆခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သင့် အတွေး၊ သင့်စကားလုံးများ၊ အကောင်းနဲ့ အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက်များ အကြား ဆက်စပ်ပုံကို အောက်ပါသရုပ်ဖော်ပုံက ပြနေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စကားလကျ မကျြတောငျ တဖပျြဖပျြ ခတျ၍ ဖရငျ့ကို မသိမသာ အကဲခတျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ကြိမ်ကား ရွှေဝါကို မိုးကောင်းသို့ ဖမ်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျင်းပြေသဘောနှင့် ဟောလီးဝုဒ် ကစားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီလိုပဲ လူတွေဟာ တစ်နေ့မှာ ဒီချောက်ကမ်းပါး ကြီးဆီကို ရောက်ကြရပြီး အစပျောက်သွားကြရတော့မှာ ပါကလားဆိုတဲ့ အချက်ကိုသာ သက်ဝင်ယုံကြည်ခြင်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စက် တာလက်တန်က ခြံစည်းရိုးပေါ်မှ ဆင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စခန်းရောက်သည့်အခါ မှတ်တမ်းစာအုပ် ဖွင့်ဖတ်ပြီး အမှုအကြောင်းအရာကို စဥ်းစား နေလိုက်လေသည်။ပွင့်နဒီဖုန်းကို ဖွင့်ပြီး စစ်ဆေးကြည့်ရာ ထူးခြားမှု မတွေ့ရပေ၊ ဖရန့် လစ်စ်ထဲ အောင်မျိုးကို ရှာကြည့်တော့လည်း မတွေ့ရ။တစ်တော့ ထဲတွင် ပွင့်နဒီ ဗီဒီယိုအများအပြားတင်ထားသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ကျုပ်တော့ သိပ်စိတ်မချဘူး၊ အဗ္ဗဒူကာလ အလွန်လောဘကြီးတဲ့လူ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှနျအတိုငျး ဝနျခံနျော၊ ညာလို့ရှိရငျတော့ နငျ့ဆိုငျရှငျကို တိုငျလိုကျမယျ မင်းလူ ရေတမာ
မှတ်မိဖို့ အပြင်းအထန် ကြိုးစားကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြောရတာ စိတ်မကောင်းပါဘူး ဖီးလစ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစ်ကိုလည်း အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားတာပဲကွာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးဖက်ထုပ်က မြှောက်လိုက်၍ ကျွန်တော် အတော်ကလေး အကြည်ဆိုက် သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကောင်းပါပြီ မမရေချယ်၊ ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း ဆက်လုပ်လိုက်ပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေးလေ ပထဝီလွတ်တာက အရေးမကြီးပါဘူး၊ သမိုင်းတော့ မလွတ်စေနဲ့ပေါ့ကွာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မှုခငျးရဲဌာနမှ ရဲအရာရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အီဗနျဈကိုငျထားသညျ့ မှနျအိမျမီးရောငျသညျ အလငျးကိုကောငျးစှာ မပေးနိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်အချိန်ပိုင်းကို နောင်အခါ ပြန်စဉ်းစားကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘာဆဈ မငျးဆကျမှ နောကျဆုံး ခါလီဖာ ခေါငျးဆောငျကို အဒေီ ၁၂၅၆ တှငျ မှနျဂို လူမြိုးမြား သတျ၍ သဆေုံးရလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖေက တည်ငြိမ်သောအသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံ ကဘူးမြို့မှ ကုလားအုတ်တပ်ကြီးသည် ခိုင်ဘာ တောင်ကြားလမ်းကို ဖြတ်ကျော်ကာ တိရစ္ဆာန်အရေခွံမျိုးစုံ၊ သစ်သီးဝလံမျိုးစုံ၊ သိုးမွေးထည်များ၊ နာရီများနှင့် အခြား ကုန်မျိုးစုံတို့ကို ပက်ရှဝါမြို့တော်သို့ တစ်ပတ် တစ်ခါ သယ်ဆောင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မတို့က ဗီယက်နမ်ကို ဖိသွန်ပြီး ကူညီမယ်ဆိုရင် ဒီနိုင်ငံက ကျွန်မတို့ စစ်သားတွေကို ဗီယက်နမ်ကို စစ်ကူလွှတ်ရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမဲလိုက်ခွေးအုပ်များကို ဖြေလွှတ်လိုက်သည့်အခါတွင် တကောင့်တကောင် ဟောင်ကြသည်နှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမအေမီ၏ သမီး၊ ဒေါ်ခင်မြသီ၏ သားလတ်နှင့် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်၏ သားငယ်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြုံးနေလျှင် ဖြစ်စေ၊ တည်နေလျှင် ဖြစ်စေ၊ စေ့ထားလျှင် ဖြစ်စေ၊ ဟထားလျှင် ဖြစ်စေ၊ စကားပြောနေလျှင် ဖြစ်စေ နှုတ်ခမ်း၏ အသားစိုင်များ လှုပ်ရှားနေသော်လည်း ပီပြင်သော နှုတ်ခမ်း၏ ကောက်ကြောင်းပုံစံသည် မပျက်ချေ။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းသမီးကလေးမေရီက ရော့စတော့ဗ်တို့မိသားစု မော်စကိုသို့ ရောက်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ယောက်မ လောင်းနှင့် ရင်းနှီးခင်မင်လာအောင် မည်သို့ စီစဉ်ယား ကြောင်း ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီနှင့်လည်း မျက်နှာနာအောင် မည်သို့ပြုလုပ်မည် ဖြစ်ကြောင်းတို့ကို ပီယာအား ပြောပြလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ္ ဆိုေတာ့ မြန္တီကာလိုကို သူ ျငီးေငြ႕စျပဳလာျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးခငျြး ကိုယျခငျြးစာမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယ္ကေတာ့ ကၽြန္မကို ဆယ္ရာခုိင္ႏႈန္းေကာ္မရွင္ေပးခဲ့သည့္ အက်ႌခ်ဳပ္ေသာ အမ်ဳိးသမီးဘေလ့ဇ္ႏွင့္ သည္အဘြားႀကီးသည္ တူညီလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘရန်ဆိုင်းက ရွင်လန်းနေပြီး ကူမင်းမှတစ်ဆင့် ဘန်ကောက်မှ ပေးပို့လိုက်သော ပါဆယ်ထုပ်ကြီးတစ်ထုပ် ကျွန်ုပ်ကို ပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တံခါးကို တှနျးဖှငျ့လိုကျသံနှငျ့ အတူ မမသညျ အခနျးထဲသို့ ဝငျလာလေ သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်ုပ်သည် ကြေးစည်သံ အမြောက်အမြားကို ကြားခဲ့ဖူးပါသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် လူအုပ်ကြီးမှာ လှိုင်းလုံးကြီးပမာ တလိမ့်လိမ့် အရင်းတက်လာသဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် ဂျူးတပ်သားများက လက်လျှော့လိုက်ရတော့ အာရပ်လူထုကြီးသည် မိုးလုံးညီမျှ အော်ဟစ်ကြွေးကြော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါကျစီစားပါလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုမူ ဤသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကိုယ်တိုင်တွင်လည်း ငယ်စဉ်ဘဝက ဤလျှို့ဝှက်မှုမျိုးတွေ အများကြီး ရှိခဲ့ဖူးသည် မဟုတ်လော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျော ဘာဆကျလုပျရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆင်တန်ဆာ၊ အထိမ်းအမှတ်ပစ္စည်းအဖြစ် သုံးခြင်းသာ ဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟစ်တလာအနေဖြင့် အစ္စလာမ်ဘာသာကိုတော့ လာထိရဲမည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ ကြောငျးလေးမှာ ဆရာ၊ ဆရာမ သုံးယောကျပဲ ထငျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
