ဒါပမေဲ့ သူ့ကို မလေးမစား သှားမလုပျနဲ့၊ ခကျြခငျြး အမောကျ ထောငျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားကိုစွင့်ကြည့်သည့်အခါ၌ ပတ်ဝန်းကျင်တခုလုံး တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သည်ပြောပုံတွေမှာ ပိုက်ဆံလက်သင့်ခံဖို့အရေး ခုခံငြင်းဆန်သံ သင်ကြားရနိုင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြမြဖူးမှာ အော်ဆွေး မဟုတ်လောက်သေးပါ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုစဉ် စိတ်တွေ လှုပ်ရှားလွန်းပြီး ထုံထိုင်းနေချိန် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျလုပျစရာတှထေဲက တဈခုခုလုပျရတော့မှာပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သိပျကောငျးတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးနှင့် အန်တီလူးတို့ ရယ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက မပွင့်တပွင့် ပြုံး၍ မေးလိုက်လေရာ ဝါကျင့်သောသွားများသည် ပေါ်လာ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆိုတျောအသံမို့လို့ ထငျပါရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မည်သည့်အရာက အရေးကြီးကြောင်းကိုလည်း ကျွန်မ မမြင်နိုင်တော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စောစောအောငျသညျ စုစု၏ လကျမောငျးကို ဆှဲဆိတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အတန်းကိုထားခဲ့ပြီး အပြင်ထွက်ရတာကို သိပ်မလိုလား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီအလုပ်မျိုး ရလျက်ကနဲ့ အစာယက်ရင်း ပတ္တမြားနင်းမိသော ကြက်ဖနှင့် တူလှလေခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝရဲ့ နာကငျြမှုတှကေ ပြျောရှငျမှုကို ဘယျလောကျထိ ဖုံးလှမျးသှားလဲဆိုရငျ ပြျောစရာရယျလို့ မရှိတော့တဲ့အထိပါပဲ တဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောင်းမြတ်လည်း နားမလည်၊ ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါ ကိုယ်တိုင်သာလျှင် သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရမ်း အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတစ်ခု ပြောစရာ ရှိလို့ အပြင်ခဏ ထွက်ခဲ့ဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆြဲသေဘၤာနဲ႔ ဆြဲမွရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေတိုင်လျှင် ခင်မောင်ဇော်၊ ခင်ရီရီ၊ ခင်ကြည်ကြည်၊ ခင်သီသီတို့နှင့် အတူ ကျုံးဘေးတွင် လမ်းလျှောက်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကွပ်အကဲ ကောင်းလှပါတယ် ဆိုတဲ့ ဗိုလ်တွေ တပ်ထိပ်က ဆင်းပြေးကုန်လို့သာ ဖရိုဖရဲဖြစ်ပြီး တပ်ကိုရလိုက်သာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော့်အဖြစ် ပြောရပါဦးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စဈသားတှကေိုတော့ သူလညျး မတတျနိုငျရှာဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အချို့ကဆိုလျှင် ထိုသို့သော အခြေ အနေသို့ ရောက်လျှင် ဆက်လက်၍ ကုသခြင်း မပြုတော့ဘဲ ဥပဒေနှင့် ညီသော နည်းလမ်းများဖြင့် အသက်ရှင်ရန် ကြိုးပမ်းမှုများကို ရပ်ဆိုင်းလိုက် ရန် ရင်းနှီးသော ဆွေမျိုးများနှင့် ရင်းနှီးသော မိတ်ဆွေများကို မှာထားခဲ့ကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ မင့်မယား ဖြူဖြူသက် ရောက်လာတဲ့နေ့ကစပြီး အမေ့မှာ စိတ်လက်ချမ်းသာ မနေခဲ့ရဘူး သား။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
စွမ်းပိုင်က ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည်များကို ပြန်တွေးမိပြီး သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လပ်ဗ် အနေဖြင့် ဘာဆက်ပြော၍ ဘာဆက်လုပ်ရမှန်း မသိတော့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလုပ်သမား ဆယ်ယောက် ဆယ့်ငါးယောက်ကို မနက်စာ ညစာ ချက်ကျွေးနေရတာ အနှစ် နှစ်ဆယ်တောင် ကျော်လာပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မှန်ထဲက ကျွန်တော့်ခန္ဓာကိုယ်နဲ့ ခွေးနက်ကြီးကလည်း ကျွန်တော့်ကို ပြန်ကြည့်နေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စင်စစ်တော့ သူစာရေးနေစဉ်မှာ သူ့ဇာတ်ကောင်တွေ စရိုက်က သူ့ကိုယ်ထဲ ဝင်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ ဘကြီးက ခင်ခင်လေးတို့ထက် မျက်လုံးကောင်းသေးတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သည်ကနေ့ဖြင့် မိမိဇာတိဘဝကို ပြန်လည်ဆန်းသစ်တော့မည်ဟု ၁၉၆၈ ယခုနှစ် ဧပြီလ သင်္ကြန်ရက်အတွင်း နေ့ခင်းနေပူပြင်းချိန်မှာပင် ကျွန်တော်သည် အိမ်အပေါ်ထပ် မီးဖိုဆောင်အတွင်း မီးသွေးမီးဖိုကို ပြင်ဆင်ပြီးလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါတို့အဖှဲ့နဲ့ပဲ လိုကျခဲ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မထှေနျး လိုကျခဲ့သငျ့တယျ ထငျတယျ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒိုလို ကော့ဗ်သည် ခေါင်းကို နှင်းခဲပြင်ပေါ်သို့ ငုံ့လိုက်ပြီးနောက် နှင်းခဲများကို အငမ်းမရဝါးကာ ခေါင်းပြန်ထောင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခံစားချက် သမျှ အားလုံးကိုပင် မိတ္တူပွားယူနိုင်သောကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အကယ်၍သာ ကျွန်မလည်း ဒီအပင်အောက်မှာ ဒီလိုပန်းရနံ့အောက်မှာ အိပ်ချင်တဲ့စိတ် ပေါ်မိတယ်လို့ ပြောခဲ့ရင် သူ ကျွန်မအတွက် ဘယ်လိုများ စီစဉ်ပေးနိုင်မှာပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ရယ်နေသည်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ဤနေရာ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကြောင်းမှာ ထိုခေတ် ထိုကာလတွင် အဘိသေက ခံယူပြီးသော မင်းတစ်ပါးကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခြင်းသည် ဧရာမ အပြစ်ကြီးဟု အများလူထုက ယုံကြည်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခပ်လှမ်း လှမ်းမှာ တစ်ဘက်လှည့်ပြီး ကုန်းကုန်းကွကွလုပ်နေတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသည် အိုက်စကရင်ပန်းကန်ကို လှမ်းယူပြီး ဆိတ်ငြိမ်စွာ စားနေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းအပြင် သူမ၏ အစ်မသည် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့သော အမူအရာများ၊ ပျားရည်ဆမ်းသော အသုံးအနှုန်းများကို လေ့ကျင့်ပြောဆိုနေကြောင်း၊ ကြားရသူအပေါင်း မြင်ပြင်းကပ်၍ နားခါးကြရကြောင်း တစ်ဆင့်စကား ကြားပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂီတာကို ကြောငျးပျေါ ဝငျထားခဲ့မယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ မှေးခနဲ အိပျ ပြျော သှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို ဒိဗ္ဗစက္ခုကြောင့် မြေ၏ တယူဇနာ အရပ်ဝယ် ဥစ္စာရှင်ရှိသော ရွှေအိုး၊ ဥစ္စာရှင်မရှိသော ရွှေအိုးကို ခွဲခွဲခြားခြား မြင်နိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ျမဴေတြကင္းစင္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိရစ်ဆာနျမြား အိပျရာနှငျ့ မအိပျရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြန်လာတော့ မအေးယု ဆိုတဲ့ အစ်မကြီးပါ ပါလာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒငျနီယယျက သူ့နောကျမှ လိုကျ မသှား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် အိမ်ထောင်ကျပြီးသည့်အတွက် တည်ငြိမ်သွားကာ သူ့မျှော်မှန်းချက်များကို လွတ်လပ်စွာ အကောင်အထည်ဖော်နိုင်ခွင့် ရလာလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟေယံ၏ တည်ငြိမ်မှုနှင့် စီစဉ်ပုံကို လင်း သဘောကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းမှာ လုပ်စရာတွေ အများကြီးရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အေးစက်သော လေထုထဲတွင် ကြေကွဲသော ဂီတသံတစ်ခု လွင့်ပါးလာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖဲင်နီသည် မယုံကြည်နိုင်သောအကြည့်ဖြင့် စုဖုရားလတ်ကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနက် အစောကြီး အိမ်ပြန်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဖိုးကြျောလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆိုပြီး လိုက်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အငယ်နှစ်ယောက်မှာ မိန်းကလေးများဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစက ကၽြန္ေတာ္၏ အႀကံ အစည္မွာ ရထားလမ္းအတိုင္း သြားမည္ဟူေသာ အစီအစဥ္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလကျ တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်စမ်း၊ ဒီကောင် ငါ့အမြောက်ဗိုလ်ကို ဘောက်မဲ့ ပြုသတုံး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာ ယှဉ်ပြိုင်ရေးလက်နက် ရရှိစေဖို့အတွက် ကုမ္ပဏီဟာ မိမိရဲ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှုကို မြှင့်တင်နိုင်မယ့် ဘယ်လိုနည်းလမ်း ကောင်းနဲ့ အရင်းအမြစ်တွေရှိနေတယ်ဆိုတာ သိရှိနိုင်ဖို့ အစဉ်စောင့်ကြည့် လေ့လာပြီး လက်ဦးမှုယူတတ်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတှငျ စဉျးစားဉာဏျတော့ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအစွန်းကွက်ကြီးနားမှ သူဖြတ်မျောသွား သောအခါ အစွန်းကွက်ကြီးသည် လေဟာနယ်ထဲတွင် အော့နှလုံးနာစရာ တဗွက်ဗွက် ဖြစ်ကျန်ရစ်ခဲ့ လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ်ကားတစ်စီး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘုံရိပ်သာနယ်မြေ၏ ဒုတိယတစ်ခြမ်းသည် တောင်ကုန်းပိုင်းဖြစ်ပြီး တဘားရွာ၏ လွင်စိုက်ခင်းနှင့် ဘုံနယ်နိမိတ်ဖြင့် ခွဲခြားထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဲဂူရိုရဲစခန်း၏ အစည်းအဝေးခန်းမထဲတွင် ကိရှိတာနိသည် ဖက်ခ်စ်စက္ကူများကို ကိုင်လျက် ကုစာနာဂိကို စောင့်မျှော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်ကတော့ ဗရွတ်ကို ကြည်ညို တဲ့လူကိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကောငျးဆုံး ရမှေေးကို နမျးသညျ့နှယျ ကျောဖီမှုနျ့ထုပျကို နမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန်များ စမ်းသပ်ပြီး၍ ကွယ်လွန်ပြီဟု ပြောပြီးပြီးချင်းပင် သူ့ဖခင်၏ မျက်နှာကို သူ့လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်ခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကငျြီလကျမောငျး တဈဖကျ တဈခကျြတှငျ တံဆိပျမြား တပျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိ၏ နာမည်ရင်းကိုပင် စွန့်ပစ်ခဲ့ရပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ကားပြင်အလွန်တော်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုတ်တရက် ရိုင်းစိုင်း ကြမ်းကြုတ်သွားသည့် လောကကြီး တစ်ခု အလယ်သို့ ရောက်သွားသည့် ကလေး တစ်ယောက်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် မစ္စတာမီနာဇုကိ ကွယ်လွန်ပြီးနောက် သူ၏ သားအကြီးဆုံးက မာရူမစ်ဆူအန်ကို ဆက်လက် အုပ်ချုပ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကနေ့ ပေါ့ပ်၊ ရော့ခ်အဆိုတော် ဇော်ဝင်းထွဋ်၊ ဇော်ဝင်းထွဋ်ကို တစ်ချို့လူကြီးတွေက ကော်ပီလို့ပြောကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီတော့မှ ကသစ်ဖြူ၏ လက်ထဲသို့ ဖုန်းကို ထည့်ပေးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လမ်းဆုံးလျှင်တော့ ရွာကို တွေ့ရ မှာပဲ ဟုလည်း စိတ်မှာ မျှော်လင့်ချက် အားသန်လျက် ရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤရုပ်ရှင်ကို ကြည့်ပြီးသည်နှင့် ဘီတယ်လ် ပြိုကွဲရသည့် အကြောင်းအရင်းကို နားလည်လာလိမ့်မည်ဟု မှတ်ချက်ပြုခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်သို့ တယ်လီဖုန်းဆက်၍ မင်္ဂလာသတင်းကိုပြောမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ဆေးရုံကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခငျဗြား ယုကာဝါ မနာဘုကို သိတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီစာကို ဖတ်နေတဲ့ အချိန်မှာတောင် ခင်ဗျားစိတ်က ပြောင်းချင် ပြောင်းနေလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးတို့သူငယျခငျြးတှေ လာချေါသှားတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမျစေ၊ ပနျးကနျဆေးသမား၊ ငှကျခတျသမား၊ ပေါငျမုနျ့ဖုတျသမား၊ ဘုရားကားရေးသူ၊ စားပှဲထိုး၊ ခါးပိုကျနှိုကျ၊ သုဘရာဇာ၊ လကျသမားအကူ၊ ပငျမငျးဆိုငျ အလုပျသမား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လျှာကိုပြန်မျိုချမိပြီး အသက်ရှူကျပ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် ရှစ်တန်းစာမေးပွဲ ဖြေခါနီးမှာ သမီးက ပြောလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖေဖေပဲ ပြောတယ် မဟုတ်လား၊ သမီးဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေနံချောင်းရှိ ကျောင်းအားလုံးထဲတွင် ဧရာဝတီမြစ်နှင့် အနီးဆုံးက ကျွန်မတို့ သပြေတန်းကျေင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စနျးကို မငျးက အဈမကိုပို့ ငါက ဒီအဈကိုကို ပို့လိုကျမယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတွင် ကွက်လပ်တနေရာမှ ဧရာမ ကျောက်တုံးကြီး တတုံး ကို လှမ်းမြင်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရညျရှယျခကျြမဲ့သညျတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်ပိုင်းကျတော့ နန္ဒတို့က ပါးသွားပြီ ဆရာမ ဒေါ်ခင်နွယ်နွယ်၏ အချိန်ရောက်လျှင် ဟိုး နောက်ဆုံးခုံတန်း နံရံနှင့် ကပ်လျက် ချောင်ကျကျနေရာသို့ သွားသွားထိုင်တတ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နငျတို့ ငါတို့ဟာ ဒိုးတူပေါငျဖကျ နလောတဲ့ လူတှပေါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာသည် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့မှုကို ဖော်ပြလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီတောတွေထဲမှာ ရှိနေတဲ့ သစ်နဲ့ သတ္တုတွေထက် ဆင်စွယ်တွေကို ပိုပြီး လိုချင်နေပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါရီမှ ဆရာဝန် ဒေါက်တာ ဝီလီသည် လော့စ်အိန်ဂျလိစ်မှ ဆရာဝန် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ် ကဲ့သို့ပင် ရောဂါ၏ အကြောင်းရင်းကို လိုက်သည်။နောက်ဆုံးတော့ သူတို့နှစ်ဦး၏ ကောက်ချက်က အတူတူ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျားမကြီးသည် သူ့၏နုနယ်သော နို့သီးကို လျှာကြမ်းကြီးနှင့် ကလေးများ လျက်စို့ကိုက်ဆွဲသည်ကို မခံနိုင်၍သစ်ရွက်ပေါ်မှတစ် ဆင့် နို့ရည်ချပေးခြင်းဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘယ်တုန်းကမှ အမှောင်ကို မကြောက်ခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြေတိုက် နေရာ ဖြစ်သည့် ကျင်းဟောင်းဟောင်းကြီး၊ မည်းနက်နေသည့် အုတ်ခုံနှင့် မီးခိုးခေါင်းတိုင်ကြီး နှစ်ခုသာလျှင် အမှတ်အသားအဖြစ် ကျန်ရစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည္ ကၽြန္ေတာ္ကဲ့သို႔ပင္ ျမစ္၀ကၽြန္းေပၚသားတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ လူပျော့ကလေး ဖြစ်မှာကိုလည်း စိုးရိမ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စက်ဝိုင်းပုံမှာ အပြင်ကို ထွက်ဖို့ မလွယ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တျောတျော ကြေးဇူးကနျးတဲ့ ကလေးတှပေါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာရင်း၏ အခြေအနေကို စကားလက် သိချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ကျွန်တော်တို့အား အနာကြီးရောဂါသည်များပမာသာ ဝိုင်းပယ်စွန့် ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ရှူးထိုး လုပ်မည့် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် သတ္တဝါတွေချည်း ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခ်ိဳ႕ကို မီးရထား လမ္းေဖာက္အၿပီး ဂ်ပန္ျပည္တြင္ ေစခိုင္းရန္ ေရေၾကာင္းမွပို႔ရာလမ္းတြင္ မဟာမိတ္ ေလယာဥ္မ်ားႏွင့္ ေရငုပ္သေဘၤာမ်ား တိုက္ခိုက္မႈေၾကာင့္ ေသဆုံးၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခန်း ၇ ညနေစောင်းသောအခါ အီဗျာဂင်သည် နီကိုလေတို့ကို နှုတ်ဆက်၍ ပြန်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်အမြင်ပေါ် ကိုယ်ယုံကြည်ကိုးစားမှု နည်းပါးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုလို ရှင် ငေါ့လိုက်တာက ရှင့်စိတ်သဘောထားကို ပိုပြီး ပေါ်လွင် သွားစေတယ်၊ အင်း ခုမှ ပိုပြီး ရှင်းသွားတာပေါ့လေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လက်သမားတွေ အိမ်ဆောက်နေကြတော့ သူလုပ်ပုံမှာ သူ့အိမ်အပေါ်ထပ် မီးဖိုခန်းက နေပြီးတော့ အညစ်အကြေးရေတွေ တမင်တကာကျူးနေသော သူ့တံစက်မြိတ်မှ တဖျန်းဖျန်း သွန်ချနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လရောငျတှငျ သှေးကှကျမြား ထငျပတေော့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်လှုပ်ရှားလွန်းသဖြင့် စကားကိုပင် ကောင်းကောင်း မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထပ်သရီး ဘာဖြစ်လို့ အပ ထားရမှာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအချိန်မှာ မြင့်ရှိန်က မိတ်ဆက် ပေးလို့ သိသွားရမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခဏအကြာတွင် စာရေးပြန်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြား မလိုခငျြပမေယျ့ ကြှနျတျော လိုခငျြတယျဗြ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက်တွင် နေရူး၊ ပတေး၊ မာနုနှင့် အဘာတို့က အနီရောင်နှင့် အဖြူရောင်ပိတ်စ နှစ်ခုကို ခေါင်းဆောင်ကြီး၏ ရုပ်ကလာပ်ပေါ်တွင် ကန့်လန့်ဖြတ် လွှားတင်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရား ရှိခိုးချိန် မဟုတ်ဘဲ အမြဲတမ်း ဘုရား ရှိခိုးနေသည်ကို တွေ့ရသည့် အခါတွင် စကားလက် စိတ်ညစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားသည် ပို၍ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ပြေးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လဖိုင်လက အချက်ပေးပစ်ခတ်ခြင်း မပြုသမျှ မည်သူကမျှ ရန်သူကို စတင် တိုက်ခိုက်ခြင်းမပြုရန် တင်းကျပ်စွာ အမိန့်ထုတ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါလည်း အပြင်းလိုက်လာတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ထိုည လွန်မြောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင့်မြင့် လို မျက်နှာ က လဲ လှပြီး ဘော်ဒီ က လဲ အယ် နေတာ ကြီးများ မချစ်ရအောင် အဲဒီ လူ က ဘာလုပ် စားတဲ့ လူ မို့ လဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရန်သူကို ထိုးစစ်ကြီးတစ်ရပ် ဆင်နွှဲဖို့ပြင်ဆင်တဲ့ စစ်ကစားမှုမျိုးလားလို့ ရောင်းရင်းက မေးလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပဒေ ပြုအဖွဲ့ တွင်းသို့ ရောက်သော် ထိုလူသည် မိမိ အရေးနိမ့် လေပြီဟုတွေးလျက် ကြီးစွာထိတ်လန့်သည်ဖြစ်၍ အခြား တစ်ပါးသောနိုင်ငံသို့ ထွက်ပြေးရန် စိတ်ကူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလှနှင့်ကျွန်တော်သည် တွေ့ကြသောအချိန်မှာ ကျွန်တော့်အသက်သည် ၂၂ နှစ်၊ ပျိုမျစ်နုနယ် ငယ်ရွယ်တုန်းပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟဲကုတျတှဘောတှလေညျး လိမျးမှာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တကယျက အဲ့ဒီရှာက ရှတေော ဟာ အသဈပျေါခါစလေးပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မငျးခနျ့ထူးဆိုတာ ဘယျသူလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆာရက်ကလစ်သည် ဥပဒေရေးရာတွင် ထင်ရှားကျော်ကြားသူလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် တံခါးကို တွန်းဖွင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျနျော၊ နှေးနတေုနျးနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကို့ဆီက ဖုနျးမဆကျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို ခရစ္ စတယ္ ေလးေထာင့္ကြက္ ႀကီးက ဂ်င္မီ့ ေျခလွမ္း မ်ားကို ဆြဲေဆာင္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတျကဲ့၊ စိတျခပြါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူးဒစ်တို့ ပိန်းကောလှေကြီးမှာ ကပ်ဖို့နေရာ မရအောင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နင့်ကိုများ အမှတ်မထင် တွေ့ရမလား ဆိုပြီးတော့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
၄ အလုပ်မျိုးစုံဖြင့် ဘဝမျိုးစုံတွင် ကျင်လည်ခဲ့ရသော စတိန်းဘက်သည် စာရေးရာ၌လည်း သူ ရွေးထားသည့် ဇာတ်ကြောင်းကို လိုက်၍ ဟန်အမျိုးမျိုးပြောင်းပြီး ရေးတတ်သည်ဟု စာပေ အကဲဖြတ်သမားတချို့က ယူဆကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး သည် ဆူညံစွာ ငြင်းခုံနေကြသော မဟာဒဏ်ဝန်တို့ စကားဝိုင်း ဘက်ဆီသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူငယ်ကတော့ ထင်းခွဲခြမ်းတစ်ခုကို မှောက်လျက် ဖင်ခုထိုင်ထားပြီး ထုံးစံအတိုင်း မုန့်ဆီကြော်စားရင်း တစ်စုံတစ်ခုကို တွေးငေးနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟငျး အစီအစဉျတှကေလညျး ကောငျးလှလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်ထဲမှာ အဲဒီလို ထင်နေမိလို့ မေးကြည့်တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယကျဖျတူရှငျကိုက သူ၏အတ်ထုပ်ပတ်တိစာအုပျကို ယငျးကဲ့သို့ နိဂုံး ခြုပျထားပါသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူမ မ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဤသို့သော မိသားစု မိတ်ဆုံစားပွဲမျိုးနှင့် အသားကျပြီးသူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမကော ကြာလျှင် ထိုသို့ ဖြစ်မလာနိုင်သလော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောငျးပနျမှုသဘော မပါဟုလညျး မဆိုနိုငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြီးတော့ သူက လက်ဆော့တတ် သေးတယ် ဆိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ပြောပြလျှင် မိသားစုအားလုံးက ယုံကြမှာတော့သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အဘိုးကြီး၏ ပြန်ကြားချက်ကို ကြားရသောအခါ သူအံ့ဩရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ တခုခုတော့ လုပျရမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြင်းမ ကို ရိုက်ရမည့်အတွက် သူ ပျော်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ ဒီမှာကတြော့ ကြှနျတျောဟာ ဘာလူမြိုးလဲမသိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မငျးတို့က ဘယျယှနျးဦးမလို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် သူ့ဘာသာသူ လိပ်ပြာမလုံ ဖြစ်နေခြင်းကို မီလာနီ အပြစ်တင်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြားမဟုတျဘဲ သဘာဝ၏ အဆုံးမရှိသော မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါလေးများ တွေးပြီး ပူစရာလားဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခင်စိန့်ပြဿနာသည် တဖြည်းဖြည်း ကြီးရင့်လာ လေပြီ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ရှင်းရလင်းရ ချက်ရပြုတ်ရ ကလေးထိန်းရနှင့် အားသည်ဟူ၍မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရာမ အီေကြတာ၏ ဗဟိုခြာအားမွာ မည္သူမွအနားအကပ္ မခံပဲ မဲမဲျမင္ရာကန္ေက်ာက္လႊတ္သည့္ ျမင္း႐ိုင္းသဖြယ္ျဖစ္ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့စစ်တမ်းအရ ၁၉၃၅ ခုနှစ်မတိုင်မီတုန်းက ဘယ်ဂျီယံ လူလတ်တန်းစား အမျိုးသမီးတွေထဲမှာ လူကြီးမိဘ စီစဉ်ပေးတဲ့ ထိမ်းမြားမှုတွေ အများကြီး ရှိခဲ့ပေမယ့် ဓလေ့ဟာ ပျောက်ကွယ်သွားသတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလှနျအမငျး မောပနျးနှမျးဟိုကျနမှေနျးကိုတော့သိသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မငျးက ငယျပါသေးတယျ၊ ဒီကိစ်စမှာ မပါသငျ့သေးပါဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏကြာတော့ ခပ်တိုးတိုး ပြောလာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နငျ့မှာ ဆှမြေိုးသားခငျြးမှ မရှိဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဒျေါက ဆိုငျမှာ စောငျ့နခေဲ့သညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာ၊ သေပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် မီးပုံကိုဝိုင်း၍ ထိုင်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမဘဝတွင် ယခုအကြိမ်လောက် အထီးကျန်ဝေဒနာကို ခံစားရခြင်းမျိုး တစ်ခါမှမဖြစ်ခဲ့စဖူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက်၏ မျက်လုံးများကို မကြည့်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်ကြောင်ကတော့ သူ့အဖေ ပြောပြဖူးသည့်အဖြစ်ကို ကိုးကားတတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ဘောင်ဟိန်းသည် နားခြင်း၊ စားခြင်း၊ အိပ်ခြင်း မရှိသလောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးနှငျ့သားအပျေါ ပို၍ ကရုဏာသကျရောကျ သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သွေးသောက်ကြီးသည် ကောင်းမြတ်အား တွေ့ကတည်းက ရန်လိုလာသော မိမိ၏ လူကို ဆောင့်တွန်းလိုက်ပြီးလျှင် ကောင်းမြတ်ရှိနေသော ထိပ်တုံးဆီသို့ သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမ၏ ကိုယ်နောက်ပိုင်းသည် ရေဆိုင်းအိုးနှင့်အတူ နိမ့်တုံမြင့်တုံ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ၆ နာရီခှဲကရြငျ အဲဒီကို လာခဲ့မယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အတွက် ပူဆွေးဝမ်းနည်းခြင်း ဖြစ်နေကြသော်လည်း ကျွန်မတို့၏ ရင်တွင်း၌မူ ထိုကဲ့သို့သော ကြမ္မာဆိုးများသည် မိမိတို့ထံသို့ မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ကျရောက်လာနိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်း အခိုင်အမာ ယုံကြည်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူစိတ်ဝင်စားနေကြောင်း ရိုက်မစစ်ပဲ ဖော်သလို ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော အသာလေးလဈသှားဖို့ စိတျကူးထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုလေ သနပ်ခါးတုံး လက်ဆောင်ပေးတာကို တခြားဆရာမတွေကို ပြောမပြပါနဲ့နော်၊ ကျွန်တော်က ဆရာမတစ်ယောက်တည်းအတွက်ပဲ ယူလာခဲ့မိလို့ပါ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟုတ်ကဲ့ဆရာ၊ ဆရာ ဘယ်တော့ပြန်လာမှာလဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခုမှ ခဈြရသညျ့မောငျ မဟုတျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြင်း နားရွက်တို့မည်သည် ရှေ့၊ ဘေး၊ နောက် သုံးဘက်လှည့်၍ ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့က ရွာသားများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘဝတငျ မဟုတျပါဘူး၊ ကြှနျတျောတို့၊ ခငျဗြားတို့ရဲ့ ဘဝတှေ အားလုံး ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရေးအခင်းတုန်းကဆိုလျှင် ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် အမျိုးသားများသည် အချင်းချင်း အုပ်စုဖွဲ့ကာ ကမ်းကုန်အောင် အကြမ်းဖက် သတ်ဖြတ်ခဲ့ကြ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ ယခုခတျေတှငျမူ စီးပှါးရေးလုပျ၍ မကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါမချစ်တဲ့ အာဏာကို ငါ မစွန့်ဘူးဆိုတဲ့ စကားဟာ ရှေ့နဲ့နောက် အဆီလျော် မဲ့နေတယ်လို့ မထင်ကြဘူးလား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ သူ့သမီးအကြောင်းကို အကောင်းအဆိုး မပြောခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားသည် ယခင်ကအတိုင်း ပွဲတော်ရက်များအတွင်း ဖူးဝေ၌ ဆက်လက် တွေ့ဆုံခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမက ညစာ အတွက် ပြင်ဆင် ချက်ပြုတ် ခိုင်းထားသည်ကို စိတ်မချသဖြင့် ကြည့်ရှုစစ်ဆေးရန် အိမ်ထဲသို့ ထ၍ သွားသောကြောင့် ကိုသက်ဆွေနှင့် ခင်ရီရီတို့ နှစ်ယောက်သာ ခြံထဲတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပီရီသည် တစ်ယောက်တည်း ထွက်သွားခြင်း ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျုပ်တို့လောက ထဲကို ခင်ဗျား၀င်ကြည့်ဘူးမှပြောရင် ကောင်းမယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယ်လို့ အရောင်းမြှင့်တင်ရေး မလုပ်ခဲ့ရင် ဒါမှမဟုတ် အရည်အသွေး ပိုကောင်းတဲ့ ပစ္စည်းမျိုး မထုတ်လုပ်ပေးနိုင်ခဲ့ရင် အရောင်းပမာဏကို ဖြန့်ချိသူတွေကသာ ချုပ်ကိုင်ထားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နီကိုလေသည်မီးရောင်များနှင့် အသံများလာရာ ဆီသို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်ရင်း ကင်းစမ်းစစ်ကြောင်းတစ် လျှောက် မြင်းစီး၍လာနေကြသော လူတစ်စုထံသို့ တပ် ကြပ်ကြီးနှင့်အတူ စီးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျနရောကို သူ ကောငျးကောငျး မှတျမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားအနေနဲ့ သားကို အထောက်အပံ့ ပေးနိုင်မယ့် တစ်စုံတစ်ယောက်ကို အမြဲတမ်း ရှာဖွေနေသင့်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားေျပာပံုကလဲ မရွင္းဘူးလား၊ မျပတ္သားဘူးလားဗ်ာ၊ ကြၽန္ ေတာ္သာ ေမႊးနဲ႔ စကားေျပာေနရရင္ ဘယ္ေတာ့မွ ၿငီးေငြ႕မယ္ မထင္ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ကလေးတွေကလည်း ငတ်ပြတ်နေတဲ့ပုံစံမျိုး၊ ဆင်းရဲလိုက်တာလည်း ကုန်းကောက် စရာ ဘာမှ ရှိပုံ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရစ်တော်မှာမူ ဘော် အရပ်အမောင်းရှိပြီး မျက်နှာတွင်လည်း ရှောလမုန်းကဲ့သို့ပင် မဲ့ခြောက်ကလေးများ ခဲ့သည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရှိဘူခငျဗြ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မျောတျောကား ရှမေီ့းရောငျသညျ တခါတရံတှငျ သဈပငျတပငျ၊ တခါတရံတှငျ တဲတလုံး၊ တခါတရံတှငျ လူတယောကျ အပျေါသို့ ရောကျသှားတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတွေ ပြောမနေပါနှင့်တော့ မမရယ် မြသန်းတင့် မမ
ခန်းမဆောင်ထဲတွင်မူ ဆေးပညာ နယ်ပယ်မှ သိပ္ပံပညာရှင်တွေ စုရုံး ရောက်ရှိနေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျပန် တပ်ကြပ်ကြီးနှင့် ဂျပန်စစ်သားများမှာလည်း ခပ်စောစောတုန်းကလို ခြေလှမ်းမှန်မှန်နှင့် ခပ်လေးလေး ခပ်အေးအေး မဟုတ်ကြတော့ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်လိုအညာသားများ ဟိုတယ်ကထွက်၍ မူးလာကြပြီဆိုပါက ဇိမ်မယ်အိမ်များကို ပို့ခိုင်းတတ်၍ လှည်းခငွေ မြိုးမြို့မြက်မြက် ရတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖအေောငျအတှကျ ပြျောစရာဆိုတာ အလုပျပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖဲင်နီတို့တစ်တွေကို အိမ်သို့ပြန်ပို့ရင်း လမ်းလျှောက်ထွက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသွင် မတူ အိမ်သူ မဖြစ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လဲ ဒီလိုလုပ်ပြပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောင် ငါ့ကိုမင်းတိုင် ပင်အမတ် ဖြစ်အောင် မလုပ်မပေးနိုင်တောင် ခုမြင်းလှည်းခတော့ ယူဘို့မကောင်းပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဘုန်းက သူ့လက်ကို မင်းသား ကိုင်လိုက်သည်နှင့် အားစိုက်ကာ ဖိချလိုက်ရာ မင်းသား၏ လည်မြိုထဲ ဓားသွား နစ်ဝင်သွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လျှောကျရပါတော့တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စစ်ပြီးခေတ် တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားတို့၏ အပြင်အဆင်ကို ကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကတ်ထူပုံးက သူ့အတွက် မည်သို့မျှ စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းပုံမရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါေတြ အားလံုး ၿပီးသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက် ပြင်းပြင်း ရှူ၍ ပျော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ မင်းထင်နော်ရထာနှင့် မင်းခေါင်နော်ရထာ ဗိုလ်မှူးနှစ်ဦး တပ်များကို သိမ်းရုံးလျက် ဖိဖိစီးစီး ကွပ်ညှပ်ထိန်းကျောင်းကာ ဆုတ်လာခဲ့ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီမြို့မှာ ကားကရှားတယ်ဗျ၊ ပြီးတော့ သွားရမယ့်လမ်းက မကောင်းဘူး၊ လယ်ကွင်းတွေကို ဖြတ်သွားရမှာ၊ တော်ရုံတန်ရုံကားက လိုက်ရဲမှာ မဟုတ်ဘူး၊ လိုက်ရင်တောင် ဈေးကြီးလိမ့်မယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဈနယျလုံး ငတျနမှေတော့ တို့ဟာ ရနျသူကို ဘယျနညျးနဲ့မှ ကောငျးကောငျးတိုကျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့နှဈယောကျပဲ ဖတျမယျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မႈိေစာ္နံျခင္းႏွင့္ ခန္းဆီးမ်ားခ်ထားသည္ကို ကၽြန္မေမ့သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗြိတိသျှတို့က သူ့အား ဟီဂျက်ဘုရင်အဖြစ်သို့ လျှော့ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အံ့တစ်ပါး ယင်းသို့ဖြစ်ရသည်မှာ ကုသိုလ်ကံကြောင့်ချည်းဟု ပြောလို့ မဖြစ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထုံးစံအတိုငျး အကရြညျ လကျကနျြနှငျ့ ဖြျောလာသညျ့ လကျဖကျရညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောပါဦး သမီးရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာကြောင့်မှန်းမသိ ကျောက်ခဲလေးတစ်ခဲကို ကုန်းကောက်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နေမင်းကြီးသည် ဆီးနှင်းမြူ တိမ်တို့ကင်းစင်သော ကောင်းကင်တွင် ခရီးသွားလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မတျစတုနျးသညျ သူ့စကားအတိုငျး လကျတှေ့ လညျး ကငျြ့သုံးပါ သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကယ်၍ အခြေအနေက ရှုံးနိမ့်နိုင်သည်ဆိုလျှင် အုပ်ချုပ်သူမင်းဧကရာဇ်က တိုက်ခိုက်ရန် အမိန့်ပေးသည့် ကြားမှပင် စစ်သေနာပတိသည် မတိုက်ခိုက်ဘဲနေရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညနကေ ကိစ်စကလေးက တျောတျော ရယျရတဲ့ ဇာတျလမျး တဈပုဒျပဲနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြစိလညျး မဖှငျ့တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုသိန်းဖေကား လူဆန်းတယောက်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျနော်ပြောခဲ့သလိုပဲ ငတက ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်းမှ မဟုတ်တာ၊ အဖီးလ်တစ်လိုင်း ကောင်၊ ဖီးလ်ကောင်းအောင် ဓာတ်ရှင်ရိုက်တာကို ဘေးက မြင်လိုက်တဲ့ ကောင်မလေးသူငယ်ချင်းက ချွန်လိုက်ရာက ပြဿနာကြီးသွားတာ ဖြစ်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဝါးစားရတာမျိုးနဲ့ဆို မဖြစ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောင်ဝင်းကြည်က ရုံတစ်ခုလုံးကို မျက်လုံးဖြင့် လှည့်ပတ်ကြည့်ပြီး မှတ်ချက်ချ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကင်မရာကို လက်ဝှေ့ ယမ်းပြလိုက်ရ ကောင်းမလား ဟု စဉ်းစား သေးသည်။ သင့်လူ ရာမ
ခေါင်းဖြတ်နာဂ လူမျိုးစုကဲ့သို့သော ဒေသန္တရလူမျိုးစုပေါင်း မှာလည်း သန်း ၂၀ လောက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရတှေငျးနား နတေဲ့သူက ဘယျတော့မှ ရမေငတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာရေးဆရာ ဖြစ်ချင်သော စိတ်ကလည်း မြွေ ဟောက် ပါးပျဉ်း ထောင်သလို ထောင်ထ လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းတို့ကို နှိမ်နင်းရေးလုပ်ငန်းသည် ရှည်ကြာ ၍ စရိတ်စက အကုန်အကျများသည့် လုပ်ငန်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လိမ်ကောက်ကောက်ဆံပင်ဖြူတွေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အီကာအိ တတ်ဆုဟီကိုသည် ယခုအခါ အသက် ၄၂ နှစ် ရှိပြီ ဖြစ်ပြီး ယူကီကို၏ အသက်မှာ ၃၅ နှစ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟူ၍သာ ညည်းမိရှာလေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ပိုပြီး တိတိကျကျ ပြောရမယ်ဆိုရင် အဲဒီစက်ဘီးက မိန်းမစီးဘီးလို ခပ်သေးသေးထဲကပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗေဒင်ဆရာ ထွက်ခွာသွားသည့်အခါတွင် ကျွန်မတို့အားလုံး အတွေးကိုယ်စီဖြင့် ရှုပ်ထွေးစွာ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို အဆန်းတကြယ် တို့ကို အံ့သြနေချိန် မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာေမးပြဲေျဖရမည့္ရက္ ပတ္ဝန္းက်င္တြင္ က်ေရာက္မည့္ အထိမ္းအမွတ္ေန႔မ်ား အေၾကာင္း သတိျပဳရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် အစုတိုင်းအစုတိုင်း၌ အဓိကထား၍ ပြောဆိုသောအကြောင်းမှာ ဘုန်းတော်ကြီးသော အလက် ဇန်းဒရားဘုရင်မင်းမြတ် အကြောင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် မေနှင့်ညားပြီးမှ ကျွန်တော့်ဘဝနှင့် ကျွန်တော့်စိတ်ထားက လုံးလုံးကြီး ပြောင်းလဲသွားပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အမကေ ဟိုဘကျအုတျနဲရှာက ဒျေါသနျးရှငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တချို့ဆိုရင် သားဖျက်တဲ့ကိစ္စကို သာမန် သဘောထားလေ့ရှိတဲ့ ဆွစ်ဇာလန်လို တိုင်းပြည် မျိုးကို ထွက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှုတ်ခမ်းပေါ်မှ ပြုံးနေကျအပြုံးတွင် ရွှင်ပျ ကြည်လင်ခြင်းများ ပျောက်ကွယ်သွားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူကတော့ ဒီသတငျးကို ဘယျလို အနံ့ ရသှားသလဲ မဆိုနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကမ္ဘာတစ်ဝန်းတွင် သက်ဦးဆံပိုင် ပဒေသရာဇ်စနစ်များ တဖြည်းဖြည်း ချုပ်ငြိမ်းနေပြီး ဒီမိုကရေစီစနစ်များ တစ်စတစ်စ ထွန်းကားလာပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်နှာကလေး ညှိုးညှိုးငယ်ငယ်နဲ့ သူ့သီချင်းဆိုသံ ကြားရတော့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ သူ့ကို အလိုလို စိတ်၀င်စားလာမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောငျရှဝေါက တဈယောကျတညျး ထှကျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမ ယုံပါ့မလားမသိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညညျး ဘယျလိုမှ ရှောငျပုနျးလို့ မရနိုငျဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်သည်မြို့စားကတော်ကြီးက တစ်ခွန်းမျှသာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါတွေက အရေးမကြီးတော့ပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နို့ပြီးတော့ ဒီလှံဟာ ကျုပ်တို့အဘိုးရဲ့ လှံပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာအက်ဒွင်သည် ဂျာမနီသို့ လက်ထပ်ရန် ဘယ်နေ့ပြန်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုရီအိုကာကဲ့သို့ ဘာသာရပ်များအပေါ် သံသယဝင်နေတတ်ခြင်းကို အိရှိဂါမိက အပြစ်မမြင်လို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈခုပဲရှိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နေခြည်မင်းနိုင်ကို ဆက်သွယ်ကြည့်ရာတွင် ဆေးရုံမှ ဆင်းသွားပြီ ဟုသာ သိရပြီး သူ၏ ယခုလက်ရှိနေရာကို စုံစမ်းမရသေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခဏကြာလျှင် ယမန်နေ့က ဘိုးရစ်စ်၏အိမ်တွင် နီကိုလေတွေ့မြင်ခဲ့ရသော သက်တော်စောင့်ဗိုလ်ကလေးသည် ပြေးလာကာ နပိုလီ ယန်၏ ဆန့်တန်းထားသော လက်ရှေ့တွင် ဦးညွတ်အရို အသေပြုရင်း ရင်သိုင်းစလွယ်ကြိုးအနီတပ်ထားသာ ရွှေ တံဆိပ်တစ်ခုကို ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်နှောင်းဆိုလျှင် အမောင်လေးက သိပ်နိုင်စားချင်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လိုကျလိုသူတို့ကို လညျး ချေါသှားလတေော့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာဝန်ချင်းတွေ့လျှင် ပြောစရာစကား မကုန်ခန်းနိုင်အောင် ရှိနေ ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကြားအာရုံတွေပိုကောင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါလက်စတိုင်းသားတွေကိုလည်း လွတ်လပ်စွာသွား လာခွင့်ပြုထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ်ရမယ့်အလုပ်ကို လုပ်သင့်တဲ့ အချိန်ကာလမှာ မှန်မှန်ကန်ကန်လုပ်ဆောင်ခဲ့တဲ့အပြင် သူတို့ရဲ့အမျိုးသားရေး အစွမ်းအစတွေကို ကမ္ဘာ့ဈေးကွက် လိုအပ်ချက်နဲ့အညီ ဘယ်လိုအသုံးချရမယ်ဆိုတာ သူတို့ ကောင်းကောင်းကြီး သိခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါေတြ အားလံုး သူ႔အဖို႔ ရယ္စရာေတြခ်ည္းပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စသည္ျဖင့္ မနက္ျဖန္မနက္ နံနက္စာစားခ်ိန္တြင္ တစ္ဆင့္စကား တစ္ဆင့္နား ေျပာၾကဆိုၾကေပေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာတင်ရော ကျွန်မပါ ဧရာမ ဒီမိုကရေစီ နိုင်ငံကြီးကို ကြည့်ပြီး သဘောအကျကြီး ကျနေမိပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူကလေးရဲ့ အဝါ ဘယျသှားလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နည်း ပျော်ရာမှာ မနေရ၊ လျော်ရာ နေရခြင်းကြောင့် မပျော်ခြင်း ဆင်းရဲ မျိုး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် တစ်နေ့တွင် သူက ကျွန်မကို ဤသို့ ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိတျ တူမတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် အဖေဂျုတ်၊ အယ်လ်ဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့သည် ကျန်ပစ်စည်းများကို သွက်လက် လျင်မြန်စွာ တင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာထဲမှ အကြောင်းအရာသည် သူ မျှော်လင့်ထားမိသည်ထက် များစွာ ပိုလွန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့တယ်လီဖုန်းနံပါတ်ကို နှိပ်နေစဉ် ကျွန်မ လက်တွေ မသိမသာ တုန်ယင်နေကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတွေက စိတ်ရောကိုယ်ပါ တယ်ပြီး ပျော့ညံ့နုနယ်ကြတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုထိ တော့ ဘယျသူမှ မရိပျမိသေးဘူးထငျတာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှစ်ရက်အကြာတွင် ဂျင်းနော့သတ်မှုနှင့် ပတ်သက်၍ လွှတ်တော်ထဲတွင် အချေအတင် ဆွေးနွေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုလေးဆီမှာ ကက်ဆက်ဖွင့်ပိတ်တာကို စမ်းသပ်ရင်း အူမြူးနေတဲ့ မချိုကို ကြည့်ပြီး အမေ မြှောက်ပေးခဲ့တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝေ့လာသော မျက်ရည်ကို ပြန်ထိန်းလိုက်ရသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခုချိန်ထိ စဉ်းစားမိသည်မှာ ခါးသီးသော အမှန်တရားပင် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့ဘယျလိုကနေ ဘယျလို ရကေူးကနျထဲကို မကျြစိလညျရောကျလာသလဲ မသိပါဘူးကှာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖိုးဂျက်သည် တယ်လီဖုန်းကို ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီးနှင့် ပြန်ချသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ထိုရပ်ကွက်ကလေးသည် တသီးတခြား တည်ရှိနေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မှနျ၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆုတောင်းပွဲ စင်မြင့်ပေါ်သို့ ရောက်သောအခါ အသင့်ခင်းထားသော ကောက်ရိုးမွေ့ရာပေါ်တွင် ပုဆစ်ဒူးတုပ် ထိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောငျမလေး တှဆေို ပိုကျတော့မပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နာတာရှာ ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး မေဖျား၊ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနံ့ခံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက် ခေါင်းကိုဖြည်းညင်းစွာ ယမ်းလိုက်လျက် သက်ပြင်းတစ် ချက်ကိုချကာ ဆင်းတုများကို ငေးကြည့်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဈကို့အတှကျ ဘယျလောကျ စိတျပူခဲ့ရတယျဆိုတာ ညီမ ဖုံးကှယျစရာ မလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူးချြကလညျး မညျသို့ လုပျရမညျ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဓုလိကာသညျ တုနျလှုပျထိတျလနျ့သှား၏။ ပါရဂူ ဆု
အလှ၏အမည်ကို အလှဟူ၍ မည်သူကမျှမပြောပါဘဲနှ့င် အလှကို မြင်သူတိုင်းက အလှဟု ခေါ်မိကြမည်ဖြစ်သည်မှာ ဤမိန်းကလေး၏ ဝမ်းတွင်းပါနာမည်ဟု ဆိုရပါချေမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆိပ္ခံတြဲႀကီး ေပၚတြင္ အသင့္ရွိေနေသာ ေခၽြးတပ္သား ႏွစ္ရာေက်ာ္ေလာက္ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ သမၺန္ ဆယ္စင္းေပၚသို႔ လူစုခြဲလ်က္ တင္လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့ ယောက်ျားကြီး ဘေးမသီ ရန်မခဘဲ အစစအရာရာ အောင်မြင်ပါစေတော် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားဝါ ဇာတျလမျးကို ဒီနရောမှာတငျ အဆုံးသတျလိုကျတဲ့အတှကျ စာဖတျသူတှေ ဘကျက မေးခှနျးတခြို့ကနျြနသေေးတာကို ကြှနျတျော နားလညျပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီမှာ ဒီစာကို ကြှနျတျော တှတေ့ာပါ ခငျဗြာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မစ္စက်အာဘအတ်သ်နော့လို မိခင်မျိုးမှ မွေးဖွားလာသော ဤလူစား မျိုး၏ အနေအထိုင်၊ အလုပ်အကိုင်နှင့် အပြုအမူများ ထူးဆန်းနေသည်မှာ အံ့သြဖွယ်ရာတော့ မရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖုန္တေထာင္းေထာင္း ထသြားသည့္ေနရာမွာ သူ႔ကား ေပ်ာက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောက်ကျားများက သေနတ်တွေကို မိုးပေါ်ထောင်၍ ပစ်ခတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုပ်ကို အထပ်ထပ် ခွဲစိတ်ခြင်းဖြင့် ရုပ်၏ အတွင်း၌ ရှိသော အနှစ် အဆံကို ရှာဖို့ ကြိုးစားခဲ့ကြ ရင်း မျက်မှောက်ခေတ် သိပ္ပံ ပညာရှင်များသည် ရုပ်၏ အတွင်းတွင် သူတို့ ထင်သလို အနှစ် အဆံ၊ အစစ် အမှန် ထာဝရ အတ္တ သဘောကို ရှာမတွေ့ဘဲ ရှိကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလေသည် တပ်မတော်ထဲသို့ ပြန်ဝင်လျှင် မကြာမီ ဗိုလ်မှူးကြီး ရာထူးကို ရတော့မည် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ တရုတ်တွေ ချည်း နေသည့် လမ်းကြားကလေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်တစ်နေ့ နံနက် ခေါ်၍ပြော၍ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးမှ တတိယအုပ် ကို ပြန်ကိုင်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီခြိမ်းခြောက်မှုဟာ ကောင်းတာလည်းဖြစ်နိုင်သလို ဆိုးတာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် လူသတ်မှု ဖြစ်ခဲ့ဖူးသော ဤနေရာမျိုးကို မည်သူက ဝယ်ဖို့ စိတ်ဝင်စားပါဦးမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒျေါလေး ပဈတီက ကောငျးကောငျး စားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရိုးနေထိုင် ကျင့်ကြံခြင်းဖြစ်သည်ဟု သူယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကုနျလုံးကလညျး အဲဒီလိုပဲ သိထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိတို့ အချင်းချင်း ကဲ့ရဲ့ ရှုတ်ချကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်အိတ်ကပ်ထဲ စမ်းကြည့်တော့ ခုန အဒေါ်ကြီး အမ်းလိုက်တဲ့ ငွေသုံးရာပဲ ရှိတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အရောငျးသမားဘဝမှာ ကြှနျတျောပြျောလာသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မနက္ျဖန္ေတာ့ ေဆာ့စ္ပင္လယ္ကို ကၽြန္ေတာ္ သြားစရာ ရွိေနပါတယ္ ဘယ္အခ်ိန္ျပန္ေရာက္မယ္ ဆိုတာ မေသခ်ာေသးပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကကြနြန နရောပေးတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမသေညျ အဖဂြေုတျ အနီးတှငျ ရပျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီတော့ ကောငျးကငျမှာပဲ လှငျ့ပြံကနျြခဲ့တာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလောက်ဆိုရင် ဒီဝတ္ထုထဲမှာ ဘာတွေ ဖတ်ရမလဲ၊ ဘာအကြောင်းတွေ ပါမလဲ ဆိုတာ သိလောက်ရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်အခြေအနေကိုလဲ စဉ်းစားပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏအကြာတွင် ဂူတွင်း၌ မီးရောင်လင်းလက်လာသည်။သူတို့သည် ပူနွေးခြင်း၏သဘောကို ပြန်လည်သိရှိကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ဖြစ်ရခြင်းမှာ တစိတ်တဒေသ အားဖြင့် ဝက်များခွေးများဦးရေ တိုးလာ ခြင်းကြောင့် ဖြစ်ဟန်တူသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို လုံးလုံးရှည်ရှည် ပလတ်စတစ် ဗူးတွေထဲက အရည်ကို စုပ်သောက်ရတိုင်း ကလေးလေး ပြန်ဖြစ်သွားသလို အမြဲခံစားရပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အံကို တအားကြိတ်၍ ညည်းညူလျက် ရှိသော ရိုစာဟန်၏ နဖူးမှ ချွေးသီးချွေးပေါက်ကြီးများကို သုတ်ပေး နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါမြိုးတှငျ သမီးက ကြောငျးဆငျဝငျအောကျက စောငျ့နတေတျ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့သည် အနော်ရထာအား သူတို့ ပညာစွမ်းကို ပြကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုထိ မ သကျသာသေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြောလို့ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ သူများနိုင်ဖို့ အလှည့်ကို မပေးတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘီယာကိုသာ သောက်ကြတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်မြို့လုံး အိပ်မောကျ လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကျော်မြင့်သည် ထောင်ထဲတွင် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ကျွန်တော့်ကို လာတွေ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မီးဖိုဘက် တံခါးပေါက်မှ ထွက်ခဲ့ပြီး သားငယ်ကလေး အလုပ်လုပ်နေပုံကို ဂျူးဒစ် စောင့်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုငျးသံနှငျ့အတူ ပူးကပျကခုနျနရေရငျ အခြိနျနှငျ့တကှ အရာအားလုံးကို မပေ့ဈနိုငျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အားလုံးပြည့်စုံနေပြီ မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မ တာဝတိသာ ရောက်သွားပါဦးမယ်ရှင်၊ သိပ်မမြှောက်ပါနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းစွန်းကို ထိသွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤလိုစွပ်စွဲချက်မျိုးတွေမှာ ရပ်ဝေးကလေးများ၏ ပေးစာများကြောင့်သာမဟုတ်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံဂျေါလီ ထှကျသှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အခု နောကျအိမျထောငျနဲ့ မိုးကောငျးမှာနတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရသေညျ ရကောတာသဈ နံရံအထိ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခြားသော လင်ညီမများသည် သူတို့၏ မိသားစုနှင့်အတူ သူတို့၏ အခန်းများထဲ၌ နေထိုင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် သင်္ဘောပေါ် သို့ တက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ သူက မေမေနှင့်လည်း သူငယ်ချင်းဖြစ်ဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စိတ်ချမ်းသာစရာကလေးတွေကို ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီဖြူဖြူ အစတွေ ကျွန်တော့်ရှေ့ ကြမ်းပြင်မှာ တဖြောင်းဖြောင်းနဲ့ လာကျတော့မှ သေချာကြည့်မိတော့ သူ့ပါးစပ်ထဲက ပြုတ်ထွက်လာတဲ့ သွားတွေ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မခသြော လုံ့လ ရှိဖို့တော့ လိုသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေမႊးရင္ထဲတြင္မူ ေအးတုိ႔ကုိ ထားရစ္၍ လုိက္သြားရန္ မသြားရက္ သလုိ ျဖစ္ေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဗရုတ်ဗရက် ကာလကြီးတွင် အစုတ်စုတ်အပြတ်ပြတ် ရှိကောင်းရှိမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးနှောင်းက ဥပမာလိုလို ဘာလိုလိုဖြင့် ဖြစ်နိုင်ချေကို ကြိုတင်ပြီး အရိပ်အမြွက် စကားဆို၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့အတှကျ ခုတငျလေးတဈလုံး တဈယောကျယောကျက လုပျပေးထားပုံ ပငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြို့စားကတော်ကြီးက မင်းသမီးကြီး လက်ကိုဖမ်း၍ ဆုပ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့ သုံးဦးသည် မြောက်ဘက် တွင်ရှိသော တောအုပ်ကြီးဆီသို့ ရှေးရှု၍ ခရီးဆက်ခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘာတီးဝိုင်း၊ ဘာဂီတမျှ မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဖှားသကျ ကလေး စပါးဝယျတှေ ချေါလာလို့ ကြှနျတေျာ့ နှိုးခိုငျးတော့ ညနတေောငျ စောငျး နပေါပကောလား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
႐ံုးေတာ္က စစ္ေတာ့မယ္ဆိုတာ သတင္းစာထဲမွာ ေတြ႕ရင္ ေတာ့ မလာဘဲေနမွာ မဟုတ္ဘူးထင္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထွန်းဇော်ထိုက်က ဘာမှမပြောဘဲ နံရံပေါ်က ဖိုဘီကိတ်ကို ငေးကြည့်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကဗျာစပ်တတ်လျှင် စိန်ပန်းအကြောင်း ဘယ်လို စပ်မည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခန်းထဲမှ ဘာသံမျှမကြားရ၊ အေဒါက ထထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မပြောမပြီး မတီးမမြည် ပြောရတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးရောင်တွင် မောပန်းနွမ်းနယ်နေဟန်ရှိသည့် ခပ်ချောချော မိန်းမတယောက်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ သွားကြည့်ချင်လို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗလဂါကား မြင်းသုံးကောင် ကရထား များကို မောင်းနှင်ခြင်း၌ ထင်ရှားသူတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်မတော် ပြောချင်တဲ့ စကား တစ်ခုခု ရှိလိမ့်မယ် လို့လည်း ယူဆပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နာရေးလိုကျပို့သူတခြို့ကတော့ ကားပျေါကကို မဆငျးတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျုပ်တို့ကတော့ ရန်သူကို တိုက်မှာပဲ၊ ပြင်သစ်ပြည်မှာ ဘယ်အစိုးရ တက်နေတယ်ဆိုတာ ကျုပ်တို့မသိဘူး၊ ကျုပ်တို့သိတာက ရှေ့မှာ ရန်သူရှိတယ် ဆိုတာပဲ၊ ဒါ မမှားနိုင်ဘူး၊ ကိုယ့်ရှေ့ကို ရောက်နေတဲ့ ရန်သူကို တိုက်ရမှာပဲ၊ ခင်ဗျားတို့ ကျုပ်ကို ဘယ်လိုပဲထင်ထင် ဖက်ဆစ်တွေ ပြင်သစ်နယ်မြေထဲကို အဝင်မခံနိုင်ဘူး ဒါပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရှနေီလညျး ရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီတော့ တစ်ဘက်က ဘယ်လို စာပြန်လာသလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်ဆို ခယ်မများက ဖြစ်ဖြစ် စာရေးသင့်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြန်လည်တွေ့ဆုံကြခြင်း ကျွန်ုပ်၏မိတ်ဆွေကြီး ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် ဗင်ဆင့်၏ မှတ်တမ်းစာအုပ်ကြီးအား ပြန်လည်၍ ထုပ်ပိုးချည်နှောင်လိုက်ပြီး နောက် ကျွန်ုပ်အား အောက်ပါအတိုင်း ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နေလုံးပေါင်း ဘီလျံတစ်ရာခန့် ရှိနေသည့် ဤစကြဝဠာကြီးထဲတွင် လုပ်စရာတွေ များလွန်းလှသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပုလိပ်များက အမိန့်အရ ထောင်ပေါင်းများစွာသော ဂျာမန် ရေဝတီများ၊ ဖက်ဆစ်အုပ်စိုးသည့် အီတလီမှ ထွက်ပြေးလာကြသော အီတလီ အလုပ်သမားများနှင့် ရီဗတ်ဗလစ်ကင်ဂိုဏ်းသား စပိန်ပြည်ပြေးများကို ဖမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာဝန်က အရက်၊ ကော်ဖီနှင့် ဆေးလိပ်ဖြတ်ဖို့ ပြောထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်မှာ မြှုပ်ကွက်ကလေး တခု ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အီဘရာဟင်က အားနာစွာဖြင့် တောင်းပန်ရန် ပါးစပ်ပြင်လိုက်စဉ် ပါမောက္ခကြီးက အခုံးတွန့်ပြီး ခေါင်းယမ်းရင်းထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျဆိုရငျတော့ ဒီလောကျညံ့တဲ့ လကျဖကျရညျ မသောကျ တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒင်နီယယ်က လက်တစ်ဖက်ဖြင့် သော့ကတ်ပြားကို သော့ပေါက်ထိ ထိုးသွင်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အုတ်၏ မျက်နှာသည် အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့်ဟန်ကို ပြနေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခပ်မိုက်မိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော စိတျခမျြးသာ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမ်ခြေ ၄၀ ကျော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောင်ရွှေဝါသည် လယ်သင်းနံ့ကို မလွန်ဆန်နိုင်သဖြင့် လမ်းလျှောက်ထွက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲရဲမကြည့်ဝင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါက တဈထောငျ ဆုံးသှားတာပဲရှိတာ၊ အလကားရတဲ့ ငါးထောငျ ကနျြသေးတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တပ်က အလွန်ဆုံးလုပ်ယင် ကြားနေမှာပဲ၊ ဒါပေမယ့် ကိုလိုနီတွေမှာ ချထားတဲ့ တပ်တွေတော့ မပါသေးဘူး၊ စကားမစပ် ပြောလိုက်ရဦးမယ်၊ မော်ရိုကိုမှာ ချထားတဲ့ တပ်ရင်းနှစ်ရင်းကိုတော့ ကျုပ်ရွှေ့ပစ်လိုက်ပြီဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငြင်းလိုက် ရတဲ့ ကိုယ်ကိုယ်တိုင်လည်း စိတ်ညစ်သွားမှာ စိုးရိမ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်ကို ခြေနှစ်ချောင်းပေါ်တွင် မနည်းရပ်တည်နေရပုံ ပေါ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ထိုလက်စွပ်ကို ရရှိပြီးနောက် ထူးခြားမှုမှားမှာအောက်ပါအတိုင်းဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယောက်ျားဆိုရင် ကျွန်မ သိပ်ကြောက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လကျကောကျဒီဇိုငျးက ခပျဆနျးဆနျး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို့နောက်တွင် အဆုံးသည် ရှိလာမည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီထဲက ကျွန်တော်နှင့်တူတူ အကြိမ်များများလည်းသောက်ဖူးပြီး နာမည်ထုတ်ပြောလို့ လည်း တင့်တယ်သူများကို ဖော်ပြပါမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မောင်ကျော်က ယုံကြည်စိတ်ချဟန်ဖြင့် ပြတ်ပြတ်သားသား ပြောနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချင်းချင်း သတ်ဖြတ်ပွဲများ မီးကူးသလို ကူးစက် ပျံ့နှံ့သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရှိနျလြော့သှားမညျ့ပုံမပျေါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျမှာတော့ ဘဝငျကြ ပါမလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်ထပ်ကြီးကြီးလေ အနှောင်အဖွဲ့တင်းလေ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပ်ဳိဘဝတုန္းက ေရးဆြဲခဲ့ျခင္း ျဖစ္ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားပှဲခုံမြားကို ရပေတျ တိုကျ၍ ထောငျ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အခန်းထဲက မြင်ကွင်းကတော့ မလှပဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလုပ်က တရားဥပဒေနဲ့ ဆန့်ကျင်ပေမယ့် တရားမျှတတဲ့ အလုပ်မဟုတ်လား၊ ခုနေ သူနဲ့ တွေ့ချင်လိုက်တာရှင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲသလိုလည်းပြောပြီးရော ဟိုမိန်းမရဲ့ မျက်နှာကို ဆေးလိပ်ဖင် အစီခံဖြတ်တဲ့ ဓားနဲ့ ကြက်ခြေခတ်ပစ်လိုက် တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းမှာတော့ အစင်းကြောင်းကြီးတွေပါသော ကြာသပတေးဂြိုဟ်ကြီးကို တစ်ဝက်တစ် ပျက် လှမ်းမြင်နေရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်မ နေ့တိုင်း ခိုးနားထောင်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုမ္ပဏီဘက်ကကြည့်မယ်ဆိုရင် ဒီလိုသစ္စာစောင့်သိစွာ တစ်သက်တာ တာဝန်ထမ်းရွက်မှုဟာ လုပ်သားသစ်ထပ်မံစုဆောင်း ဖြည့်တင်းရေး ဆိုင်ရာ ကုန်ကျစရိတ်တွေကို သက်သာလျော့နည်းစေတဲ့အပြင် လုပ်သားအင်အား စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုနဲ့ ထိန်းချုပ်မှုပြုဖို့အတွက်လည်း လွယ်ကူလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နေပူ ကျဲကျဲကြီးတွင် ထမ်းစင် အထမ်းသမားများ အလုပ် များနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်စစ်သားများက ပြောသည့်အတိုင်း စကားပြန်သူငယ်က ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်ဓားကို အသုံးပြုရမှ နိုင်မယ်လို့လည်း မဟုတ်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါသည် သောတာပန်သာဖြစ်၍ အထက်မဂ်အကျိုးငှါ ပြုစရာကိစ္စ ရှိသေး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တင်တင်ဇော်သည် မယုံနိုင်စွာ အံ့ဩတကြီး ငေးကြည့်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းကြီး မဟာနော်ရထာသည် စစ်သူရဲနှစ်သောင်းကို အုပ်ချုပ်လျက် ဟံသာဝတီ၊ မုတ္တမနှင့် မြိတ် ထားဝယ်တို့ကို တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ပြီးလျှင် ထိုင်းသို့ တိုင်အောင် ချီတက်ရလိမ့်မည် ဖြစ် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဘုန်း ပျောက်ကွယ်သွားသည်အထိ သူ တပ်မပြင်မိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပါဘဲ အကိုလေးရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ နောကျမှ အေးအေးဆေးဆေး ခရီးဆကျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူနှငျ့တနျးတူရညျတူလူမြား မသိစရေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါငျကို ဖကျမိသူထားသူကလညျး မိရာနရော ဖဈြညှဈဖကျတှယျလကျြ ဖုံးလှမျးနသေညျ့ အဝတျ မြားကို ဆှဲလှနျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျက်ဖာကိုလိုက်သွားပြီး ကဘားနဲ့သွားတွေ့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအပငျမြိုးအောကျမှာ သူ ငယျစဉျက စိတျခလြကျခြ ဆော့ကစားနိုငျခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကံညွန့်မောင်က ပေါ်ဋ္ဌေး မျက်နှာကို တစ်ချက်စိုက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်ဆုံး ဗိုလ်စံလှကြီးနှင့် တွေ့ကြမှ မိမိတို့ ရွာသားများကို နေပြည်တော်သို့ ပို့ပေးခဲ့ရသောကြောင့် စစ်သူကြီး နေမျိုးသီဟသူရ လက်အောက်၌ ရောက်ရှိနေလိမ့်မည် ထင်သည်ဟု သိခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖီးလဈနှငျ့ ဂြူးဒဈတို့နှဈယောကျ အထညျဆိုငျမြား ရှိရာသို့ ဆကျစီးလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယနျကီတို့ လာတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဝေ့ကြည့်လိုက်ပြီး ရင်ချီလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ နှုတျခမျးမြား၏ အတှအေ့ထိကို ယခုထကျထိ ခံစားနရေဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ခွင်ထဲ၌ အိပ်ပျော်နေသောကလေးက နိုးလာကာ နာတာရှာကို ကြည့်နေပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျွန်ဒါစပါဆာသည် ပေါ်တူဂီမျိုးနွယ်ဖြစ်ပြီး မိဘများသည် ကုံလုံ ကြွယ်ဝသူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မျက်လုံးတွေ ပြန်လည်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုရင်က ဘာဖြစ်လို့ မိန်းမတွေကို အဲဒီလို လုပ်ခိုင်းရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဥစ္စာပစ္စည်း ဟူသည် ယောကျ်ားတို့ပိုင် ပစ္စည်း ဖြစ်၍ မိန်းမများမှာ ဥစ္စာ ပစ္စည်းကို စီမံ ခန့်ခွဲရုံမျှသာ ဖြစ်သည်ဟု သူ ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှုကနေ ထွက်ပေါ်လာတဲ့ ချော်ရည်ပူတွေ၊ မီးတောင်ပြာတွေ၊ အဆိပ်ဓာတ်ငွေ့ တွေဟာ သမိုင်းတလျှောက် မှတ်တမ်းတင် ထားခဲ့သမျှ မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှုတွေထက် အဆပေါင်း ရာနဲ့ချီပြီး ပိုမိုခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူသားေတြရဲ႕စံအရ ရာမဟာ အံ့တစ္ပါးပါပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ငါ့ကို စာကူးပေး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပမေဲ့ အဲဒီလိုပဲ ထငျရှားတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ဖက်ခြံမှ ဝါးရုံပင်တို့သည် မြခက်တို့ခြံတွင်းရှိ ဒန့်သလွန်ပင်များရှိရာသို့ ကုန်းကာကုန်းကာ တီးတိုးစကားပြောနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တက္ကသိုလ်၏ အလွမ်းဇာတ်ထုပ်ပေါင်းများစွာကို ကိုယ်စားပြုနေဟန် ရှိလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြားရတာစိတ်မချမ်းသာစရာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လကျထဲမှာ ပိုကျဆံလညျး လုံလုံလောကျလောကျ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာနယ်ဂျူလယန်းက ခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းဘေး ဆင်း၍ ချုံပုတ်တွေ ကြားထဲ တိုးဝင်ပြီး မြက်ခင်းပေါ်သို့ လဲကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ အမှတ်တရ ရေတမာပင်နားမှာ ကားလာရပ်ထားသဖြင့် လွတ်လွတ်လပ်လပ် အလွမ်းဖြေဖို့ အခွင့်မသာနိုင်တော့သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကှပျကဲမှုဌာနခြုပျက တခုတညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်ကြိုးစားချက်က သူ့သားလေးမွေးပြီးရင် ဘူတာနားမှာ ညနေဘက် ကွမ်းယာဆိုင်ကလေးထွက်ဖို့ စဉ်းစားနေလို့ ဇော်ပိုင့် ဆီကတောင် ထုံးစပ်နည်းတွေ အားတဲ့အချိန်တွေမှာ လာလာမေးနေသေး တယ်တဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တို့ကတြဲ့နရောက လူသုံးလေးယောကျပဲရှိတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်အစ်ကိုက ခြံတစ်ခုမှာ ပေါင်းသင် မြက်နုတ် ဥယျာဉ်မှူးပဲခေါ်ခေါ် ခြံသန့်ရှင်းရေးပဲခေါ်ခေါ် အလုပ် ရသွားတယ်ဆိုတော့ အမေလည်း ဝန်နည်းနည်းပေါ့သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆနျမုနျ့ တဈခပျြကို ရရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမယ့် သူတို့အသံတွေက ဟိုးအဝေးကြီးက လာတဲ့အသံတွေလိုမျိုးပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော်တို့အားလုံး အစွမ်းကုန်တိုက်ကြမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူစီးလာတဲ့ အော်စတင်ကားလေးအနားကို ခေါ်သွားတာ၊ ကျုပ်က မရောင်းပါဘူးလို့ ပြောတဲ့အထဲက သူလည်း ဈေးတွေတိုးတိုးပြီး ပေးလာ လိုက်တာ နောက်ဆုံးမှာ တစ်သောင်းခြောက်ထောင်ထိ ပေးပြီးဒါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆယ်တန်းကို နယ်မြို့တစ်မြို့က ဦးလေးအိမ်မှာသွားနေပြီး ဖြေဆိုအောင်မြင်ခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘာမှမဖြစ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပန်းခူးပြီး နံနက်ခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ရိုစာဟန်၏ မျက်လုံးများဆီသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဈြမှူးကလညျး သူ့ညီကို အလိုလိုကျတော့ စားခငျြတယျဆို ကြှေးတာပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အနှောင့်အယှက်ဖြစ်ရင် တဆိတ် ခွင့်လွှတ်ပါ ခင်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပြဿနာမှ မဖြစ်ခင် ကျွန်တော် စဉ်းစားမိတာနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ထွန်ယက်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ယောက်က အသံဆိုးကြီးဖြင့် အော်ဟစ်ဆဲရေးလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသို့ ဆုံးဖြတ်ထားသည့်အတိုင်းပင် ထိုည ၌ သူတို့ သည် အလာမွတ်ခံတပ်သို့ သူတို့ စောင့်ကြပ် ခေါ်ဆောင်လာ သူ ယောက်ျားနှင့် မိန်းမကို ဘေးမသီ ရန်မခ ခေါ်ဆောင်နိုင်ခဲ့ပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီလောက်လည်း အံ့ဩပြမနေစမ်းပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မော့ကြည့်လိုက်သည့်အခါ ဦးဖိုးယုန် ဖြစ်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ဗုံးပစ်၍ လုပ်ကြံရန် ချောင်းနေသော အကြမ်းဖက်သမားမှာ သူ့အနီးသို့ ခေါင်းဆောင်ကြီးနှစ်ဦး စီးလာသောကား ရောက်လာသောအခါ လက်မရဲတော့ဘဲ ကြောက်ရွံ့စိတ် ပေါ်လာပြီး နောက်ဆုတ်သွားခဲ့သည်ဟု ဆို၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသန္နိပါတ် ရောဂါကို ဆေး တစ်မည်တည်းဖြင့် ကုမခြင်းသည် ယုတ္တိ ရှိပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တို့သူငယျခငျြးတှေ စုထုတျမယျ့ကဗြာစာအုပျလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိုင်းပြည်မှာ လမ်းပန်းအဆက်အသွယ်တွေ ကောင်းလို့ စာအုပ်တွေ ပြန်ထုတ်နိုင်တဲ့ အခါမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ရိုကျယူထားသညျမြားက ပညာသားပါလှပသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ့ယောကျြားကသာ ဒီလို မဟုတျက ဟုတျကတှေ ရေးရငျ ငါတော့ အျောပဈလိုကျမှာပဲ၊ ခြားလျကမှ သူ့ထကျ ရေးတတျသေးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှံနဲ့ထိုးလို့ကတော့ မသိနိုငျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျလိမျ့မယျထငျတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျမ ဒီလိုလုပျတာကိုလညျး အားပေးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီလိုပဲ လညျနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပိုကောင်းတဲ့ အခက်အခဲတွေများများရှိတဲ့ ဘဝဖြစ်လာအောင်ပဲ လုပ်ဖော့ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် အကြောင်းကိုမူ သူရှာမရချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ကြုပျကို ငယျငယျလေးကတညျးက ထိနျးကြောငျး လာခဲ့တာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတေျာ့ကိုယျကြှနျတျော ကယျတငျရာ ရောကျတော့ရောကျနိုငျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြဿနာကို အဘယ်ပုံ အဆုံးသတ်ကြလေမည်နည်း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန်းကလေးတွေဖြင့် ပလူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အောင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
နဂို မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ရင်ငြိမ်းက ပေါ်ဌေးကို ဖျတ်ခနဲ တစ်ချက် ကြည့်သွားတာ ကို ဒေစီပွင့် သတိပြုလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျောင်း၌ ပုံမှန် တက်နေရသော ဂီတချိန်တွင် ပလွေမှုတ်ရစဉ်က မရရှိနိုင်ခဲ့သော ထိုထူးခြားသည့် စိတ်ခံစားမှုသည် သူ၏ အာရုံကြောများ အတွင်းသို့ စိမ့်ဝင် ပျံ့နှံ့သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတော့ နညျးဗြူဟာအရ ကြှနျတျောတို့ ဆုတျခှငျ့ရတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခြားသို့ပင် ပြောင်းရဦးမည်လော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့ အောင်မြင်ရမည်သာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားဆေးမှ မဟုတျတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေးရကျအတှငျး လူ ခုနဈဆယျ့ငါးယောကျ အဖမျးခံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အနားမှာ ပြင်သစ်သူဘူရင်းကလဲ ရှိနေတော့ နာတာရှာကစပြီး သူ့အကြောင်း မေးရမှာကလဲ ခက်လိုက် ပါဘိနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချက်ကော့က အဖွဲ့ကို ခပ်ရှည်ရှည်ဖွဲ့ပြံဆိုရင်လည်း သူ့အဖွဲ့ထဲမှာ အမြင်အာရုံ အနံ့အာရုံနဲ၊ အကြားအာရုံ စတာတွေ တော်တော်များများ ပါတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခု ငါတို့လုပ်မဲ့ တော်လှန်ရေးလုပ်ငန်းကြီးဟာ ဘယ်တော့ အောင်မြင်မှာလဲလို့တော့ အသေ အချာ ပြောနိုင်ဖို့ ခက်တယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စာအုပျစာပတှေေ သယျဆောငျ လာခဲ့သလားလို့ စဈဆေးတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရုပ်ချောချော၊ အသံချိုချို မိန်းမပျိုလေးတွေနဲ့ ဖုန်းထဲမှာ စကား စမြည် ပြောလို့ရပါပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူမျက်နှာက ဘာကိုမှ ပြောချင်ဆိုချင်စိတ် မရှိသည့်ဟန် စိတ်ဓာတ်ကျနေသူတစ်ဦး၏ ခံစားချက်ကို ဖော်ပြနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤကိစ္စသည် သူ့ဘဝတွင် ပထမဆုံး စိတ်ထိခိုက်စရာ အဖြစ်အပျက်ကြီး ဖြစ်ရာ ဤအချိန်တွင် အနား၌ မေမေ ရှိစေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းလက်ထဲကို တိုက်ရိုက်ထည့်ပေးနိုင်တဲ့ စိတ်ချရတဲ့လူ မတွေ့သေးလို့ ဒီစာကို မင်းဖတ်ပြီးတဲ့အခါ ငါ့အခက်အခဲတွေကို မင်းသဘောပေါက်လာပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ျာဘီလူးလည်း သူတို့နောက် လိုက်ကြသည့် ဆင်အုပ်ကြားမှ ကပ်ပါသွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရဘက္ကာဟာ သူ႔ကို လံုးဝ အလြတ္မေပးေတာ့ဘူးတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာတာရှာသည် အပြာခင်းများ ဖော်ထားသော ငှက်မွေး မွေ့ရာပေါ်တွင် ထိုင်လျက် ဆွန်ယာကို ဖက်ငိုနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်လူများလည်း သူ့အတုကို ယူ၍ ခေါင်းများကို ငုံ့လိုက်ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဖြင့် ဦးကြီးနဲ့ ကြာကြာနေလို့ရအောင် ဥယျာဉ်ထဲ လိုက်မလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မတှတေ့ော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြမြမှောင်အောင်လည်း စိမ်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖတ္ၿပီးသမွ်စာေတြကုိ လက္ေတြ႕ဘဝမွာ တကယ္အသံုးမခ်ရင္ အက်ဳိးမရွိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့အိပ်ခန်းထဲကို ချွတ်နင်းပြီး ပြန်ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆွန်ယာသည် နီကို လေ၏မျက်နှာကိုသာ စိုက်ကြည့်ကာ အသက်မရှူနိုင်ဘဲ ပြုံးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သြစတြီးယားလမ်းပြတပ်သားများကား ရုရှား တပ်သားများကြားထဲတွင် ဝင်ချည်ထွက်ချည်ပြုလျက်ရှိကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်မဟာစနန်းနှင့် ဘေးပတ်ဝန်းကျင် ရွာအားလုံးကို မိုး၍ မြင်နေရသဖြင့် အဆိုပါတောင်ထွတ်ပေါ်တွင် လေယာဉ်ပစ် လက်နက်ကြီးတွေ ဆင်ထားကြောင်း တပ်မဟာမှူး ဗိုလ်မှူး ကွမ်ထဂမ်က ကျွနုပ်တို့ကို ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြမ်းခင်းက လျှာထိုးခင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လပြည့်ညလို လင်းလက်နေတဲ့ တိတ်ဆိတ်ညမျိုး ငါတို့ လိုအပ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်အတောအတွင်းတော့ စိတ်ကို အညောင်းပြေအောင် လျှော့ထားနိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မကြာခင် ဟစ်တလာမိန့်ခွန်းကို အသံလွှင့်လိမ့်မယ်၊ ခဏ နားထောင်လိုက်သေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျလညျး သူ့ကိုသှားတှရေ့ဦးမယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဟာဗျူဟာရေးဆွဲရာမှာလည်း မိမိရဲ့ပန်းတိုင်တွေ အောင်မြင်ပြီးမြောက် စေရေးအတွက် ကွဲပြားခြားနားတဲ့ အခြေအနေအရပ်ရပ်မှာ မတူကွဲပြားတဲ့ မဟာ ဗျူဟာတို့ရဲ့ အကျိုးသက်ရောက်မှု အတိုင်းအတာအသီးသီးကို တန်ဖိုးဖြတ်ဖို့ လိုအပ် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အေး မမေဒေီသုတသေနလုပျဖို့ ဘယျသူ့ဆီကစိတျကူးရခဲ့တယျထငျလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တချို့ ပန်းတိုင်ရောက်မှ သေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုရားသခင်ဟာ ကိုယ်တို့ကို စောင်မတယ်ဆိုတာ ထင်ရှားသွားပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှလုံးမှာလည်း လှုပ်ခါသည်ထက် လှုပ်ခါနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်လောက်ကြာ ဆက်သောက်ပြီး၊ ဘယ်သောအခါ၌ ဘယ်နှစ်ရက်ဖြတ်မည်ဟု ကန့်သတ်ထားသည်လည်း မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမျှမက ဖရင့်တွင် လွှစက် တစ်စက်လည်း ရှိဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်လည်း ထောင်ဖောက်ပြီး ထွက်ပြေးလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သဒ္ဒါမင်းနိုင်က အဲဒီ လူရိပ်ကို ဆွဲဖယ်ပြီး ပြန်ထတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အေးသီတာမြိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ကို လင်သားအဖြစ် စည်းရုံးသိမ်းသွင်းလိုက်တာဟာ အကောင်းဆုံးပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မြို့၏ အနောက်ဘက်ပင်လယ်ကမ်းမှာ အင်အားကြီးမားသော ရေတပ်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လွိုင်လင် ကျွန်ပ်တို့ တည်းခိုသော အိမ်မှာ ပြေစိုကရွဲ အုတ်ရိုး အဆောက်အအုံဖြစ်ပြီး အတော်ပင် ဂျုံးဂျုံးကျနေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကြောင့် မဟုတ်လျှင် မူဂျီကို သူလိုက်ချင်မှ လိုက်လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငယ်ငယ်တုန်းကဆိုရင် သူ့မိသားစု အပြင် သူချစ်တဲ့သူငယ်ချင်း တစ်ယောက်ယောက်ကိုရှာပြီး အချစ်ဆုံးသူငယ်ချင်းရဲ့ ချစ်ခင် စွဲလမ်းမှုကို ကြည့်ပြီး သူကျေနပ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခြားအမတ်လောင်းများက သူ့အတွက် နုတ်ထွက်ပေးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချစ်သည် အကြောင်းတိုက်ဆိုင်လာလျှင် ချိန်ခါမရွေး ကြီးငယ်မဟူ လူအဆင့်အတန်းမခြား တစ်သားတည်း ပေါ်လာတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယျ့မှာလညျး ဒါပဲရှိတာရယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ပေမယ့် တစ်ဘက်က အားကောင်းသော သံလိုက်ဓာတ်နှင့် ညှို့ငင်ထားသလို ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခငျတယျဆိုတာတော့ ဟုတျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနယ်မြေအတွင်းမှ လူနာ အပင့်ရောက်လာလျှင် ကျွန်တော် သတိအလွန်ထားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤဖြစ်ရပ်ကို ကြားသိရသောကြောင့် ကျွန်တော့်မှာ သိလိုစိတ်တွေ ပိုမိုပြင်းပြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆီနာ့စီ၏ ပိုင်ရှင်သခင်မှာ နာမည်ကြီးလူဆိုး ရွန်ဒီဆိုသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမျမှာ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေက အဲဒါတွေကိုသိမ်းဆည်းပြီး အပြင်လွှင့်ပစ်ဖို့ ထွက်သွားလိုက်တာ တော်တော်ကြာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီလိုဆိုရငျလညျး ဘာတတျနိုငျဦးမှာလဲ ဒါနဲ့ အဲဒီတဈယောကျက အမှုနဲ့ ဘယျလို ပတျသကျနလေို့လဲ အာယနဲက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက အိပ်ရာမှနိုး လျှင် ဒူးကြီးနာနေတတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူက စာကြည့်ခန်းထဲတွင် ကလေး နှစ်ယောက်ကို စာသင်ပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ ဘယ်မြို့လို့ နင်ထင်လဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘယျလောကျမလဲ ဆရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော အခနျးတံခါး ဖှငျ့လိုကျတော့ ရောကျနှငျ့နသေူက ညီမတျော ဒှနျညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိန်ကြောင်ကား စုံထောက်ဦးစံရှားလိုပင် အမှတ်တမဲ့ပင် မနေတတ်သူ၊ နားမျက်စိကို အစဉ်ဖွင့်ထားသူဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဖက် ကလည်း ကြီးမားသောပြဿနာများနှင့် ရင်ဆိုင်နေရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရွှေတွေ သန်းချီပြီး ရတယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော် တန်ဖိုးကြီးမယ် ထင်တယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ခန်းပြင်ကို ထွက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကို စောင့်နေရသဖြင့် ဆန်ကြီးကို ဆူရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝငျဝနားမှာ လူတှေ မြားသထကျ မြားလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အားလုံးကိုလည်း မြင့်မြတ်သွားအောင်လုပ်ဖို့ အောင်မြင်နိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိတ်တော့ မလျှော့လိုက်လေနဲ့ မောင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ သတ်ပုတ်သည်ကိုကြည့်ကာ အမျိုးသမီးများက ကြောက်လန့်တကြား အော်ဟစ်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့စကားတှကေ အလှနျခကျခဲနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုထိ ကင်တတ်ကီကလူတွေ တို့ဆေးဈေးကွက်ကို ဝင်မဖျက် သေးတာက နယူးအော်လီယန်းကို သူတို့ လာရာင်းရင် နိုင်ငံခြား ကုန်သွယ်ခွင့် ပေးရမှာကြောင့်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီးတောက်များက သူ့ဘေးပတ်ပတ်လည်တွင် ဝိုင်းနေပြီး ပါးပျဉ်းထောင်နေသည့် မြွေကြီးများ သဖွယ် မီးလျှံများသည် ဒေါသကြီးဖြင့် တဟုန်းဟုန်း တောက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တပည့်များသည် အကျွန်ုပ်ကို ချစ်ခင် သူများ ဖြစ်ကြရာ အကျွန်ုပ်က ရွှေတိဂုံပေါ်သို့ စနေနေ့ ညဉ့် တစ်ညဉ့်လုံး သွား၍ တရား အားထုတ်မည် ဆို သောအခါ သူတို့လည်း လိုက်ပါလာကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဝေဖြိုးသည် မြက်တစ်ဆုပ်ကို ဖမ်းကိုင်လိုက်ပြီး ဆွဲဖြတ်ယူသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နည်းပြောရမယ်ဆိုရင် အာယနဲဟာ သူ့ကို သတ်ဖို့ အစောကြီးကတည်းက ပြင်ဆင်ထားခဲ့တာ ဖြစ်နိုင်တယ် သူ့ကို သတ်ဖို့ ပြင်ဆင်ထားတယ် ကုစာနာဂိ၏ မျက်လုံးများ ပြူးထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျုန်းဘာရိုက အမြောက်သံများကို မေမေ ကြားမသွားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်းသမားလည်း မောင်းကိုထု၍ ကြေညာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြျောစရာကောငျးလိုကျတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တိမ်ပြာနှင့်ငနီ အတွဲကတော့ ထွန်ရာထယ်ရာ အားကောင်းမောင်းသန် ခိုင်းနွားကြီးနှစ်ကောင်ဖြစ်ရုံမက အတိုင်အလှည့်ညီသော နွားညီနောင်ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီဘကျက လူပိုရှငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချိန်မရွေးရတဲ့ အလုပ်ဆိုပြီး ဘွဲ့ရ ပီအေတီ အလုပ်ကို လက်ညှိုးထိုးပြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ ကား စည်းကမ်းသေဝပ်ခြင်း၊ သပ်ရပ်သန့်ရှင်းခြင်းတို့ဖြင့် ထည်ဝါသားနားလျက်ရှိလေ ရာ ၎င်းတို့မှာ စစ်မြေပြင်သို့ထွက်လာသည်နှင့် မတူဘဲ အပျော်ခရီးထွက်လာသကဲ့သို့ မှတ်ထင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားကို အမေ စိတျခပြါတယျကှယျ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လှတျလှတျလပျလပျ နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားကိုကျတော့ အစ်ကိုကြီး အရာမို့ ပဉ္စနန္တိယကံကြီးထိုက်မှာကြောက်လို့ လက်ရှောင်နေရပေမယ့် ဒီ့ပြင်ကောင် ဆို မချောင်ဘူးဆိုပြီး တုတ်တပြင်ပြင်၊ ဓားတပြင်ပြင် ဖြစ်နေတာ သနားပါတယ် ဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လားရှိုးသူဆိုတော့ ခပ်ရိုးရိုးဘဲအဆင်အပြင်ကလဲ မတတ်သေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ပတ်ဝန်းကျင်က ကတုတ်ကျင်းများမှ ပြည်နယ်တပ် အများအပြား ရုပ်သိမ်းသွားကာ မီးရထားလမ်းကို ကာကွယ်ရန် တောင်ဘက်သို့ ချီတက်သွားသည်ဆိုသည့် သတင်းမှ အပ အခြား ဘာမျှ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့အားလုံး ဝမ်းသာလွန်း၍ ကားကိုပတ်ပြီး ကခုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကောင်းငြိမ်ခြင်းမဟုတ် သူတို့ ကျိတ်ကြံနေကြခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချို့ ဟိန္ဒူနှင့်ဆစ်ခ် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်များက ဘုရားဖူး ပရိသတ်များအား လက်ဖက်ရည် အခမဲ့ လှူဒါန်းတိုက်ကျွေးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေ့လယ်ပိုင်းတွင် တရုတ်ကပြား အမျိုးသမီး တစ်ဦး ဗေဒင် လာမေးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျ နားဆှဲတှေ ထားခဲ့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါခ်င္လည္း ပါလာႏိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဖြစ်အပျက်တို့ နင်းချေထားခြင်း ခံရသဖြင့် ကြေမွနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိရှိဂါမိ၏ အကြည့်က သူ၏ ညာဘက်တွင် ရှိသော တိုက်ငယ်လေးတစ်လုံးပေါ်သို့ ကျရောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ ဂေါဝိန်ဒသည် ထိုရဟန်းအား ခဏအတွင်းမှာပင် ကွဲကွဲပြားပြား သိရှိသွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မသိနားမလည်သူဟု ပြောရမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဘယ္ေန႔ေလာက္ သြားရမလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ုပ်နှင့် ဦးကိုကိုကြီးလည်း ဆားပုလင်နှင်းမောင်နှင့်အတူ လိုက်ပါလာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ဘက်မှ ကူညီ၍ ပြောပေးမည့်သူ ရှိလေမည်လားဟူသော အတွေးဖြင့် အခန်းထဲရှိ လူအားလုံးကို တစ်ယောက်ချင်းစီ လိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စနမေောငျမောငျလညျး လကျစှပျမြားကို ကုတျအင်ျကြီအတှငျးသို့ ထညျ့လိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အမြိုးသားတဈယောကျ၏ အသံ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်တိုင် နှစ်သက်ပြီးဖတ်မှတ်ထားတာ ၊ နားထောင်ခံစားထားတာတွေက အခုအခါမှာ လာပြီးအသုံးဝင်တယ် ဆိုရမှာပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အလိုလို အတှေးဝငျမိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီသတ္တဝါ ထွက်ပြေးမလို့ ကြိုးစားနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့တပ်ဦးသည် ဘာကိုမျှ ထိထိရောက်ရောက် မလုပ်နိုင်၊ ပြည်သူ့တပ်ဦးထဲတွင် ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေးဂိုဏ်းသားတွေ အကွဲကွဲဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါက နန်းရင် သူ့ကိုပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူ၍ပင် တင်စားခေါ်ဝေါ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါင်းဆောင်တွေ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် မင်္ဂလာမောင်နှံနှင့် လာပြီး ဖန်ခွက်ချင်း တိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၀ါဆုိညမ်ားတြင္ အဖိတ္ေန႔သုိ႔ တုိင္လွ်င္ ၀ါးခယ္မဘက္မွ အ႐ုဏ္ ေတာ္၀တ္အသင္း၏ ညဥ့္ဘက္ လွည့္လည္၍ ခ်ဳိခ်ဥ္ခဲဖြယ္မ်ား ခံယူရင္း တီးမႈတ္သြားေသာ ေတးသံမ်ားသည္ ျမစ္ျပင္က်ယ္ကုိျဖတ္၍ ေမႊးတုိ႔ရွိရာ သုိ႔ လြင့္လာခဲ့ပါလွ်င္ ကုိယ္ထီးက်န္ျဖစ္ေသာ ေမႊးတစ္ေယာက္ ရင္နင့္ ကာ လြမ္းေနရွာမည္လား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂေါ့ယွန်ဒူဝါကြီးသည် သတင်းကြားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တောင်ယာတဲသို့ ကိုယ်တိုင်ရောက်လာပြီး မောင်ရွှေဝါတို့ကို နှုတ်ဆက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျရှလေ့ နှမ လညျပငျးတုတျတုတျနှငျ့ အငျဒီယာကို သဘောမကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမှာ ကျွန်တော်တို့ ဆိုင်မိကြသည်ကား လှည်းနှင့်မြင်းနှင့်တွဲရက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိတို့ ခြံတွင်းဘက် ပုဏ္ဍရိက်တန်း၏အနီး စက္ကူပန်းရုံကြီး အကွယ်၌ လဲ့လဲ့က ရပ်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပငျပနျးတာတော့ အမှနျပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အယ်လ်က စက်ကို နှိုးပြီး ရှေ့မီးလုံးများကို ဖွင့်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင်က လက်ကို ခါပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈမနကျလုံးလညျး ဘာမှ မစားရသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရေးတျောပုံအငျအား တိုးပှားလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးလညျး မထောငျ နိုငျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အပြန် လူရဦးမည့် ခရီးလော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆီးစေ့နဲ့ မြင့်မိုရ်တောင်ကို နင်လိုကောင် ယှဉ်ပံ့တယ်လို့ ဆိုချင်ဆိုကြရော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ဦးကြားတွင် ပျော်ရွှင်မှုမှအပ အခြား ဘာမျှ မရှိသည့်နှယ် ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေရာမှနေလျက် ဂျပန်များ၏ အရိပ်အခြေအနေကို ကြည့်ရ လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတေျာ့မှာ သကျသအေထောကျအထားတှေ၊ သဲလှနျစတှေ ရှိနတေဲ့တိုငျအောငျ ကြှနျတျော မလောဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဈရှောသညျ ရပျတနျ့နလေိမျ့မညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အယ်လီမေနှင့် ဒုဒီတို့နှစ်ဦးမှလွဲ၍ ကျန်သူအားလုံး မြေကြီးပေါ် ဒူးထောက်ထိုင်လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူက လက်ဝါးပြင်မှ ဆွဲကြိုးအား တင်းတင်းကျပ်အောင် ဆုပ်ကိုင်လိုက်ရင်း သက်ပြင်းကိုသာ ချမိပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
နဦေးကှ၊ တိုကျတိုကျဆိုငျဆိုငျ အဲဒီ ကို့ချြကို ငါ တှဖေူ့းတယျကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငထွေရူးဆိုသည်မှာ ဟိုကောင့်ကို ကွယ်ရာမှာခေါ်ကြသော နာမည်ပြောင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယျ ဘာလုပျပေးရမလဲ ဟယေံ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြစိမ်းသည် ပန်းကန်များကို သိမ်းဆည်းနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူသည် ဖေဖေမှာထားသော စက်ပစ္စည်းတွေ လာပို့ခြင်းဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရသေနျ့စကျရဲ့ ဘယျအစိတျအပိုငျးမှာ အဆိပျကို တှခေဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်ကလည်း ပြန်ဆုတောင်းပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကွဲသည့် နေရာက ကွဲ၍ ပေါက်သည့်နေရာက ပေါက်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆူနတောပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်လယ်ထဲ ပြုတ်ကျသွားတဲ့ ကားရဲ့ မှန်ပြတင်းပေါက်တစ်ဘက်က ပွင့်နေတာ တွေ့ရတယ်လို့ သူငယ်ချင်းက ပြောပြခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကျွန်ုပ် အမြင်တွင် ပညတ်တိုင်းမှာ မရဏ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မုန့်အနည်းငယ်နှင့် အအေးဘူးများ၊ အအေးဖန်ခွက်များကို ကိုယ်တိုင်ယူစနစ်ဖြင့် မြည်းစမ်းရင်း စကားလက်ဆုံ ကျနေကြပြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်သား ပြန်ရောက်လာတဲ့ အချိန်မှာ ကျွန်တော်တို့က အလောင်းကို ပန်းခြံထဲ ရွှေ့ထားပြီးနေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးသော် ကျွန်တော်အ၀တ်အစားလဲ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သေနင်္ဂဗျူဟာတွေကိုပင် မေ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တမာသီးကလညျး ပေါသလားမမေးနှငျ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထမငျးကတော့ မငျးတို့ဆီက ထမငျးလောကျ မကောငျးဘူးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ယခုအချိန်တွင် သူ့အခြေအနေမှာ ခြေကျင်သွားနိုင်လောက်သည့် အင်အားမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇိမျကို ကနြတောပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုအရင်က ဘယ်လိုမှ ကုသလို့မရတဲ့ ရောဂါဘယမျိုးကို ပျောက်ကင်းစေတဲ့ဆေးဝါးအသစ် ထုတ်လုပ်နိုင်တဲ့ ကုမ္ပဏီဟာ အကျိုးကျေးဇူးကြီးမားစွာ ခံစားရစမြဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပန္း ဥယ်ာဥ္ မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လခ ဘယ်လောက်ပေးမလဲ လို့ မေးကြည့်တာ ၈ဝဝဝ ကျပ်ရမယ်တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကၽြန္မကို မက္ဇင္မ္ ေပးထားသည့္ ၀က္မွင္ဘီးမ်ား၊ ညဝတ္အကႌ်မ်ား၊ ေျခညႇပ္ဖိနပ္မ်ားႏွင့္ အျခား လိုအပ္သည့္ အ၀တ္အထည္မ်ားကို ခရီးေဆာင္ သားေရအိတ္ထဲသို႕ ထည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ ကိုယ်တိုင်လည်း နေရောင်ထဲက နှင်းဆီနီဘဝမျိုးထက် စာအုပ်တွေ၏ အေးမြသော အရိပ်အာဝါသအောက်တွင် အညွန့်အတက်၊အခက်အလက်များဖြင့် စိမ်းလန်းစိုပြည်နေသော အင်ဒိုးသစ်ပင်တစ်ပင်လို ခံစားလိုက်ရပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
၎င်း၏အပြီးမှာ အခြား သူများ၏ အပြုံးကဲ့သို့ မပွင့်တပွင့်ပြီးသော တစ်ဝက်အပြုံး မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရိုသီရိုးရှိရာအိမျထဲသို့ ဝငျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူဆနျးလညျး ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်တို့ ကလေးများသည်လည်း ထိုအချိန်ကိုချောင်း၍ နေကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြီးခဲ့တဲ့ နာတာလူး ပွဲတော်မှာ ရေဖျန်းမင်္ဂလာ ကျင်းပရာကို ရောက်ခဲ့တယ် ကိုယ်တော်လေးရဲ့၊ ကျုပ်က ကိုလျာဇင်နယ်ကပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝေါဟာရ ကို အလွယ်သုံးကြရာက အကုန်ရောထွေး ပဋိပက္ခ များတဲ့ လောကတွေ မြင်နေလို့ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘာဝနာတစ်ခုခုနဲ့ စိတ်ကိုထုံမွမ်းမထားတဲ့ လူတစ်ယောက်က စိတ်မပျံ့လွင့်ပါဘူး၊ အတွေးမများပါဘူး လို့ပြောလာခဲ့ရင် အဲဒီစကား ဟာ မသေမချင်း ရယ်နေရမယ့် ထာဝရပြက်လုံးပဲ ဖြစ်မှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နော်အေမီက ခွဲစိတ်လူနာများကို အခြားခုတင်တစ်ခုပေါ်မှာ တစ်ယောက်ချင်းခေါ်လို့ ဆေးထည့်ပေးနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တမင် လုပ်ကြံပြီး အမြတ်ငွေအများကြီးဖော်ပြထားတဲ့ ဘဏ္ဍာရေးရှင်းတမ်းတွေကိုသုံးပြီး ရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူတို့ဆီကငွေကို လှည့်စားရယူခဲ့ကြခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါးရက်က ကျော်လျှင် သူ့မော်တော် အလုပ်သမားများနှင့် ဘေးတွဲလှေက လုပ်သားများ အတွက် နေ့စဉ် ကျွန်တော်က စားစရိတ် ခံရမည်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ပြောရင်း ရယ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဇနီးသည်၏ အကြည့်က တောက်ပရွှင်လန်း လာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မြစ်ရိုး တစ်လျှောက် အရောင်းအဝယ် ပိုကောင်းလာမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံး အခြေအနေကောင်းကြရဲ့လား။ သင့်လူ ရာမ
အလြန္လွပသည့္အခန္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြားသော ပျက်စီးစေသော အားကြီးသော အကြောင်း မရှိလျှင် သစ်စေ့သည် သစ်ပင်ပေါက်ရိုး သစ်သီးသီးရိုး ဓမ္မတာ ရှိသကဲ့သို့ပင် အကြောင်း နှင့် အကျိုးပေးမှု သဘော ရှိသည်ကို ဆင်ခြင်ရာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြည်ထောင်စု အစိုးရနှင့် သဘောတူညီမှု ရထားသည့်အတိုင်း ထိုနေရာမှ လူသုံးရာလှည့်ပြန်သွား ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လမ်းက ကြောင်လိမ်လှေကားအတိုင်းပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြေးဇူးပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပစ်စညျးတှေ ထုနှကျသံတှေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုသူသည် အခန်းတွင်းရှိ လေးဘက်လေးတန်သို့ စိတ်ဝင်တစား ငေးမောကြည့်ရှုကာ တောင်တောင်ဤဤ လျှောက်မေးနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည္အခန္း အလြန္လွပေၾကာင္း မစၥက္ဒင္ဗာ ေျပာခဲ့သည္မွာ မွန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြိုင့်ကို ရုတ်တရက် မြင်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူနှစ်ယောက် ယှဉ်လျှောက်လို့ မရဘူးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျန်သော ရုပ်ရေ ရူပကာမှာ မိခင်၏အမွေများ ဖြစ်ကြပါပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သုတ်တံ အခနျး ၄ မှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ၏ အသံမှာ တုနျယငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမားလ်က ထိုစာများကို ချာရုအား ပြ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မီးဖိုကို ငေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလူ အလဈခြောငျးနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးဒေါ်က အသက် ပြင်းပြင်းရှူရင်း နောက်က တက်လိုက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး မြိန်ရေရှက်ရေ စားကြသည့်တိုင် စိတ်မသန့်လှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ ကောငျးကောငျး မှတျမိတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆနျဖရနျ စစ်စကိုတှငျ အအေိုငျဒီအကျဈ ရောဂါလူနာရှငျ ဒါဇငျပေါငျး မြားစှာကို ကုသ ပေးနသေညျ့ ဒေါကျတာ မားကပျဈ ကိုနနျနှငျ့ ပေါ ဗိုဗာဒငျးတို့ထံ အကူအညီ တောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် ဆယ်ပင်လျှင် တစ်ပင်မျှပင် တမာကို မတွေ့ရပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထနျးသီးမှာ အမြိုးမြိုးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဝင်းချိုနဲ့ ကျွန်တော် ညတွင်းချင်းပဲ အိမ်ပြန်ခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့် ၀တ္တုလေး ဘာသာပြန်တော့လည်း ကျွန်တော် ဘာမှ မရပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သည်စာရင်းကို သည့်ထက်ပိုပြီး ပြည့် စုံအောင် လုပ်ဖို့ဆိုရင် ရက်များစွာတောင် ကြာချင် ကြာနိုင်သေးတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
၁၁ နာရီ ၅ မိနစ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပေါ်ဘက်တွင် ရန်သူကုန်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် သိရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္သည္ ကိုသာၿမိဳင္ကို ေနာက္ဆုံးႏႈတ္ဆက္ျခင္း အျဖစ္ ႏႈတ္ဆက္ၾကၿပီးေနာက္ ငရဲဘုံ၊ ငရဲခန္းတမၽွ ရက္စက္ဆိုးသြမ္းယုတ္မာလွေသာ ေခၽြးတပ္တဲတန္းလ်ားႀကီးအတြင္းမွ ထြက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်ဆင်သည် သူ့လက်ထဲမှ ဖန်ပုလင်းကို ပြန်ချထားလိုက်ပြီး မေး ခွန်းတစ်ခုမေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျွန်ုပ်၏ စိတ်အစဉ်တွင် မိမိ ရင်ဆိုင်နေရ သော ဘဝ၏ အနိဌာရုံ အကြောင်းတရားများ၏ ရင်း မြစ် မူလကိုမူ ရှေးက ဒဿန ဆရာကြီးများ ရှာဖွေ စူးစမ်းဖို့ မကြိုးစားကြဘဲ မိမိကိုယ်မှ အပဖြစ်သော ဗဟိဒ္ဓ လောကကြီး၏ အရင်း မူလ အကြောင်းကိုသာ ရှာဖွေရန် အဘယ်ကြောင့် စိတ်အား ထက်သန်ခဲ့ကြလေ သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် သိဒ္ဓတ္ထကမူ ထူးခြားမလာ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြုပျက ဘာလဲ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဒ်ဒါကတော့ မယုံပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြောက်စိတ်လည်း အနည်းငယ်ပြန်ဝင်လာပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအရပ်ဒေသမှာ နေရောင်ခြည်ရယ်လို့ မရှိတာကြောင့် နေရောင်ခြည်ကို အသုံးပြုပြီး အစာချက်လုပ်တဲ့ ဖိုတိုဆင်းသက်ဆစ် ဖြစ်စဉ်ရယ်လို့လည်း မရှိပါ ဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ ခှဲပေးနိုငျတယျတဲ့ ငှလေေးသောငျး ယူခဲ့တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့ ကိုယ်လျှောက်ရမယ့် လမ်းကို ဆက်လျှောက်ပါ င့ါသား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် မငြင်းလိုပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လင်းမြတ်သူသည် တမင်သက်သက် ပေကပ်ကပ်လုပ်နေသော သူ့ကို ဒေါသထွက်ရ လွန်းသဖြင့် မွှန်ထူသွားသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ချစ်သူကော ရှိပြီလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာသည် ပီယာအနီးသို့ တဖြည်းဖြည်းချဉ်း ကပ်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါက သင်ျခြာလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မယားဖိနပ်စာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလောက်ဆူညံအော်ဟစ်နေသော လူအုပ်ကြီးထဲမှာ တစ်ယောက်တည်း အတွေးများနှင့် ငြိမ်သက်စွာ အလိုမကျဖြစ်နေသည့် သူမအား ရုတ်တရက် အသံတစ်ခု ၀င်တိုက်ခိုက်လိုက်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရပ်ကွက်ရုံးတွင် ဆုံခဲ့ကြစဉ်က တစ်ဘက် ကန့်လန့်ကာအနောက်မှ ပေါ်ထွက်ခဲ့သော ကြေကွဲဖွယ် ငိုသံများကို ပြန်အမှတ်ရမိသောကြောင့် စွမ်းပိုင်က မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွှေချထား သဖြင့် အရောင်က ဝင်းလက်နေ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျော မိုး မတိတျသေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်ဗျားလူတွေ အများကြီးတော့ ကျုပ်တို့သခင် မင်းထင်နော်ရထာဆီ ရောက်သွားကြပြီလေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမြိုးသမီးကလညျး သူ့ကို ခဈြပမေညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမယကို ဖော်ပြခြင်းပြုရာ၌ ရာဇဝင်ဆရာများသည် ရာဇဝင်ကျော်ပုဂ္ဂိုလ်များအား ပြင်း ထန်စွာဝေဖန်ရှုတ်ချကြခြင်း ပြုကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တာ့ကျယ်၊ ကျွန်မတို့၏ ကြင်နာတတ်သော၊ ဣန္ဒြေရသော အကောင်းဆုံးသူငယ်ချင်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ တခုခု လုပျဖို့တော့ အစီအစဉျရှိပုံရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးရိုက်တယ်ဆိုတာကလည်း ထမင်းဟင်းချက်တာလို မိန်းကလေးတို့ မဖြစ်မနေ တတ်အပ်သောပညာမျိုး မဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
မြခက်၏ မျက်လုံးများသည် စံတုတ်၏ မျက်နှာပေါ်၌ လွှမ်းမိုးစွာ ကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုအခါ မောင့်ကို ကြည့်ရတာ စိတ်အိုက်နေပုံရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မည်သူမျှ ကျွန်မဆီ ရောက်မလာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကလညျး ရေး၍ မကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်မျက်နှာခွဲကနေ ခြောက်မျက်နှာ လောက် ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရငျထဲတှငျ အောငျ့နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေ့လယ်က အပူရှိန်ကို စုပ်ထားခြင်းကြောင့်လော မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညပိုင်း သူတို့လူစု မီးဖိုဘေးတွင် ဝိုင်းမိကြသည့် အချိန်တွင် ကောက်ရက သူ့ပြဿနာကို ဆိုင်းမဆင့် ဗုံမဆင့် တင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနှစ်တော့ ယူပြီး တခုခု လုပ်မလားလို့ စဉ်းစားမိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနေက ဖြစ်ခဲ့သည့် ကိစ္စက တော်တော်၊ သူ မျှော်လင့် မထားသည့် သူ့ မိန်းမ၏ မေးခွန်းများကြောင့် ဒေါက်တာမိ စိတ်တိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူလာတယျလေ၊ မမ ရငေတျမလားလို့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တြန္းလွန္ႏိုင္စြမ္း မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့သည် ကိုယ့်၌ မသင်္ကာစရာဖြစ်မည့် ပစ္စည်များနှင့် တလျှောက် လုံး ကြွားဝါလာခဲ့သည့် နေတံဆိပ်နှင့် ဗူးသီးငါးပေါင်းကြော်စာရွက်ကို အစဖျောက်ပစ်ခဲ့ရတော့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က တောင်တမာပင် အုပ်အုပ်အောက်တွင် အုတ်တံတိုင်း ခတ်ထားသည့် ဝင်းကလေးကို မြှုပ်နှံခဲ့ရာ သူတို့ မိသားစု သုသာန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားရာ၌ ကချင်သုံးယောက်ကျ၍ ကညင်မြိုင်ရွာသား နှစ်ယောက် ကျဆုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ၊ သိပျတူတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညီမလေးကို ဂရုစိုက်ဖို့ ခုပဲ ကျွန်တော့်ကို ကပ်ပြောတယ်လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းလျှောက်ရင်းက ကားလမ်းပေါ်မှ ချိုင့်ခွက်တွေကို မြင်သောအခါ ကိုယ်တို့လမ်းအချိုးရှိ ရေမြောင်းကလေးကို မြင်သောအခါ အရင်ကလို လွှားခနဲ ခုန်ကျော်လိုက်ချင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီတော့ မငျးဘာလုပျမလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ အသက်က ၃ဝ လောက်ရှိပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငပိုင်ရာ ဘယ်လိုရှင်းရမယ်ကို ငါမသိတော့ပါဘူးကွာ၊ ငါ့မ ကတော့ အိမ်ရောင်းမယ် ပြောတာပဲ၊ ငါတို့အိမ်ဝိုင်းက ရောင်းလို့ရလည်း လေးငါးဆယ်သိန်းထက် ပိုမရနိုင်ပါဘူးကွာ၊ ဒီမြို့စွန်ကြီး ချက်ချင်း ရောင်းထွက်ဖို့တောင် မလွယ်လောက်ပါဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြည်တွင်းပြည်ပရှိ မိတ်ဆွေများ၊ အသင်းအဖွဲ့များ၊ အစိုးရများက ပေးပို့သော သံကြိုးစာများ၊ ပေးစာများနှင့် သဝဏ်လွှာများ ဘီလာရိပ်သာသို့ ထောင်သောင်းချီ၍ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံး၌ ဖားဖိုကြီးကိုပင် အဂ္ဂိရတ်ဝါသနာပါသော ဖိုးသူတော်တစ်ဦးအား လှူဒါန်းပစ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆရာမကြီး ဒေါ်မေတင်ထွတ် သင်ကြား ပေး သော ကိုယ်ကျင့်တရား ပညာ အမြင်များတွင် လူတို့သည် အမှား နှင့် အမှန်၊ အကောင်း နှင့် အဆိုး၊ တရား နှင့် မတရား သဘောများကို သိဖို့ ကြိုးစားခဲ့ကြရာ တူညီ သော စံအမြင်ကို ယခုတိုင် မရရှိခဲ့သေးချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့အနေဖြင့် ဘုရားသခင်ရှိမရှိ အကြောင်းအမျိုးမျိုး ပြ၍ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ ကြည့်ခဲ့ပြီးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးကို ရုတျတရကျ လှမျးချေါလိုကျရလို့ အားနာပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် ကောင်းကောင်းကြီး သဘောပေါက်သွားပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ရဲတှကေ ငါ့ကို သံသယ ဝငျဝငျ မဝငျဝငျ၊ ငါ နညျးနညျးမှ ဂရုမစိုကျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြေဘယ်နှသွယ် နွားဘယ်နှကောင်ဆိုသည့် တန်ဖိုးသည်ပင် မိန်းကလေးနှင့် ဆွေမျိုးမိဘဂုဏ်ရည်အလျောက် အဖိုးစားနားကြီးကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မငျးအဘိုးက သဈတောကို သဈတောနဲ့ တူအောငျ ထိနျးသိမျးရဈပါလို့ မှာခဲ့တာကို မငျးက ကစားကှငျးလုပျဖို့ ဘယျသငျ့တျောမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မသည် ဤအိမ်တော်၏ ဦးဆုံး ချွေးမဖြစ်ခြင်းနှင့် ခင်ပွန်းအတွက် သားဦးတစ်ယောက် မွေးဖွားပေးနိုင်ခဲ့ခြင်းတို့ကြောင့် ကျွန်မ၏ ဌာနန္တရကို မြဲမြံအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဌေးဌေးမြင့်နှင့် စိုးစိုးဦးတို့က အရင်ပြန်နှင့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ခဏမျှ အသံတိတ်ဆိတ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကိုယ်သည် သိသိသာသာကြီး လန်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြားရက် မခင်မိ ဆိုင်သို့ သွားလောက်သည့် အချိန်မှာ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုဟိုင်က အူတိအူကြောင် မျက်နှာထားဖြင့် မေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယနေ့ ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများကို မျက်နှာပြရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာရွက်ကိုခေါက်ပြီး ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ထဲ ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခင်က လုပ်နည်းလုပ်ဟန်များဖြင့် လုပ်၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ မေးဖို့ မသှေ့ားလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကတော့ မောငျရငျရယျ၊ အဒျေါ က ဘာလိမျစရာရှိလဲ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဓာတျဘူးထဲတှငျ အရညျ ခပျပဈြပဈြ ခပျမညျးမညျးတှေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စင်စစ် ရှုံးသူ၊ ခံစားနေရသူကား မိမိသာဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခန်းအစွန်တစ်ဖက်တွင် ဝတ်လစ်စလစ် ဝတ်ထားသော ကိုးရီးယားကချေသည်မလေးက ရွှေပွဲလာတို့အား မြူးမြူးကြွကြွ ဖြေဖျော်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂျူးပွန့်ဆိုတဲ့ နာမည်တွေ အများကြီး ရှိသလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးက ဘာဖြစ်လို့ ပေးဖတ်ရတာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင် ခြင်းကင်းသော နေရာတွင် ဈေးကွက်ကို မိမိစိတ်တိုင်းကျ ဖော်ဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးအောင်မြင်က တည်ငြိမ်အေးဆေးစွာ အားလုံးကို အပြုံးနှင့်နှုတ်ဆက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘနျးစကားလား လို့တောငျ မေးနသေေးတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဘဝ ကောင်းစားနိုင်ဖို့အတွက် မုသားတွေ အများကြီးကို ငါ ပြောခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင် ဗီးလာ့ဒ်သည် သူတို့မြို့သို့ တရားဟောရောက်လာလျှင် သူတို့အိမ်သို့လာ၍ ထမင်းစားပြီး စကားစမြည် ပြောလေ့ရှိသည်ဟု အမေက ပြောဖူး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှားနေရင် ဘာဖြစ်သလဲဆိုတဲ့အဆင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက အကြမ်းပတမ်းကစားနည်းမျိုးစုံကို ကစားတတ်ပေမယ့် ကဗျာကို နည်းနည်းမှ နားမလည်တတ်ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချိုင့်ခွက်သည့် မျက်ရိုးအိမ်အတွင်းမှ ထိုမျက်လုံးတို့ သည် ကျွန်မထံမှ ဖယ် ခွာခြင်းငှာ မစွမ်းသာ သကဲ့သို့ ရှိနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တချို့လူအတွက် သင့်လျော်ပေမယ့် တချို့လူအတွက်ကျတော့ မသင့်လျော်ပြန်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပတျတာဆနျ လုပျဆောငျရမှာက ခဲသတ်ထု ပမာဏကို တိတိကကြ တိုငျးတာနိုငျဖို့ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လကျတှကေ့တြဲ့ လုပျဆောငျမှု ဆိုတာ ဘာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်သာတံခါးကို ဆွဲဖွင့်ကြည့် သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိသားစုနဲ႔ပတ္သက္တဲ့ပံုေတြ၊ ပို႔စကတ္ေတြေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်တင်နာစလောင်းကြီး မြေကမ္ဘာအလင်းစက်လေးထံ တည့်တည့်ချိန်မိ နေစေရန် လိုအပ်သော လျှပ်စစ်လှိုင်းများကို ထုတ်လွှတ်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ၏ထူးခြားချက်ကတော့ သူကိုယ်တိုင် မသောက်သော်လည်း သူများတွေကို ဝိုင်းထောင်ပေးတတ်ခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အာမတ်ဟာ တို့ သူငယ်ချင်းပဲကွ၊ ဒီကောင့်ဆီက အကြံဉာဏ်တောင်းမယ့်ကိစ္စကို တို့ဘာမှဝန်လေးနေစရာမလိုဘူး၊ တို့တစ်သက်လုံး ဒီ အတိုင်း မွဲတေပြီး မနေနိုင်ဘူးလေကွာ၊ ဒီဘဝကို စိတ်ကုန်နေပြီ၊ အာခတ်ဆီသွားပြီး သူငယ်ချင်း တို့လဲ ချမ်းသာချင်တယ်၊ ချမ်းသာအောင် လုပ်တဲ့နည်းလမ်း တို့ကိုလွဲပေးကွာလို့ပြောမယ်၊။ မင်း ဒီနေ့ စကားပြောတာ သိပ်အားရတယ်ဗန်ဘေး၊ မင်းစကားနားထောင်ပြီး ခေါင်းထဲမှာ အတွေးတခုပေါ်လာတယ်၊ တို့ဘာကြောင့်မချမ်းသာသလဲ ဆိုတဲ့ကိစ္စလေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဂျင်နီသည် သည်လိုအချစ်စွန့်စားခန်းတွေကို ဘယ်နှစ်ခါလောက်များ တွေ့ခဲ့ပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့တော့ ဒီလူတွေကို ဘယ်တော့မှလက်စားချေနိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး အီဘ တစ်နေ့တွင် ဖရောက်ကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှနျကတော့ သူမ သိပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သွေးသောက်မောင်ကံလှသည် ယခုအခါ မြစ်ကြီးနားမြို့ သည် အထွေထွေ ကန်ထရိုက်တာကြီးဦးကံလှ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်စုံတစ်ခုသော အတိုင်းအတာ အထိ လိုအပ်၍ပင် ဖြစ်သည် မဟုတ်လော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှစ်စပ်က ဂျင်ခြေလည်တဲ့ အဲဒီအမျိုးသမီး ဖီးလစ်လို မနူးမနပ် လူတစ်ယောက်ကို လက်ညှိုးကလေးပေါ်တင်ပြီး မွှေနေတာ လူတိုင်း မြင်နေတာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီဟာကို အဒေါ်လေးပြတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အချင်းချင်း ည့်ကြသော်လည်း ပွေ့ဖက်မှုကတော့ လှိုက်လှဲလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါက ပိုလှယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို႔ေသာ္လည္း အတြင္းမွာ စနက္တံေတြ ရွိႏိုင္ ေသးသည္။ သင့်လူ ရာမ
ညနေစောင်းတော့ ဆေးရုံဝန်းထဲက ခြေတံရှည်အိမ်ကလေးပေါ်မှာ ဘီယာပုလင်းတွေ၊ ဝရမ်ပုလင်းတွေ ဖွင့်၊ အမြည်းဘာညာ အစုံအလင်နဲ့ ဇိမ်ပြီပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ဖြင့် မြို့စားကတော်ကြီးသည် ဤအခြေအနေမှ လွတ်မြောက်ရာ လွတ်မြောက်ကြောင်းနည်းလမ်းကိုသာ အစဉ်သဖြင့် ကြံဆတွေးတောလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ကိုယျငါ ဘယျလိုတိုငျးတာ နတောလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူတော်တော်များများဟာ စိတ်ညစ်တဲ့အချိန်၊ စိတ်ဆိုးတဲ့အချိန်တွေ ကို ကြုံရတဲ့အခါ အဲဒီခံစားချက်ကို အမြန်ဆုံသွားအောင် လုပ်ချင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမေက အသားကင်တွေ၊ ကိုလာဘူးတွေ ယူယူလာတတ်ပြီး သားမိနှစ်ယောက်စားဖြစ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤသို့မေး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နပိုလီယန်၏ မျက်နှာတွင် နှစ်လိုဖွယ်မရှိသောဟန်ဆောင်အပြုံးကို မြင်ရ လျက် ဇာဘုရင်မှာမူ နပိုလီယန်အား တစ်စုံတစ်ရာကို ချိုသာစွာ မိန့်မြွက်တော်မူလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပြီး တစ်ခုခုကို ချုပ်ထိန်းထားပုံရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုစဉျ ငကံက တိုငျတဈတိုငျကို ဝါးလုံးနှငျ့ ရိုကျလိုကျ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုနောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဂျော့၏တဲထဲသို့ ဝင်ကြ၍ တစ်ယောက် အဖြစ်အပျက်ကို တစ်ယောက်အား ပြန်ပြောင်း ပြောပြနေကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုအခိုက်တွင်ပင် အော်သံ တစ်သံနှင့် ပြေးလွှားသံများကို ခွင်း၍ ပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက ငယ်ငယ်ကတည်းက ခြေလေးချောင်းသား မစား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဦးခငျဇျောက ဒါမြိုးလေးတှမှေ ရှေးခနျ့ထားတာကိုး၊ အင်ျဂလိပျစာတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ မှန်မှန် အစီရင်ခံစာ ရှည်ကြီးကို ရေးနေရသည့် အတွက်လည်း သူမမှာ တန်ဖိုးကြီးမားလှ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မ အမြဲတမ်း တွေးနေမိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ထန်းပင်တို့ကလည်း သူတို့ လွန်လွန်ကျူးကျူး ဖြစ်သည့်ကိစ္စတွင် စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပါတယ်၊ ခင်ဗျားမိန်းမ ဒေါ်သဲကြီး ခံတောင်းထဲက မုန့်မွှတ် များများ ရောထားတဲ့ နနွင်းမှုန့်ရောင် အတိုင်းပါပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟူသောမူကို ကျင့်သုံးကာ တဖြည်းဖြည်း တစ်စစဖြင့် စဉ်းစဉ်းစားစား လုပ်ကိုင်ရင်း နယ်နိမိတ်သတ်မှတ်ရေး မြေပုံကို အပြီးသတ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောက စိတျကိုတငျးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပက်စကိုညီအစ်မတွေ ဘယ်လိုထင်ကြမလဲမသိဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒျေါစောရုံ၏ နညျးနိဿယမြားကို အကုနျယူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးအဆင့်ကတော့ မိမိသည် အရက်စွဲနေသူဖြစ်ကြောင်း ဝန်ခံလိုက်ပြီးမှ သောက်ချင်လွန်းလို့ မဟုတ်၊ သွေးကတောင်းဆိုနေသောကြောင့် ဖြစ်ကြောင်း၊ မကောင်းမှန်းလည်း သိပါကြောင်း၊ သို့ရာတွင် မသောက် ရလျှင် သေမလောက်ဝေဒနာခံစားနေရသဖြင့် နည်းနည်းဖြစ်ဖြစ် သောက်ပါရစေဆိုပြီး သနားလောက်အောင်ပြော၍ တောင်းဆိုတတ်လေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စိတ်ကြိုက်မတွေ့လျှင် ရက်ခဖြတ်ခြင်း၊ လျှော့ခြင်းကို ခံရသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ျမင္ျမင္သမၽွ အရာဝတၳဳ မ်ားသည္ မည္းမည္းခၽြန္းခၽြန္း၊ အုံ႔အုံ႔မႈိင္းမႈိင္းႀကီးေတြသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်မညစ်စမ်းပါနဲ့ အကောင်းကို တွေးယူကြရအောင်လို့ တို့ ဖျောင်းဖျပေးတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှေထဲမှ ထရပ်လိုက်သည့် အရှိန်ဖြင့် သူ့လှေသည် လူးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မသိဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောက်ျားဝတ်အင်္ကျီ ကြယ်သီးပေါက် ချုပ်ပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့နှစ်ယောက် စြင်္ကံတွင် ပက်ပင်း တိုးမိကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုစဉ်အချိန်က သူ့တွင် တခြားဆွေမျိုးသားချင်း တစ်ဦးတလေ ရှိသည်ကို သူ မကြားဖူးခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျဲနက် မည်သို့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအခါတှငျ မယျတျော၏ စူးစူးဝါးဝါး အျောဟဈ ခဲ့သော အသံသညျ အနျောရထာ၏ နား၌ သံမယျနနှကျသကဲ့သို့ စှဲခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နော်ဝေစက္ကူကို ပြောင်းပြီးမှာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျတျောတို့မှာ ခရီးရကျမဖငျ့နိုငျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမတော့ စစ်ထဲမှာ ပျော်သလိုပဲ၊ နောက်တော့ ငြီးငွေ့လာတာပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုမ္ပဏီတွေ၊ လုပ်ငန်းရှင်တွေကလည်း ငါးမန်းဖမ်းမိသူကို ဆုကြေးငွေတွေထပ်ပေးဖို့ ကမ်းလှမ်းနေကြတော့မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြူ စိတ်ပျက် ညည်းညူနေသည်ကို တစ်ခါမျှ မမြင်ခဲ့ဖူးချေ၊ ကြူကို အားကျမိ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝါခင်းသို့ သွားလျှင် သူ့ ခွေးတွေက နောက်က တစ်အုပ်ကြီး ပါလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနဲ့ပတ်သက်ရင် တစ်ခုခုတော့ ထူးခြားနေပါတယ်လို့ မေမေ ထင်နေတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူစဉ်မီမီ ဝတ်စားလာသော အိန္ဒိယ လူမျိုးများအား အထက်တန်းတွဲနှင့် ဒုတိယတန်းတွဲများတွင် စီးနင်း လိုက်ပါခွင့်ပြုရန် မီးရထား အာဏာပိုင်များထံ ဂန္ဒီက တောင်းဆိုပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နို့ ငါတို့ကို ဘာမှ သေချာ မသင်ပေးသေးပဲနဲ့ ဘာတွေ လာလုပ်ခိုင်းရတာလဲလို့ မေးခွန်းထုတ်မိတဲ့အခါ စာကြည့်တိုက်ရှိတယ်၊ သွားရှာဖတ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘောလုံးအကြောင်းလည်း နားမလည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ ခန်ဓာကိုယျထဲတှငျ ကြောကျတုံးပမာ အေးစကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ပြောပါ့မယ်။ သားသားနားနား ဝတ်စားထားသည့် လူငယ်တစ်ယောက်က ထ၍ဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုအချိန်တွင် လက်ျာဘီလူးသည် ရှမ်းမင်းသား၏ သစ္စာတော်ခံများအား ဖမ်းဆီးထားမိသည့်အလျောက် အမျိုးမျိုး စစ်ဆေးမေးမြန်းလျက် ရှိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကလေးတွေနဲ့နေရတာ ကျွန်မ သိပ်ပြီးပျော်ပါတယ်ရှင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နနျးရငျတို့အဖှဲ့နဲ့တူတယျ ဖယား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် ဦးသက်ထွန်းကို ပထမဆုံး အကြိမ် သနားသွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နံရံလေးဘက် ဟိုမှ သည်မှ ပျံသန်း ကူးလူးလျက် ဖိုမ မြူးတူး၍သာ နေကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ထဲ လေးလေးလံလံကြီး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အတွက် ကျွန်မ ချက်ပြုတ်ပေးမည်ဟု ကတိခံခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သတင်းလာမေးသူများကို ရှင်းလင်းဖြေကြားရသော ကိစ္စများကို ဒိုင်ခံပြုလုပ်ပေး၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လေးငါးချိုးခန့်သွားမိလျှင် ရှေ့တွင် ကွက်လပ်ငယ်တစ်ခု ရှိနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးကို မမှတျမိရငျတောငျမှ ငါ့ကိုတော့ မှတျမိနသေငျ့ပါတယျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မင်းတို့က ဘယ်နေရာမှာ အဲဒီစကားတွေကို ပြောခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချို့ကား မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းနှင့်ယှဉ်လျက်၊ အချို့ကား ကျော်ဖြတ်လျက် တက်သွားကြပြီးနောက် အော်ဟစ်မြူးထူး ကာ စုပြုံလျက် ဆင်းပြေးကြပြီး ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသော ရန်သူကို အငိုက်တွင် ဝင်၍ တိုက်ကြလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထားပါတော့၊ သူများတွေအတွက် နွေးထွေးမှုမရှိတာ၊ အေးစက်စက် ဖြစ်တာတွေဟာ အစ်ကိုနဲ့ မဆိုင်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတှငျ သူခန်ဓာကိုယျသညျ စောငျး၍လဲမရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြီးတော့ ငါတို့ရဲ့ သားတွေအတွက် ကောင်းမွန်တဲ့ အနာဂတ် ဖြစ်အောင် ငါ ကြိုးစားမယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီအချိန်တုန်းက ကျုပ်တို့တပ်တွေဟာ ဘိုနာ ပတ်နဲ့ တွေ့ရမှာထက် ဘက်ဟိုဒင်နဲ့တွေ့မှာကို ပို ကြောက်နေကြသဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျြနတေဲ့ ကောငျပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘယ်မလဲ လက်စွပ်၊ ဘယ်မလဲ လက်ကောက်၊ လည်ပင်းမှာကော ဆွဲကြိုးရှိလို့လား ဟား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျအလုပျတှေ လငျးတဈယောကျတညျး ဒိုငျခံ လုပျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကာလက်နှင့် ဂျူးဒစ်တို့နှစ်ယောက် ဒိုလားရက်စ်ကို အမှတ်တွေ ပေးလို့ မဆုံး ဖြစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် အခြား ကလေးများနှင့် မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုနန္ဒာသည် အားယူ၍ ခေါင်းထောင်ကာ ဝမ်းဗိုက်နှင့် ရင်ပတ်ပေါ်က သတ္တဝါများကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့ရာတွင် တယောက်မျှ မပေါ်လာကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျပန်မာစတာတို့လည်း ဘယ်လိုမှ ကြီးကြီး ကျယ်ကျယ် ပြောလို့မဖြစ်တော့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလို၊ သမီးရှာရှာကိုလဲ ကြည့်ကြစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓာတ်ပုံကားချပ်ကလေးထဲမှာ ငါတို့လေးယောက်စလုံးက သွားကလေးတွေ ဖြီးလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့သည် ဤဆန္ဒကို နေ့စဉ် ဘုရားဝတ်ပြုရာတွင်လည်း ထုတ်ဖော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ဟားတိုက်တဲ့သူတွေ၊ ကဲ့ရဲ့ တဲ့သူတွေအားလုံး သူ့လောက်အမြော်အမြင်မရှိလို့၊ တုံးလို့ လို့ပဲယူဆတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လေ့လာ၍ရသမျှ အားလုံးကို လေ့လာသိရှိ ပြီးသောအခါ စတင်ပြုပြင် ကြတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိအိချိုအနေနဲ့ ရုတ်တရက် အချိုးပြောင်း သွားတာ သဘာဝမကျဘူးလို့ ထင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြောပါဦး ဒေါ်စစ်ကောင်း၊ ကျွန်မ နားထောင်နေပါတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဆုယာက ရှိုတာကို ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုင်ခန်းနှင့် ကားဂိုဒေါင်အကြားတွင် ကျဉ်းမြောင်းသော လမ်းကြားလေး တစ်ခုရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုင်း မင်းကြီး၏ ဇနီး၊ တပ်မင်းနှင့် ဇနီး စသည့် ထိပ်သီး အရာရှိများ အတွက် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သားတော်ငယ် မင်းသားမာလစ် ဆက်သထားသော စစ်ကြီးကို စွဲကိုင်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
(၃) မှတ်မှတ်ရရ နိုဝင်ဘာလ တစ်ရက်ထဲ ကျွန်တော် ကျိုက်ထိုလမ်းကြောင်းသို့ ပစ္စည်းသွားပို့ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတှငျ သူက သူတို့ထကျ တဈခကျြသာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွမ်းကြောင်း၊ ဆွေးကြောင်း၊ သတိရကြောင်း၊ နောက်တော့ မျက်လုံးပြာပြာ၊ ပေါင်ဖြူဖြူမလေးတွေအကြားမှာ နစ်မျောသွားလေသလား မပြောတတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောက ဘယျသူ့အတှကျ စှနျ့လှတျအနဈနာခံရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတျဝငျစားနတောကတော့ စတှတေဲ့နေ့ ကတညျးက။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စဉ်းစား၍မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဘေးမှ ကြားရသူများက ပြုံးကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘော့စ်ဝါးများနှင့် အင်ဂိုလာ၊ ဇမ်ဘီယာ၊ တန်ဇန်းနီးယားနှင့် မိုဇမ်ဘစ် စသည့် နိုင်ငံများမှ ထွက်သမျှ ရွှေဖြူများနှင့် ချိုများကို စုဆောင်းဝယ်ယူ နေသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါဆိုလညျး ကြှနျမကို ပေးပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိဒေအိုကို အိမ်သို့ ပြန်ပို့ပြီးနောက် ဟာရုမိလည်း ထိုအိမ်တွင် တစ်ညအိပ်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒယ်ဒီကြီးမှာမူ ပြောစရာမလိုပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရပ်ကွက်အဝင်လမ်းကြမ်းသည့်ဒဏ်ကြောင့် ဆီတိုင်ကီနှင့်မေးရိုက်ကာ မျက်စေ့ပါ ပယ်ချင်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ညနေစောင်းထွက်၊ ပြည်မှာ တစ်ညအိပ်၊ နောက်နေ့မနက်ကျ ဆက်သွားကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရောဂါ ရှာမတှေ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်က ဆရာကြီးရှေ့မှာ အဆစ်ပနေတော့၊ ခင်ဗျားတို့ အပို ကုသိုလ်ရအောင်လို့ ပါဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြို့က ရကေို ငဲ့ပဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးသမီးကလေးမရေီက မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုပငျ တှေးမိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘွဲ့လက်မှတ်ရတော့ ကျွန်တော်က မအေးဖြူ လက်အပ် လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘေရွတ်မြို့သို့ သင်္ဘောစင်းလုံးငှားခ သူတောင်းသော ပေါင်လေးရာမှာ အလွန်မျှတသော နှုန်းထားဖြစ်သည်ဟုလည်း ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လျှာထွက်လာပြီး ဒေါသနှင့် အမုန်းခွန်အားတွေ များလာသည် ပြီးမှ ရယ်ချင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ အဲဒီ အရှင်သခင်ရဲ့ ကျေးကျွန် ဖြစ်ရတာဟာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်တယ်ဆိုတာ ရှိသမျှ အရာတိုင်းက မိန်းကလေးကို နှိုးဆော်သတိပေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျ သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နတ်ရွာစံ မင်းတုန်းဘုရင်၏ မိဖုရားများ၊ သားတော်များ၊ ၎င်းတို့၏ ကြင်ယာတော် များနှင့် သမီးတော်များ စုစုပေါင်း လူရှစ်ဆယ်ခန့်ကိုသီပေါမင်း၏ အမိန့်ဖြင့် စဉ်ဆက်၍သတ် ဖြတ်ပစ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီလာနီသည် သူ့ယောကျ်ားကို တစ်ခါမျှ အပြစ်မတင်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မရှိတဲ့ အချိန်တွေ အားလုံးဟာ ရုံးချိန်က အပ စာကျက်ချိန်ချည်းပါပဲ၊ ဒီလိုပြောရင်လည်း မုသား ပါ ဦးမယ်၊ မ ခရီး ထွက်သွားစ ပထမ တစ်ပတ်လောက် တော့ ကျွန်တော် တော်တော် ယောက်ယက်ခတ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ မငြင်းရဘူးနော် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လင်းထိန်သောနေရောင်နှင့် အေးမြသောညချိန်တို့တွင် မေးချင်းရိုက်မျှတုန်ကာ ခန္ဓာကိုယ်တစ်ခုလုံး သည် ခြစ်ခြစ်တောက်ပူလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှားဘုရင်ကို သစ္စာစောင့်သိချင်လှတဲ့လူ၊ မကြာခင် ပျက်စီးကျဆုံး သွားမှာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယုကာဝါ ထွက်ခွာသွားပြီးနောက်တွင် ကုစာနာဂိသည် ပင့်သက်ကို အားပါးရပါး ရှိုက်ထုတ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါမလာရင် ယူထားတဲ့ ကွမ်းဖိုးတွေ ပြန်လျော်ရမယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျှပ်စစ်စာတစ်စောင် ရေးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြျောပြျောရှငျရှငျ ဘဝမြိုး နခေငျြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်နေ့တွင် ညိုမောင်ကြီးက ကြည်ကြည်မြင့်အား အောက်ပါ အတိုင်းပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ရောကျတိုငျးလညျး ကိုသကျဆှနှေငျ့ တှတေ့တျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
စံတုတျသညျ မလှုပျနိုငျ မလှညျ့နိုငျ၊ နရောမှ မရှနေို့ငျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိနျးမနဲ့ ယောကျြား ၄၆။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါတှဟော ငါတို့ရဲ့ ဓလထေုံ့းတမျးတှပေဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကား မေနှင့်ကျွန်တော်ပဏာမ တွေ့ဆုံကြခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော့အတှကျ နဖေို့စားဖို့ မပူရ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နယူးကလိယပျဈဟာ အကျတမျနဲ့ နှိုငျးစာရငျ အခြိုးအစား အငျမတနျ သေးငယျလှပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နင်က အဲသလိုလုပ်ရင် ငါကလည်းလုပ်ရမှာပဲ၊ နင် အခုချက်ချင်း ငါ့ မြေပေါ်ကထွက်သွား၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ငါနင့်ကို ဒီမြေပေါ် နေခွင့်မပေးနိုင်တော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မတို့ ဒီကိုလာတုန်းကတော့ ရည်ရွယ်ချက်တွေ၊ မျှော်လင့်ချက်တွေနဲ့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူတို့သည် အမှန်တရားကို ဖွင့်မပြောရမချင်း ကျွန်မကို ထိုအိမ်မှ ထွက်ခွာသွားခွင့် ပြုကြလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမယ် ဖြိုး၊ ကိုးတန်းတုန်းက စာမေးပွဲမှာ ငါ ပထမရတယ် လေ သန်ဘက်ခါ ဆုယူရမှာတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဈခါ မှ မသင်ျကာဖှယျရာ မတှခေဲ့ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပူဆှေးနောငျတပငျ ပါကောငျး ပါပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သငေ်္ဘာဆိပ်မှ လဖက်ရည်ဆိုင်သည် ကျွန်တော် ၏ မော်တော်ဆိုင်ကယ်ထားရာ ဂိုဒေါင်ဖြစ်သွားပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္သည္ ထိုသူမ်ား အား ရထားလမ္းသို႔ ေရာက္လုၿပီျဖစ္ေၾကာင္း၊ အနည္းငယ္ အားတင္း၍ ေလၽွာက္လိုက္လၽွင္ မၾကာမီ ေရာက္သြားမည္ျဖစ္ေၾကာင္း အားေပးစကားမ်ားေျပာရၿပီး ေနာက္ပိုင္းတြင္ က်န္ေန ေသးေသာ ဦးဘေစာတို႔ရွိရာသို႔ ဆက္လက္ လိုက္ရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ အဖေသည် ကျွန်မ ယောက်ျားလိုပင် သတ္တိကောင်းသူဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမှန်တော့ မိရွှေသက်သည်လည်း အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံးသားမှ အချစ် ကင်ဆာ ရောဂါကို ကုသရန် အတွက် အသုံးပြုခြင်း ခံရသော ဆေးတစ်လက်သာ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းတို့ကား ကောက်ဂျီ၏တပ်မှ စစ်သားများဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင်းနိစ်၏ ပျော်နေသည့် မျက်နှာကို လီဂရေး မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နော်မန်ဒီ နယ်သားဖြစ်သည့် မော်တော်ကားရုံ ပိုင်ရှင် သူ့အဘိုးက သူ့ကို ကင်မရာလေး တစ်လုံး ဝယ်ပေးစဉ်က သူ့အသက်သည် သုံးနှစ်ပင် မပြည့် ချင်သေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကဲင်နွန်က မိမိဘောက အခြားဘောနှစ်လုံးကို ထိရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာချီက ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုံ့မှိုင်းနေသော်လည်း တိမ်တိုက်များနောက်မှ လင်းနေသော နေရောင်အောက်တွင် အရာဝတ္ထုအားလုံးသည် ပုံသဏ္ဌာန်မဲ့၊ အရောင်အဆင်းမဲ့ ဖြစ်နေသကဲ့သို့ သူ့မျက်စိထဲတွင် မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုနှဈခကျြတီး၊ ဟုတျစ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့လကျမောငျးကို ဆှဲထားလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စခနျးခြ ထှကျရသညျ့ နမြေ့ားတှငျ မာနာ ထမျးရမညျ့ ဆေးသတ်ေတာကို လငျးက ကူသယျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုလောလောဆယျ မသတျတောငျ တခြိနျခြိနျမှာ သတျမိလိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ နှဈယောကျ မညျသို့ သဘောထားမညျ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါက ခြေလှမ်းကို တုံ့ရပ်လိုက်ပြီး ဘက်တံဖြင့် ကုစာနာဂိ၏ ကျောကို အသာ ရိုက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာဖတ်သူ၏ အကြံဉာဏ်ကို နားထောင်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခြင်းတောင်း တခြား၊ လူတခြား ဖြစ်သွားပြီး သစ်သီးတွေက လမ်းပေါ် တွင် ပြန့်ကျဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ချစ်အေး ကားပြင်တဲ့အခါ အခြားလုပ်စရာ မရှိလို့သာ လာထိုင်ကြည့်နေပေမယ့် အာရုံဝင်စားပုံ မရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လမ်းပေါ်မှာ တစ်ကောင်တစ်မြီးမှမှ မရှိတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုပိုပြီးသိသာထင်ရှားလာတာပဲ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီဝုိင်းကတော့ သူ့ကို ပြုံးစေ့စေ့ဖြင့် ကြည့်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လိုအပ်သလောက်သာ ရှင်းပြသောကြောင့် ကျွန်တော့်အဖို့ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား နမူနာ ပိုင်းကြည့်ရသလို အဆက်အစပ်ကို နားမလည်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို ဆေးရုံမှာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုနှင့် ကမ္ဘာတွင် ရှိသည့် မျှော်လင့်ချက်အကင်းမဲ့ဆုံးသော ရောဂါသည်များ ရောက်လာလေ့ ရှိသည့် နေရာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်သီသီသည် စီးကရက် မီးညှိပေးသည်ကို လည်းကောင်း၊ မီးခြစ်ကို ကြည့်၍ နှစ်ယောက်သား ရယ်နေကြပုံကို လည်းကောင်း သတိ ထားလိုက်မိရာက မျက်နှာပျက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သိပ်ကြောက်စရာ ကောင်းတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ရည်ရွယ်ချက် မှာလည်း ခိုးရန် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် မိဘ၏ မေတ္တာတရားကို နားလည်သူဖြစ်သောကြောင့် သူမှ မွေးဖွားလာသော သားသမီး များကိုလည်း သွန်သင် ဆုံးမတတ်သော မိခင်တစ်ယောက် ဖြစ်လာပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကျဂါသာမှတျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမျနီးနားခငျြးတခြို့ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရှာကာ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက ကလေးတှတေောငျ တှကျတတျတဲ့ သင်ျခြာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမကို ကူညီခဲ့တဲ့အတှကျ ဘဘကို အရမျး ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောက်ဖို့ကောင်းစေချင်တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျော အတငျးတိုးဝငျသှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတို့၏ ကြီးမားခက်ခဲသောဘဝကို ကျွန်တော် ပထမဆုံးအကြိမ် မြင်ရခြင်းဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိရှိဂါမိဟာ စကျဘီးပျေါမှာ ထငျကနျြနတေဲ့ လကျဗှရောတှကေို ဖကျြဖို့ မနေ့ခေဲ့တယျလို့ ဆိုလိုရာ ရောကျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့အဖြစ်သည် ကြေကွဲခြင်းဖြင့် အဆုံးမသတ်တော့ဘဲ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုဖြင့် အဆုံးသတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ သော ခပျလှောငျမှောငျ အမူအရာကား နီကိုလအေဖို့ မဆနျးတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့ အသံကို ကောင်းကောင်းကြားလို့ ဝမ်းသာတယ်။ သင့်လူ ရာမ
မမ၏ အကြံအစည်ကို ကျွန်တော်သိပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ကံကြမ္မာဟာ ဘယ်လိုဖြစ်သွားမလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘကြီးမိုးကလည်း ဆင်က အရေးမကြီးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေးတာဖြစ်မယ်လို့ချည်း ပရိသတ်ကပြောကြလို့ ဆရာဖေ က တေးထပ်နဲ့ တုန့်ပြန်လိုက်တာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မြန္ေဈးလွည္းမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားသို႔ မၾကာခဏ ေရာက္ရွိလာတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စှနျ့စားရတဲ့ အလုပျတဈခုကို လုပျရတဲ့အခါမှာ အစမှာ စိတျလှုပျရှားရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် အောင်ပွဲရသတင်းများကြောင့် ဝမ်းသာမဆုံးဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယမန်နေ့က သူ လွန်ခဲ့သည်မို့ သည်နေ့ လိုက်လျောရမည်ဟု သဘောထားကာ တတ်နိုင်သလောက် ကြိုးစား ဖြေကြည့်ပါမည်ဟု ဆိုလိုက်ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တကယ်တော့ သိန်းထွန်းပြောတာ မှန်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သျော သူက ကောငျးကငျတှငျ ရှငျးလငျးနစေလေိုသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရိုးလှနျးလို့ ပငျြးစရာ တောငျကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စီးပှားရေးမှာ ကောငျးမှနျလှသညျဟု မဆိုနိုငျသျောလညျး သူ၏ ကုမ်ပဏီသညျ ယနအေ့ခြိနျထိ တောငျ့ခံနနေိုငျသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါ ဂ်ပန္သုံးေလးေယာက္ႏွင့္ ျမန္မာလက္မွတ္စစ္တစ္ေယာက္က ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္ကို ဝိုင္းထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရိုစာဟန်၏ ဘေးတွင် ပုံမကျ ပန်းမကျ ထိုင်နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆာဂျင်ကောင်းတစ်ယောက်ဖြစ်ဖို့ တခြား စိတ်ခံစားမှုတွေကို ချိုးနှိမ်ပြီး အရေးကြီးတဲ့ အာရုံတစ်ခုတည်းပေါ်မှာပဲ အာရုံစုစည်းမှုအားကောင်းရမယ် ဆိုတာ ကျွန်တော်သိပါပြီလို့ ပြောခဲ့တာ ဟိုဘဝက မဟုတ်ပါဘူး ထင်ရဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနှဈ ၂၀ ဘဲရှိသေးတယျ အကို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်ချောင်နယ်စပ်နဲ့ ဆက်နေတဲ့ မောကိုး ပြည်ထောင်က အကြီးဆုံးစော်ဘွားစောနောင်က တို့နဲ့ မိတ်ဖွဲ့ချင်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မီးပုံေဘးပတ္လည္တြင္ ဝိုင္းဖြဲ႕ ျခင္း ျပဳၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ်းကြောင်း ပြောင်းသွားသော ထရပ်ကားသည် လမ်းမ၏ ညာဘက်ဘေးကို ပြန်ကပ်ပြီး သူ့ခရီးကို ဆက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးမှ ခန်းမတစ်ဖက်စွန်းမှ ခရစ်စမတ်သစ်ပင်ကိုမြင်ပြီး အံ့သြဝမ်းသာသွားသည့်အသံဖြင့် ခပ်တိုးတိုး အော်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မသှားဖူးတဲ့ နရောကို သှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရော့ဒျယာ၊ ခငျဗြားနာမညျ ရော့ဒျယှနျရပျဈကိုလျနီကော့ဗျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းပိုင်းတစ်ပိုင်းလုံး ဖြုတ်ချထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးရုံအဆောင်များ၏ သံတိုင်များနှင့် ပြတင်းပေါက် တွေကိုဖွင့်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ဖြင့် ဆာမိုက်ကယ်သည် သူ့အာမခံသေတ္တာထဲမှ ဒင်နီ အပ်ထား ခဲ့သည့် ဗီဒီယိုတိပ်ခွေကို ဘွန်နို့လက်သို့ လွှဲပေးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၎င်းတို့သာလျှင် တကယ့်အသိုင်းအဝိုင်းဟု ထင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတော့ သူ့အမြင်တစ်မျိုး ပြောင်းသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိဖုရားရဲ့ ကျယ်လောင်တဲ့ ငိုသံကြောင့် ဘုရင်ကြီးလန့်နိုးသွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမျမီလညျး အံ့ဩနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နားထောင်စမ်း၊ ဝင်းဝက ခြေသံကြားတယ်၊ အက်ရှလေတို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ကတော် မနေကြစမ်းနှင့်၊ တိတ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညချမ်းအခါ မယ်တော်ကြီး၏ နန်းဆောင်ထဲဝယ် ရံရွေတော်များနှင့် မိဖုရားကြီး မယ်ယွန်းစံတို့ စစ်အကြောင်း စကားပြောနေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စောခွန်မင်းကမူ ခပ်သဲ့သဲ့ ရယ်လိုက်ပြန်ပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒုတိယ ဓာတ်ပုံမှာ အရိုးပေါ်အရေတင်နေသော လူမမာ တစ်ယောက် ကို ထမင်း ခွံ့ပေးနေသည့် ဆာရီဖြူ၊ ခါးစည်းအပြာဝတ် သီလရှင်တစ်ဦး၏ ပုံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော သူ့စကား နားထောငျရမညျကို လနျ့နမေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမဲလိုကျရာတှငျ သူသညျ သူ့ဖခငျကို တဈစုံတဈရာ အထောကျအကူ ပေးနိုငျဟနျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထှထှေေ ဆေးရုံ၊ ကူးစကျရောဂါ ဆေးရုံ၊ အနားယူ ဆေးရုံ စသညျတို့ မရမေတှကျနိုငျအောငျ ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့သည် အသိမိတ်ဆွေများ ရှိကြသော်လည်း လွတ်လပ်စွာ နေထိုင်လို၍ မေယုရိပ်သာ၌ တည်းခိုကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မငြင်းရုံမက အဲသည်တုန်းက ကျွန်တော် ချောက်ကျပါး မဝသေးတော့ ကျွန်တော့်အပြင် ဘယ်သူတွေ ဖိတ်သေးသည်လဲတောင် မမေးလိုက်မိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောခံခက်က သူ့လူများကို အရပ်လေးမျက်နှာအနှံ့ ခွဲလိုက်ပြီး အမိန့်ထုတ်၊ သတင်းနားစွင့်စေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အငျအား ရှိပါသေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခေါ်မည့်သာ ခေါ်ရသည် ဖေဖေမှ ဟုတ်ပါ၏လောဟု သံသယ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မေးတာပြော ရိုမို၊ မင်းမပြောရင် ငါမလုပ်ချင်ပေမဲ့ လုပ်ရမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိတ်ထဲမှာ အောင့်သက်သက်ဖြစ်သွားပေမယ့် ကျွန်မက ဘာများ တတ်နိုင်မှာတဲ့လဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြုပျအလုပျက မိနျးကလေးတှနေဲ့ နီးနီးစပျစပျ မနတောကောငျးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလများနှင့် သီတင်းပတ်များအတွင်း၌ ကျွန်မတို့၏ ဘဝကို ပင်ပန်းကြမ်းတမ်းစွာ ဖြတ်သန်းနေခဲ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျူလီ၏စာမှာ ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ရေးထားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စခန်းကြီးတွင် နေထိုင်အလုပ်လုပ်ကိုင် နေကြသော ဝန်ထမ်း တစ်ထောင့်တစ်ရာလုံးသည် အထူးလေ့ကျင့် သင်ကြားထားကြသည့် သိပ္ပံပညာရှင်တွေနှင့် တက္ကနစ်ရှန်တွေချည်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျော့ ရငျမှာ ခံစားရလှနျးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခင်ဗျား နားလည်မှု လွဲနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖွဲ့ချုပ် ကောင်စီဝင်တွေကို ဒေလီမြို့ကို ဖိတ်ခေါ်ရဦးမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါငျးတဆတျဆတျ ညိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့် မသိမမြင်ကြတာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကမ်းပါးအစွန်းတင်မကဘူး ဟိုးအောက်ကိုပါ လှမ်းမြင်ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မည္သူမဆို ေလာကဓံတရားမ်ားကို တစ္ေန႕မဟုတ္တစ္ေန႕ ၾကံဳေတြ႔ခံစားၾကရမည္သာ ျဖစ္သည္ဟု ကၽြန္မ ယံုၾကည္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျ သံခြောငျးကို ကှေး၍ ကားခေါငျမိုးကိုငျး လုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမတော့ ရွာကကျောင်းမှာပဲကွ၊ နောက်တော့ ပဒင်းပင်တောရ ဆရာတော်ဆီမှာ သွားပြီး ကမ္မဋ္ဌာန်းထုငိ်တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူငယ်တိုင်း အားလုံး ဒီလို ဖြစ်ချင်မှ ဖြစ်မယ်လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘော်ဒိုးတွင် ဘာတွေဖြစ်နေသည်ကို သူမစဉ်းစား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုင်မှထွက်တော့ ညနေခြောက်နာရီ ထိုးခါနီးနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဖတျပါနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယင်းမှာ ဆန်ဒရေနိသည် မန္တလေးရွှေမြို့တော်သို့ ပြင်သစ်တို့လာရောက်ခြင်းကို နှစ်သက်ခြင်းမရှိဟူသော အချက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆန့်ကျင်ဘက် ပြောလာသူကို ကရားသဖြင့် နှိမ်နင်း၍ အကျိုး အကြောင်းနှင့် တကွ တရားကို ဟောပြနိုင်ပါပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မင်းကို သူတို့က ဘာမှ ပြောပြမထားဘူး ဆိုပေမယ့် မင်းရဲ့ အဖေမှာ လုံလောက်တဲ့ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ပြင်ဆင်မှုတော့ ရှိနေမှာ သေချာပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံတားပေါင်ကိုလည်း နောက်တစ်ချောင်း အစားထိုး၍ သုံးပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ဖြင့် တစ်လလုံးလုံး ဆေးရုံဝန်ထမ်း သုံးပုံတစ်ပုံလောက် မိုင်လေးရာခရီးကို ချီတက်ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခွဲခြမ်းရေးစီမံကိန်းသည် မုချပျက်သွားရမည်ဟု သူတို့က အလေးအနက် ယုံကြည်နေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရင်မင်းမြတ်၏ အမှုတော်ကို ဦးဆွေးဆံမြည့် တာဝန်ကျေပွန်စွာ ထမ်းဆောင်ခဲ့ကြသူများ ဖြစ်သည့်အလောက် ၎င်းတို့ ရရှိသော အခွင့်အရေးများသည် ကြားရမြင်ရသူတိုင်း အားကျစရာပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတျခြ ဒငျနီ၊ စိတျခြ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မစ္စက် အယ်လဆင်းက ပက်ပက်စက်စက် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြူရှငျသှားတကျပမေယျ့ မထုကို မတှဘေူ့း။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြားလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိုလံပစ်ပွဲကနေ ရှောင်ပြေးချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်တော့မှ ဂျူးဒစ် တစ်ခါက ပြောဖူးသည်ကို ဖီးလစ် ပြန်စဉ်းစားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက စောစောစီးစီးအိမ်ထောင် ကျပြီး သူ့မိန်းမအိမ်လိုက်နေသဖြင့် ပိုပြီး ကင်းကွာသွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခြေလှမ်းမှန်မှန်ဖြင့် ကိုရင်တန်းကြီး ဆွမ်းခံကြွပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို ပညတ်တော်မှာ ရှေးဟောင်း ဓမ္မကျမ်းများကို အခြေခံ၍ ရေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူရဲ့ဦးနှောက်ကိုက ချို့ယွင်း ချက်တွေ ပါလာပြီးသား မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျိုနာ ခြိမ်းခြောက်ပြီးသည့် နောက်မှ စ၍ စကားလက် စိတ်မအေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျက ကြှနျတျောတဈလ ထမငျးစားတာ သူ့ခရဈလုံခညျြ တထညျဘိုးတောငျ မရှိပါဘူးဗြာ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပဒေသရာဇ်အိမ်ထောင်ရေးကို ဆန့်ကျင်တဲ့သဘောမျိုးကို အရိပ်အယောင်ပြသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်ဘာသာ အယူဝါဒကို စွန့်ပစ်ရန် မလျော့သောဇွဲဖြင့် ငြင်းဆန်းခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောငျငှကေ ရှုံ့ရှုံ့မဲ့မဲ့နှငျ့ ခြှတျပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူနှင့် စကားလေး ဘာလေး ပြောရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေဂျင်စီပိုင်ရှင်ကြီး ကားကိုစက်သတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက မောင်းချဓားကလေးကို ဖွင့်ပြီး အရုပ်ကလေး၏ဦးခေါင်းကို အချောကိုင်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရကျကောငျတာ၏ တဈဖကျအစှနျးတှငျ မှနျဗီရိုတဈလုံး ခခြငျးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယူဂျီသည် အားယူ၍ ထလိုက်ပြီး စက္ကူကို လှမ်းယူသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအတိုငျးပါပဲ ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယျဟုတျမလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကောငျးလိုကျတဲ့ လကျဖကျရညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကောလိပျကြောငျးကိုပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂျော့ရှ် အလောင်းကိုတွေ့ပြီး ဆယ့်နှစ်နာရီလောက်ကြာမှ ကျွန်တော် ငိုနိုင်တော့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညမိုးခြုပျထိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် မြွေသည် ပေါက်ခွင့်မရ၊ လျင်မြန်လှသော ကိုရွှေရင်၏လက်မှ ပေါက်ပြားက ကျွန်တော့်အော်သံနှင့်အတူ မြွေ၏ဦးခေါင်းကို ထုခွဲပြီးဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွမ်းတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွဲ၊ နွား တိရစ္ဆာန်ဦးရေနည်းလျှင် ဖြစ်သည့်နည်းဖြင့် မများ များအောင် ဖြည့်ပေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူရှငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလက်ကိုင်ပဝါကလေးကို စက္ကူအိတ်ကလေးဖြင့် ထည့်ပြီး ယူလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မငျးအလုပျကို ငါက ဘယျလိုကူရမှာလဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အတူတူပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ကမ္ဘာမြေရယ်လို့ ဖြစ်တည်စတုန်းက အထောက်အထားတွေဟာ အခုအချိန်မှာ ပျက်စီးသွားခဲ့ပြီးဖြစ်တာကြောင့် ကမ္ဘာမြေရဲ့ သက်တမ်း အစစ်အမှန်ကို ဘယ်လို များ သိရှိနိုင်မှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖေဖေ တစ်ယောက် အက်ရှလေ ဝီလ်ကီတို့၏ ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ မြင်းတစ်စီးဖြင့် ညနေစောင်းကတည်းက ထွက်သွားသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်မှာတုန်းကဆိုရင် အစ်ကို မရှိရင် အစ်ကိုတို့ကိစ္စတွေ အားလုံး ဖရိုဖရဲဖြစ်တော့မှာ ပဲလို့ အစ်ကို့စိတ်ထဲမှာ ထင်မိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက သခင်မရဲ့ နာမည်ကိုပဲ တကြော်ကြော် ခေါ်နေရှာတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အီဂျစ် ပြည်သား ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါပင်လျှင် ညစာစားရာ၌ ဟင်းခွက်သုံးခွက်သာ စားနိုင်တော့သည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအထဲမှာ သူကလညျး ဝနျထောကျသမီးဆိုတော့ မာနလေးက သိပျမပြောကျခငျြသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိမိငယ်စဉ်ကတွေ့ခဲ့ရသည့် အိပ်မက် ဘဝကလေးကို အဘယ့်ကြောင့် မေ့လုမေ့ခင်ဖြစ်နေသည်ကို ဖဲင်နီလည်းမသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စစ်အတွင်း ဂျပန်နဲ့ ပေါင်းတဲ့ အတွက် သူ့ကို အင်္ဂလိပ်ကရော မြန်မာ ကရော ဘယ်သူမှ အဖက်မလုပ်ချင်ကြတော့ဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂန္ဒီကြီးက ဘုရင်ခံချုပ်၏ လုပ်ရပ်ကို အပြတ်အသတ် ဆန့်ကျင်မည်ဟု သတင်းတွေ ထွက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နန်းရင်သည် လှချင်ပချင်စိတ် အားကြီးပြီး အိမ်တွင် အငယ်ဆုံးဖြစ်၍ အဖွဲ့အဆိုးများနေခဲ့သဖြင့် အဖော်မှ ရပါမည်လားဟု ဒေါ်စောရုံက ထင်ခဲ့သော်လည်း အရေးအကြောင်း ကြုံလာသောအခါတွင် မျှော်လင့်သည်ထက် ပို၍ အားကိုးအားထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားသည် ကွန်ကရိတံတား တစ်ခုကို ဖြတ်ကာ တစ်ဖက်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ မိန်းကလေးချင်း ပြောကြ ဆိုကြသောအခါ ဒီပိတ်စကို ဆယ့်ခြောက်ကျပ်နဲ့ ရအောင်ဝယ်နိုင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရီတာ က ဂုဏ်ပြုချီးကျူးစကား ဆိုလာသူတိုင်းကို ဒူးညွှတ်အရိုအသေ ပြုသော်လည်း ကလေးစိတ် မကုန့်တကုန် မို့ ဧည့်သည်တွေ ပြောသည့် စကားများတွင် စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိလှပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လုံခြုံရေးတစ်ဦးသည် ဒင်နီယယ်အား တံတောင်နှင့် တွက်၍ဘေးသို့ တွန်းပစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆံပင်အရှည်သမားတစ်ယောက်ဖြစ်လျက် သူ့ခေါင်းကို တဘက်တစ်ထည်ဖြင့် အမြဲတမ်း ရစ်ပေါင်းထားတတ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာလည်း ကြွပ်ကြွပ်အိတ်ကြောင့် တစ်စုံတစ်ခုသော အတိုင်းအတာအထိ တော့ ပြဿနာ ရှိနေမှာ သေချာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်တစ်ခါ၊ နောက်တစ်ကြိမ်၊ ထပ်ခါထပ်ခါ ကျကွဲနေရင်တော့ ပြန်ဆက်လို့မရတဲ့ ဖုန်မှုန့်တွေ ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လီနင်လည်း သူတို့နှင့်အတူ နေခဲ့ကြောင်းဖြင့် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးအရှေးခံယငျ တကျစဟာ ရနျသူဘကျ ရောကျသှားနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ့ရွှေငွေအိတ်အရေးကြီးသလို အဘွားက ဘယားအိတ်ဟုခေါ်သော ပိုက်ဆံအိတ်လည်း အရေးကြီးတာ ကျွန်မသိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် သူ့အသံကို ကြားလိုက်ရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နှစ်ပေါင်းများစွာ ခံစားခဲ့ရသော နာကျင်မှုများနှင့် ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်မှုများသည် အလျှိုလျှို လွင့်ပျံပျောက်ဆုံးကုန်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို သူတော်စင် သူတော်ကောင်း လမ်းစဉ်ကို လိုက်လိုသော သူသည် စွန့်သင့်သည်ဟု သဘောကျသော အရာကို စွန့်လွှတ်ခြင်း၌ ဝန်မလေးသင့်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့နှငျ့ဆိုတော့ သူက လူငယျခြာတိတျဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြဲနကျကို ခကျြခငျြး အမှတျရလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချေးငွေရဖို့ သွား၍ကြိုးစားသည့်အခါတိုင်း ဤနေရာ အရောက်တွင် သူ လက်မြှောက်ခဲ့ရသည်ချည်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် သားကြီးကဲ့သို့ စူးစမ်းလိုစိတ်မျိုး သူ့တွင် မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှိဖို့ လိုသညျဟုလညျး စကားလကျ မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုနားကော်သော ကသည်းက ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာ ပြော၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆန္ဒ ပြင်းပြင်းတို့ ပျက်စီးသွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ်ကို ခံစားကြည့်စေဖို့ဆိုတာကလည်း ရုပ်မြင်သံကြားကနေ ကြော်ငြာပြီး ဆွဲဆောင်စည်းရုံးလို့ ရနိုင်တာမျိုး မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သည်အပြုံးကို စွဲမက်ကြသူ မိန်းကလေး ဘယ်နှဦး ရှိသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သံဃာတော်များ ဆွမ်းကျွေးခြင်းများလည်း ပြု၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မနှစ်မြို့သည့် အမူအရာဖြင့် ကြည့်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီသတင်းကြားလိုက်ရတဲ့ ကျွန်တော့်စိတ် ဘယ်လို ဖြစ်နေလိမ့်မယ်ဆိုတာ ဆီညာခန့်မှန်းနိုင်မှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အသကျပြောကျသှားဦးမယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် အာရပ်နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံတွင် မိန်းမပွေလျှင် အလွန်သတိထားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန္ဒကို အားကိုးတကြီးကြည့်တော့ နန္ဒ တော်တော်သနားသွားဟန်တူပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာပေ နိုဘယ်ဆုရ စာရေးဆရာကြီး အားနက်စ်ဟဲမင်းဝေး က သူသည် မနက်နေထွက်သည့် မြင်ကွင်းကို တစ်ရက်မျ မပျက်ကွက်ဘဲ စောင့်ကြည့် မြင်တြွေခဲ့သူ ဖြစ်သည်ဟု ကြွေးကြော်ဖူးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးတော့ ပြန်သွားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကောင်းကလူတွေနဲ့ အပေးအယူလုပ်ပြီး ရောက်လာတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစကတော့ သည့်ထက် အသက်အရွယ်ပိုကြီးလိမ့်မည်ဟု ထင်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗေဒင်ဆရာကလေး မဒါနာနန္ဒသည် ရာသီခွင်ကို စစ်ဆေးပြီးသောအခါ ဓာတ်လိုက် ခံလိုက်ရသလို ရုတ်တရက် လန့်ဖျပ်သွားမိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုရစ်နုတို့ ဝေစပြုပြီဖြစ်သော သစ်ဖြူပင် များသည် မလှုပ်မယှက်ရပ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဘဝနတ်ထံ ပျံလွန်တော်မူခဲ့လေပြီး သူ့နေရာတွင် နောက် ထပ်ဘုရင်တစ်ပါး ပေါ်လာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရက်များ တစ်ရက်ပြီးတစ်ရက် ကုန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့ အိမ်ကြီး တွေသာ အိမ်စောင့်လောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားစဉ်းစားထားတဲ့ ကြော်ငြာ အိုင်ဒီယာ တစ်ဝက်လောက်ကကောင်းတယ် ထားလိုက်တော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် အာရပ်လူမျိုး တစ်ယောက်အနေဖြင့် အဆင့်အမြင့်ဆုံးပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခါတရံတှငျ ဘရီကြူး၏ အုပျစုထဲကလူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇွတ်အတင်းအကြပ်ကိုင်လျှင် လန်ထွက်သွားမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လာငါရေးပြမယ် အကြည်တော် ဘီလူး
သူကိုယျတိုငျလညျး မပို့ခငျြ၊ သူ့သမီးကိုလညျး မလှတျခငျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခကျြခငျြး သှေးတှေ အိုငျထှနျးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာသီဥတုမှာ ခိုကျခိုကျတုနျ ခမျြးအေးလှ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လကျသညျ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ခရစ္စလို ပုဂ္ဂိုလ်မျိုးအတွက် ပိုပြီးမလွယ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပမေဲ့ ဘယျလိုမြိုး တိုကျရမယျဆိုတာတော့ စဉျးစားရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇငျတို့ ဝရံတာတှငျရှိသော စားပှဲမှာ နရောယူသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီကောင်တွေက အခု လယ်ထဲကိုပါ ဆင်းလာကြပြီနော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုခဏ၌ ဂုဏ်ပြု အမြောက် ၃၁ ချက်ကို ဆက်တိုက် ပစ်ဖောက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုရကျမြား အတှငျး စကားလကျ မအားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ဒီအဝတ်အစားကကော ဘယ်က ရလာတာလဲ၊ တယ်လှပါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်လမ်းလုံး သူကချည်း စကားပြောလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ နှလုံးခုနျသံ ပငျတညျး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်လိုတော့လည်း အမောင်လေးက အားအကိုးရ သားသူ့နွားနှစ်ကောင်ကို စောစောစီးစီးကြီး အစာတွေ ကျွေးပြီးနေ ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြစ်ဘက်မှ တိုက်လာသော လေနုအေးကြောင့် ချွေး ကလေးတွေသိပ်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အစက ညိုက တစ်စီးလုံး သုံးကျပ်ကုန်မှာ နှမြောတော့ လူတစ်ယောက်ယောက်နဲ့ ပေါင်းပေါင်းပြီး စီးတာကိုး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညစာ ဆငျးမစားနိုငျတဲ့အတှကျ အဈကိုလေးကို တောငျးပနျပေးပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစတွင် မြိုင်သည် ကိုကို့ အလုပ်တိုက်သို့ နေ့စဉ် လိုက်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဆရာကြီး၏အလုပ်ခန်းထဲ လျှောက်ကြည့်နေရလျှင် ကျွန်တော် အမြဲတမ်းပျော်နေသော့ ကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာတာရှာမှာ မိမိအား စွဲလမ်းနှစ်သက် ခြင်းအတွက် ကျေနပ်လျက်ရှိသော်လည်း အနာတိုလီအနီး တွင် အနေရအထိုင်ရခက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျလား၊ သူက ငါ့ကို သနားနသေလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခုတော့ မရှိသေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီးခလုပ္ရွာဖြင့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတျပူမနနေဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနားကပ်ကြည့်ပါဦးဗျာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပေါင်းယောက်ျားကြီး ဆယ့်တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ္ေခတ္ဆန္ၿပီး အျခယ္အမႈန္းေတြကလဲ မ်ားတတ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အို စုံလို့ပဲ၊ သူ့ အမေက မောင်သက်ဆွေကို တော်တော် ချစ်ပုံရတယ်၊ မောင်သက်ဆွေဟာ ပညာ ကြိုးစားကြောင်း၊ ငယ်ငယ် ကတည်းက တခြား ကလေးတွေနှင့် မတူ ထူးခြားကြောင်း၊ လူပျိုပေါက်တုန်းက မိန်းကလေး တစ်ယောက် ရေနစ်လို့ အသက်စွန့် ကယ်ဖူးတဲ့ အကြောင်းက စပြီး စုံလို့ပဲ၊ မောင်သက်ဆွေဟာ လူတော်ကလေးပါကွယ် မြသန်းတင့် မမ
သိပ်လှတဲ့ ကြယ်ကလေးတွေစကားထဲမှာ ငါက နစ်မြောလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဆောင်မနေကြ တော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဗျတ္တရောက်ပြီး နေ့တိုင်းလိုလို ပင် သူ၏ မြင်းစီးပြပွဲများ ပြုလုပ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ချက် တစ်ချက် ရွှံ့တွေနဲ့ ချောပြီး ကားက ဘယ်ညာ ယမ်း သွားချင်သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အချို့က ဗုံးများကို ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနညေ့ ကိုယျ အိပျမပြျောခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီလိုမှမလုပျရငျ ငါ့လိုကောငျကို ဘယျသူက ထုတျပေးမှာလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ ကျွန်းသားစားပွဲရှည်ကြီးသည် ပြောင်လက်မြဲ ပြောင်လက်လျက်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီလို လုပ်မိရင်လည်း ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် ပြန်ပြောချင်မှ ပြောမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ပြိုင်နက် တည်း၌ သူ့ကို အထင်သေးခြင်းလည်း ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အောက်ဘက်တွင် ပြန့်ငယ်တစ်ခုရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် စားပွဲထိုးကို ခေါ်၍ မန်နေဂျာနှင့် စကားပြောလိုကြောင်း ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ သူပြောတဲ့စကားတွေကို မြဲရာသံပတ် ဖြစ်အောင် တခြားသူတွေဆီကနေ အတည်ပြုချက် ပြန်ယူရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နွယ့်မျက်နှာ နွေးသွားခဲ့သော်လည်း နွယ် ချက်ချင်းပင် ဟန်ဆောင်ပြုံး ရယ်လိုက်နိုင်ခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသို့ သူ့ကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပြောဖူးသည်မှာ ဤ အကြိမ်သည် ပထမဆုံး အကြိမ် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ပှဖေ့ကျနမျးရှုပျရငျး သူ့ရငျခုနျသံတှေ ထောငျနားစှငျ့ရသညျ့ ခံစားမှုနှငျ့ မလဲနိုငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်တော့ ကန့်သတ်မျဉ်းဆိုတာကလည်း တိတိကျကျ စည်းခြား ထားတာ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ခါမှ လက်ကိုင်ပဝါ လက်ဆောင်မပေးဘူးသော ဖြိုး တစ်ယောက် ဘာစိတ်ကူးပေါက်ပြီး ပေးတာပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျောင်းပိတ်ရက် ပြန်လျှင် မအေးဖြူအတွက် အင်္ကျီလေး များဝယ်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယောကျြားလေးတှနှေငျ့ ပရောပရညျ လုပျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာပိုဆီ ဆာကိုးမား ရောဂါ သည် ပျောက်သွားခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမျးဘေးခြုံကှယျမှ တုတျ ဓားကိုငျ လူ ၃ ယောကျ ထှကျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်သားများသည် သူတို့ နယ်ကို ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း တပ်များ ဝင်စဉ်က နာကြည်းခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အတှကျ သယံဇာတဟူ၍ သူတို့ကိုယျတိုငျသာရှိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရွန်မနေရဲ့ ပန်းချီကားကြီးတော့ ပျောက်သွားပြီ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နငျ မရောကျလာလို့ ငါ စိတျတှပေူနတေဲ့ တဈခြိနျလုံး ငါ စဉျးစားတယျလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူပုန်သူကန်ရန် မရှိမှ တိုင်းပြည်ငြိမ်းချမ်း သာယာဝပြောမယ်လို့ နယ်လှည့်ပြီး ဟောကြားကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကင်နက်ဆော ရိုးမဟာ ကျုပ်တို့နှင့် နှစ်ဆယ့် နှစ်မိုင်ပဲ ဝေးတယ် စကားလက်၊ ကျုပ် ပြောရဲတာက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြွေပွေး မြက်လျော ကိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော အဲဒီကလေးကို တှခေ့ငျြတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိသုကာကြီးက ပြင်ဆင်ရန် လိုသည်ဟုဆိုသဖြင့် ပီယာလည်း ဘုမသိဘမသိဖြင့် ပီတာ စဘတ်ရှိ စံအိမ်ကြီးကို ပြင်ဆင်ခွင့်ပြုလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်ဟာဖြစ်တာလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရန်ကုန်၊ မန္တလေးအပါအဝင် အလယ်ပိုင်းမြို့ကြီးများနှင့် အလှမ်းဝေးနေသော ကမ္ဘာတစ်ခုလိုဖြစ်နေသဖြင့် တောင်တန်းဒေသပြည်သူတို့၏ ဒုက္ခ သုက္ခတို့ကို လူအနည်းငယ်လောက်သာ နားလည်သဘော ပေါက်ကြရာ ဤအချက်သည်ပင် အမျိုးသားပြန်လည်သင့်မြတ်ရေး လုပ်ငန်းကြီးအတွက် ကြီးမားသော စိန်ခေါ်မှုကြီး ဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္မတို႕ ျပဳျပင္ထားခဲ့သည့္ ဥယ်ာဥ္ၾကီးကလည္း ေတာစရိုက္ကို တသေဝမတိမ္း လိုက္ေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်စန်း၏ ဟိုဘက်မှ လူတစ်ယောက်၏ တစ်တောင်ဆစ်သည် ကားချိုင့်ဆောင့်လိုက်တိုင်း သူ့ပခုံးကို ထိတော့မလို ဖြစ်ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်အကြံဟာ အင်မတန် ဟန်ကျတာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုယ်ရံတော်ဗိုလ်ကလေးသည် အောက်လမ်းမကို ငုံ့ကြည့်ပြီး ကြောက်ကြောက်လန့်လန့်ဖြင့် အော်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးပါမှု ဆို သည်မှာ ပဋိသန္ဓေ ကိစ္စတွင် အရေးပါမှု ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ္ထဲကေတာ့ ေတာ္ေတာ္ ဝမ္းသာသြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
အတန်ကလေးကြာမှ သူ့သားနားတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး သူ့သားလက်မှ သစ်သားစကိုယူကာ သုံးလေးချက် ထိုးပြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မမ ဘာဆုတောငျးသလဲဟငျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခေါင်းကို ပြန်မော့လိုက်တဲ့အချိန်မှာ သူဇာလွင် အသက်ရှူ ခဏ ရပ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တှေးရငျး တှေးရငျး နဝေငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အခုဝင်ရမည့် နေရာသည် အလွန်သာယာချမ်းမြေ့သည့် နတ်ဘုံ နတ်နန်းတစ်ခုတော့ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခနျးထဲတှငျ မှောငျရီနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရောင်ရိုက်ခတ်မှုကြောင့် အရှေ့မြင်ကွင်း မသဲကွဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ပြန်ထိုး တော့ ငါ မရှောင်နိုင်ဘူး၊ နင် ပြောတဲ့စကား သိပ်မှန်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါ ဘာကြောင့်လဲ ဆိုတာကို သုမောင်ကြီးက အငြိမ်မနေဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စိန်စိန်းကတော့ ငါ့အတွက် အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် ကြိုးစားပေးထားတာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူစညျကားသောနရောနှငျ့ နညျးနညျးလှမျးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် သူတို့၏ ယင်းစိတ်ကူးဆန္ဒများကို အမိနိုင်ငံတွင် အကောင် အထည်ဖော်ရန် မလွယ်ကူကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဂၤလိပ္လုိ ႏႈတ္ဆက္လုိက္ေသာ အသံတစ္သံမွာ အျပင္ထြက္ရန္ ျပင္ေနေသာ ေဒါက္တာမုိးေကာင္း၏ ေျခလွမ္းမ်ားကုိ ရပ္တန္႔သြားေစေလ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖာနာစီအီဗနျနိုဗဈချြဆိုငျက ခိုငျးတဲ့ ကောငျလေး ဗာစရာထကျတောငျ စုတျခြာသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကမူ သူ့အခန်းဟု ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါတယ်ဟေ့ မင်းလူ မိညီမ
ဧည့်ခံပွဲ ပြီးသည့် အခါ၌ ရက် ဘတ်တလာက ရထားဖြင့် အိမ်ပြန်လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် စကားလက်၌ လက်အိတ် တစ်စုံမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ မဟာသုခရိပ်မြိုင်နဲ့ ဒါလောက်ပဲ ပတ်သက်ပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုစာတွင် ယခင်ကကဲ့သို့ တရားကြီးခုနစ်ပါး မရှိတော့ဘဲ အားလုံး သောတိရစ္ဆာန်တို့မှာ တန်းတူဖြစ်သည်။သို့ရာတွင် အချို့တိရစ္ဆာန်တို့မှာ ပို၍ တန်းတူဖြစ်ပြီးလျှင် အချို့တိရစ္ဆာန်တို့မှာ လျှော့၍တန်းတူဖြစ်သည်ဟူ၍သာ တွေ့ ရတော့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အချိန်နာရီလည်း ပါဝင်တာကြောင့် ဘယ်ခေတ်ကာလတုန်းက လွှတ်တင်ခဲ့တယ် ဆိုတာကိုလည်း သိရှိနိုင်ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တိုင်းပြည်ကို ကျွန်ဖြစ်မခံ၊ ဘာဖြစ်မခံဟု ပြောသူများမှာ စိတ်လိုက်မာန်ပါ လုပ်တတ်သူများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မများ မေ့ပြီး ဗိုင်းရပ်စ်တွေကို မထည့်ဘဲ နေခဲ့သလား မသိဘူး၊ ထည့်တော့ ထည့်မိတယ် ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငုတ္တိုင္မ်ား စိုက္ထူလ်က္ ႀကိဳးတားထားေသာအျဖစ္ကို လည္းေကာင္း၊ ေျမမ်ား ေပါက္တူးထားၿပီးျဖစ္ေသာ က်င္းႀကီးမ်ား၊ ခ်ိဳင့္ႀကီးမ်ားကိုလည္းေကာင္း ေတြ႕ျမင္ရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြုပျထား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုလို နွေရာသီတွင် နေ့များသည် နေအပူရှိန်ပြင်းလွန်းသဖြင့် ပူလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါ လကျတှဘေ့ဝကနေ ရှောငျပုနျးခငျြတာမြိုးလား မသိဘူးနျော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တတျနိုငျဘူးလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒူဂဲလ်၊ သူ့ဇနီးနှင့် သမီးဂျက်ဆီကာတို့သည် ဆန်ပြုတ်သောက်လျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာဖြစ်လို့ အေးရမှာလဲ၊ တစ်ပြည်လုံး ပူနေရတာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိရိယာတန်ဆာပလာလိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မရတော့ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း မေ့သွားပြီ ထင်တယ်၊ ကျုပ်က မိန်းမ တစ်ယောက်ကို လက်ထပ်ယူတဲ့ လူစားမျိုး မဟုတ်ဘူး ဆိုတာလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနန်းအမျိုးသားကြီးက နောက်သို့ လှည့်မကြည့်ဘဲ မေးခွန်းထုတ်လိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမလေးက ညညမှာ အိပ်မက်ဆိုးတွေ မက်ပြီး ကယောင်ကတမ်းတွေ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးဒေါ်က လက်သုတ်ခုံမှ မျက်နှာသုတ် ပဝါကြီး တစ်ထည်ကို ယူလာကာ စကားလက်၏ လည်တွင် ဂရုတစိုက် ချည်ပေးပြီး ဖြူဖွေးနေသည့် ပဝါကို ပေါင်ပေါ်တွင် ဖြန့်ချပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျ ဟုတျ၊ ခဏနျော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆက်တီထိုင်ခုံတွေကို ကြိမ်အခင်း နုနုကလေးများ ခင်းထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိုးကုတ်စက်ဝိုင်းကို စိုက်ကြည့် နေရင်း ကြောက်စိတ်က နည်းနည်းတော့ သက်သာသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တောတက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အမှန်က နားရင်းကို လက်ပြန် ရိုက်ထည့် လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လကျဖဝါးတှေ ခကျြခငျြး ခြှေးစို့လာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရန်သူ့မြို့ရွာ ဝင်ကာ လှည့်လည် စုံစမ်းရမည်မှာ လွယ်မယောင်နှင့်ခက်၊ ဘေးကြီးမယောင်နှင့်လည်း လွတ်လပ်ပေါ့ပါးလွန်းလှသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူဦးရေ အနည်းငယ်မျှ သာရှိသော အသိုက်အဝန်းတွင် ထင်ရှားသော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောပြီးမှ သူ့စကားမှားသွားသလိုမျိုး ကိုကိုမြင့် မျက်နှာပေါ်တွင် အားတုံ့အားနာ အမူအယာ ပေါ်လာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နို့ပေမယ့် အစီအစဉ်ကို ပြောင်းရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာ သားတော်၊ ဖေဖျားတို့ တိုင်းပြည်ရဲ့ ရာဇဝင်မှာထွန်းပြောင်ခဲ့တဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတွေဟာ သြစတြီး ယန်းသွေးတစ်စက်မှ မပါဘူး သိရဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင်ခံချုပ် နယ်လှည့်ခရီး ထွက်ရာတွင်လည်း အစောင့်တပ်ဖွဲ့တပ်သားများကို ကိုက် ၁၀၀ လျှင် တပ်ဖွဲ့စီဖြင့် ဘုရင်ခံချုပ် ပြန်မလာမီ ၂၄ နာရီက ကြိုတင်ပြီး အဆမတန် တာဝန် ချထားလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခြား ယောကျ်ားများ ဆိုလျှင် သူက အပေါ်စီး ရမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလည်း ကိုနန္ဒာနှင့် သူတို့နှစ်ယောက် စတီရီယိုတေးသံကို နားထောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တကယ်တော့ ရှက်ပတ်ဟာ ဘုရင်ကို ပစ်သတ်ဖို့ ရည်ရွယ်ခဲ့မိတာကို ဝန်ခံပြီး အသနားခံခဲ့ရင် လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်ရမှာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ကတော့ ပေါက်တတ်ကရစကားသွေးကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ မုသားစကားတွေနဲ့ လိမ်ညာပြီး အဖမ်းခံရတာထက် သန့်သန့်ရှင်းရှင်းလေး ဝန်ခံ ဖြောင့်ချက်ပေးလိုက်တာကမှ သားထိုက်အတွက် အကျိုးပိုရှိနိုင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြောင်းမှာ ပဲခူးမင်းသည် စစ်ကူလိုနေပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့က ရမ်လီအထိလမ်းရှင်းထားမည်ဟု ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါတွင်မှ ကြောင်နေသူများ သတိရပြီး သူ့ကို ဝိုင်းဆွဲထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လို အရည်ကလေးထွေထွေတွင် လေးနက်သည့် နိုင်ငံရေးအကြောင်းတွေ မပြောချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ယာဘက်တွင် နံရံတခု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းဟာ ကျန်းမာတယ်ဆိုပေမယ့် ခလေးနှစ်ယောက်ကို တစ်ပြိုင်နက် အစာကျွေးဖို့တော့ မသင့် ဘူး မသက်ဇင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကြောင်းမှာ မေနွဲ့နှင့် ကျွန်တော်တွင် ရာဇဝင်ကြေးလေး ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် မီလာနီက သူ့ လက်ကောက်ဝတ်ကို ချစ်ချစ်တောက် နေသော လက်ဖြင့် ကိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားထောင်သည့် ပရိသတ်သည် ကိုယ့်အတွေးဖြင့် ကိုယ် သူ့စကားများကို နားထောင် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးတော်က အရက်ကလည်း စွဲနေပြီကွာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိဘများထံသို့ သွားရောက်လိုကြောင်း ကာခဏပြောတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရာမကော်မတီ အထူးအစည်းအဝေးကို ကမဿ္ဘာပေါ်မှ တက်ရောက်နေသော ဆာလူးဝစ်ဆန်းစ်သည် လည်ချောင်းရှင်းလိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
အိမ်ပေါ်က ဖိုးသက်အမေနားမှာလည်း ယပ်တောင် ခတ်သူခတ်ပေး၊ ခြေမ ချိုးသူချိုးပေးနဲ့ လူတွေအများကြီးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူဇာလှငျ ရောကျနတေဲ့နရောက တောငျကုနျးတဈခုပျေါမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သွေးကြောတွေ မွနေသော အနာပိုင်းကို ဖြတ်ရမည့် အခက်ခဲဆုံးသော အပိုင်းသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယူဂြီထံမှ စကားသံ ပှငျ့ဟလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချွေးမတော် မင်းသမီး ကလေး လီဇာဘိုလကွန်စကားယားမှာ ပဋိသန္ဓေရင့်မာလာ ပြီဖြစ်သည့်အတွက် ကောင်းစွာ ကျန်းမာလှသည် မဟုတ် ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော မစ်စကျဂလငျးဒငျးနှငျ့ ထပျမံတှရေ့တော့မညျ မဟုတျဟုပငျ ယူဆ လိုကျပါ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောရခက်တယ် သမီး၊ တစ်မျိုးပဲ၊ ဖေဖေတို့ အသိုက်အဝန်းက မိန်းကလေးတွေနဲ့ လုံးဝမတူဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ကာလက် က အရူးအမူး ဖြစ်နေတယ်လေ၊ ကောင်မလေးက လှတာကိုး၊ သွားကလေး တစ်ချောင်း ကျိုးနေတာပဲ ပြောစရာ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစ်ကိုရွှေနီတို့ ဘုရားဖူးသွားကြတာ ဘယ်တုန်းက ပြန်ရောက်သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာကို မတှရေ့တော့ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးထိုကျတနျနသေေးသရှေ့ ဖဖေေ ဟာ မငျးကို ခဈြနမေယျဆိုတာ သဘောပေါကျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤအတိုင်း ညနေအလုပ်စခန်းမှ ပြန်တက်လာသည့်အခါ၌လည်း စာရင်းအင်း နှင့် ပြန်လည်အပ်နှံခြင်း ပြုရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မှာ အိမ်ထောင်ကို ဦးစီးနိုင်တဲ့ အလုပ်အကိုင်ရယ်လို့ မရှိ၊ တရားဥပဒေ အကာအကွယ်လည်း မရှိ၊ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ ဆက်သွယ်မှုလည်း မရှိတဲ့ အဖြစ်မျိုးကို ရောက်ရတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမေဟာ အကြာကြီးတိတ်ဆိတ်နေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဥကျုမိသည် တံခါးကို အသာအယာ ခေါက်လိုက်ပြီး အတွင်းထဲမှ ဝင်ခဲ့ ဟူသော အသံကို ကြားသည့်အခါမှ သူသည် တံခါးကို တွန်းဖွင့်၍ ဝင်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် မိတ်ဆွေရဲတပ်ကြပ် ဘလဲယားဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်ဆို ယင် ဒီလိုပြောချင်အုံးတော့ ဒို့ခေါင်း ဆောင်ကြီး ရဲဘော် ဗန္ဓုလရဲ့မျက်နှာကို ထောက်ဖို့ကောင်းတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အနော်ရထာ၏ စစ်အင်အားမှာ ရေတပ်ထက် ကြည်းတပ်က အင်အားကောင်းလှ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စက်ကျင်၏ လူများဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဈသနောပတိတခြို့ဟာ စီမံကိနျးရေးဆှဲခမြှတျနိုငျစှမျးရှိပမေဲ့ အကောငျအထညျ ဖျောရာမှာ အားနညျးခကျြရှိတတျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မဲနယ်ခင်များ၏ တစ်ဖက်စွန်းရှိ အလုပ်သမား တန်းလျားများ ရှိရာသို့ ဆက်လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တချို့ကတော့ ခပ်သေးသေး စကြဝဠာ ကမ္ဘာလောကနဲ့ပဲ ရောင့်ရဲနိုင်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထုတ်လာသော အကျဉ်းသားမှာ ငါးဦးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မမ အနားမှာ အပြစ်ကင်းကင်းလေးနဲ့ သူတော်စင်လေးတစ်ယောက်လို နေနိုင်ဖို့ ကျနော်ဘယ်လောက် ပင်ပန်းရလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခွဲစိတ်ကုဝါသနာ ကြီးရုံမက စည်းစနစ်ကောင်းလျက် အလုပ်ကို စိတ်ပါဝင်တစား လုပ်ဆောင်တတ်သူဖြစ်မှန်း သိသာလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဆိပ်ခွက် သီချင်းကို မောင် ဂီတာတီးပြီး ကျွန်မကို သီဆိုပြတုန်းက တယ်လီဖုန်းဖြင့် တိတ်တိတ် အသံသွင်းထားခဲ့တာလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤအခ်ိန္ ဤခရီးသို႔ ေရာက္ရွိလာခဲ့သည့္အခါ၌မူ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္း သုံးေလးစခန္းကို ျဖတ္ေက်ာ္ခဲ့ရၿပီး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်သီသီက ပြော၍ ရယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မဖြစ်ဖြစ်၊ ကျွန်မရဲ့ မြေပုံလေးပဲ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့လေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခု သူတို့ ဂျာမန်တို့ လုပ်သမျှကို ခံရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွဲစိတ်သည်သာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုကျဆံပေးပါ့မယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘကြီးမိုး၏ အစီအစဉ်မှာ လူသူလက်နက်များကို တိတ်တဆိတ် စုဆောင်းရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုမှ ပေါ့ကှ၊ မဟုတျဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇာတ်သဘင် ရုပ်ရှင်တို့၌ ဇာတ်ထုပ်တစ်ခုကို ဇာတ်ကောင်ပေါင်း များစွက သူ့နေရာနှင့်သူ အသီးသီး သရုပ်ဆောင်သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပြတ်လဲအရေးမကြီးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာရောကျစဈဆေးမညျ့ အမှုတဈခု နှယျ ရငျဆိုငျရမှာ မမေကေို့ အသိမပေးခဲ့တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာမြား လိုသေးလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တတ်နိုင်သလောက် အကောင်းဆုံး ဖြေပေးချင်လို့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တစ်ညသ၌ မိုဟာမက်သည် က္ကာမြို့၌ရှိနေစဉ် ကောင်းကင်တမန် ဂါဘရီယယ်ကနှိုးဆော်ပြီး ကောင်းကင်ဘုံသို့ တစ်ညခရီးသွားရန် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတူတကွ နေထိုင်နေလျှင်လည်း အဓိပ္ပာယ် မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျသိုကျက ဒီလောကျမဆိုးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ ထိတ္လန္႔ေၾကာက္မက္ဖြယ္ရာေတြ၊ စိတ္ပ်က္အားငယ္ စရာေတြ ႀကဳံရဆုံရသည္ႏွင့္အမၽွ ရယ္ဖြယ္ရာမ်ား၊ တရားသံေဝဂရစရာမ်ား၊ မခံခ်င္ စရာမ်ားကိုလည္း ေတြ႕ရႀကဳံရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းမာကို အတင်းပြန်ခေါ်နေပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မျက်နှာရမလားလို့ လုပ်မိတာ အားလုံးအငေါက်ခံရတဲ့အဖြစ် ရောက်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆင်ယင်ထုံးဖွဲ့မှုပြိုင်ပွဲကို လာမယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်အပေါ်ထပ် ပြတင်းကနေ ငါအသံတွေ ကြားရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပန်းတွေ အများကြီးပါလာကြောင်းကို ခန့်မှန်းနိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနက်စာအတွက် လူကြီးမင်း ဘာများ သုံးဆောင်ချင်ပါသလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်း အကြောင်းကို ကျုပ် ကောင်းကောင်းသိတယ်၊ မင်းဟာ သစ္စာ ရှိလိမ့်မယ်၊ သိက္ခာ ရှိလိမ့်မယ်၊ ကတိ တည်လိမ့်မယ်လို့ ကျုပ် တစ်သက်လုံး မမျှော်လင့်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် မိုက်တယ်လို့ ပြောချင်ပြော၊ မင်းကိုတော့ ကျုပ် ယုံခဲ့တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါထွက်သွားပြန်တော့မယ်ဆို သူ့ခမျာ အိပ်မပျော်ရှာဘူး၊ မျက်နှာငယ်လေးနဲ့ တုန်တုန်ယင်ယင် ရေရွတ်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီးအလင်းရောင်နည်းတဲ့အတွက် သူ့မျက်နှာကို သေချာ မမြင်ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟှနျးတီးတာသိပျယာတာပဲ၊ နားထောငျလို့ မကောငျး ဘူးလားအဒေါ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မ သူကို ငေးမောကြည့်နေမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရတေိုကျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်သည် ရှေ့တည့်တည့်ကို စူးစူးစိုက်စိုက်ကြည့်ကာ ငြိမ်၍ ရပ်နေမိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဒင်္ဂ သာယာမှုနောက် တကောက် ကောက်လိုက်နေကြသူများနှင့် ရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်းအများအပြား ရယူပိုင်ဆိုင်လိုမှု အတွက် လောဘတကြီးကြိုးပမ်းအားထုတ်နေကြသူများ သယာမြူးကြွ သောတေးဂီတသံများနှင့် ငွေဒင်္ဂါးသံ တချွင်ချွင်များကြားမှ နေ၍ မိမိတို့ဘဝ ပျက်စီးရေးဆီသို့ ရှေ့သွားနေကြသူများကို မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗလကောင်းသလောက် အရှက်အကြောက်ကြီးသည့် ရာဇူမီခင်က နောက်မှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် လူတော်တော်များများက လက်တွေ့မလုပ်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမသည် တစ်နေ့လျှင် ၂၄ နာရီပတ်လုံး သုတေသန တြိဂံရှိ ဓာတ်ခွဲခန်းထဲတွင် အချိန် ကုန်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အသံကြားသဖြင့် အဘိုးကြီးသည် မြောက်ခန်ရှိအောင် ခုန်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ ကိုရင်ကောင်းမြတ် မပါလာတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခုလည်း ကြည့်ပါဦး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခင်နှောင်းရင်မှာ ပူပူလောင်လောင်ကြီးကို ခံစားနေရပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မစ္စက် အယ်လ်ဆင်း ဂုဏ်ယူသည့် သူ့အိမ်က တောင်ထန်းပင် စိုက်ထားသည့် ပန်းအိုးကြီး လေးအိုးက စင်ထောင့်တွင် ဝင့်ကြွားစွာ ဂုဏ်ယူလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျထဲမှ အားနာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဂရုစိုကျစရာ လိုမညျနညျးဟု ဟာရုမိက တှေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမိုင္း၌ အက်ဳံးဝင္သည့္ အေၾကာင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို စိစစ္ရာတြင္မူ သေခၤပ၊ ဝိတၳာရ သမိုင္းဆရာ၊ သမိုင္းပညာရွင္၏ အလိုသေဘာသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောက်စိတ်နှင့် အားငယ်စိတ်များ ကျွန်မကိုယ်ထဲ ပြန်ဝင်လာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လို့ ဆိုလိုကျတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှိုတာက အဆုယာ၏ စကားကို ဖြည့်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုသော ဆိုင်းဘုတ်ကို လှေကားရင်းမှာ ချိတ်ဆွဲ ထားကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထွန်းထွန်းက ကျွန်တော့်ကို ရီဝေစွာ လှမ်းကြည့်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ရိုးရိုးဟင်းသီးဟင်းရွက်များကိုသာ စား သောက်နေခဲ့ရသော လူငယ်များအဖို့ အမဲသားစားလိုက်ရသည့်နှယ် ဖြစ်ရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာကမူ သဘောကြ၍ ရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရလဒ်ကတော့ ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေက အမေရိကန် ကုမ္ပဏီတွေကို ဝယ်ယူသိမ်းပိုက်လာခဲ့ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် နေ့လယ်စာ ချက်ပြုတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကမြင်းမျိုးတွေဆိုလျှင် သဲထဲ ခွာဆစ်မြုပ်နေ၍ နွားလောက်သာ သွားနိုင်မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဖွဲ့အစည်း များ၊ ကလပ်များ၊ တိုက်ဆိုင်ကြီးများ၊ စက်မှုလုပ်ငန်း အဖွဲ့ အစည်းများ က လည်း အခြားသော ပစ္စည်းတို့ကို လာရောက် လှူဒါန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသည်းမကောင်းဟုပြောပြီး ဆေးတွေ ပေးခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်က သီတင်းကျွတ်မှာ ပေထုပ်တောင် လုပ်နေကြသေးတာကိုး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယ်တော့ ဘယ်သူမှ ကိုယ့်ရဲ့ ကိုယ့်ရဲ့ကိုယ်ရေးကိုတာကိစ္စတွေကို လျှို့ဝှက်နိုင်ကြတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သွားလိုခြင်း၏ အဓိကအကြောင်းရင်းမှာ သူ့သား တွမ်နှင့် တွေ့ရန်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူမသသေေးဘူးဆိုတာသိရလို့ ဝမျးသာပါရဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နှစ်ပတ်၊ သုံးပတ်၊ ပြေးခြင်းက ပြီးခဲ့သည့် ရက်တွေအတွင်း သေးကွေးကြုံလှီခဲ့ရသည့် သူ့ခွန်အားတွေကို ပြည့်တင်းလာစေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ ကိုမြတ်ထွန်းအပေါ် ပိုပြီး အားကိုးချင်စိတ် ဖြစ်ပေါ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီနညျးနဲ့ ဘဝကို ဘယျလို ဆကျနနေိုငျ မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမသညျ လငျတျောမောငျကိုလညျး အလှနျအောကျမမေိ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြန်တွေးကြည့်တော့ တစ်ခုခု ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ဖြစ်သွားတော့မည့် အတိတ်နိမိတ်ဟူ၍လည်း ဘာမှ မပေါ်လာခဲ့သည့်နေ့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည္ ေခၽြးတပ္စခန္းတစ္ခုလုံးကို အုပ္ခ်ဳပ္ရသူ စစ္ဗိုလ္တစ္ေယာက္ သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသို့သော ကုနျစုံဆိုငျမြိုး ဒုတိယတဈဆိုငျ ရှိနိုငျမညျ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆောင်းရာသီ ပြာသိုလ နံနက်ခင်းဖြစ်လေရာ အဘိုးကြီးကိုယ်မှာ သက္ကလပ်အနွေးထည်၊ သက္ကလပ်ခေါင်းစွပ်၊ ကျားပါးစပ် သားရေဖိနပ်တို့နှင့်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျတျောကတော့ သူ့အလုပျနဲ့ ပတျသကျလို့ ဘာဆိုဘာမှ မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လိမ်ပုံကြီးက ပြောင်ပြောင်ကြီး ပေါ်နေ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါနဲ့ပဲ ဒီထကျလှယျတဲ့ တဖကျစောငျးနငျး အတှေးအချေါတှကေို ဆကျတှေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္မတုိ႔ တစ္ခုခုလုပ္ဖို႔ အခ်ိန္ရွိပါေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မတို့ ဘာမျှ တိုင်ပင်နေစရာ မလိုတော့ဘဲ ဆိုင်ရှင်လက်ထဲသို့ ၎င်းစက္ကူကို ထိုးပေးလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မုနျယိုလာ၍ မုနျနံ့ရလာသညျ့ အခါကမြှ ဆငျမမြားထံ ရောကျလာ တတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ခင်လေး ပြောသည်မှာ မှန်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုံးထိ ဖတျပေးခဲ့လို့ ကြေးဇူးတငျပါတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာဇူမီခင်သည် အလောင်းကောင်တခုလို ဖြူရော်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တို့အချင်းချင်း ပစ်မိကုန်ကြလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနိဌာရုံမြင်ကွင်းတွေကို ဆက်မကြည့်နိုင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ရင်း၊ ပြောင်ရင်း လျှောက်ပြောကြ တာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လင့်စင် ဆောက်စနေ့က ကြုံခဲ့ရသလို မြွေကြီးကို ပင့်ကူကြီး လိုက်လာသံလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီလို လွတ်လွတ်လပ်လပ်သွားခွင့်ရလို့လည်း စုမှူးနဲ့ စိတ်မှူးဖြစ်တဲ့ အဘိုးကြီး ဦးနိုင်ဝင်း၊ ဦးဌေးမြင့်တို့ဟာ ကျွန်တော်တို့လို ချာတိတ်တွေကို သူတို့သောက်ဖို့ အရက်ကုန်တိုင်း ရွာထဲ သွားဝယ်ခိုင်းလေ့ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကဲ့ရဲ့ရှုတျခတြဲ့စကားတှေ ဆိုနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကြောင်းအရင်း အစစ်ကို မပြောပြလည်း အရေးမကြီးဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နန်းရင်းဝန်သစ် တစ်ဦး ရောက်ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးကို မီလာနီ ဘေးသို့ ချပြီး လှည်းပေါ်မှ ဆင်းကာ ဝိတ်ကလေးကို ပွေ့ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးက တော်တော်ကို အရွယ်ရောက်လာပြီပဲ၊ သမီးမေမေရော နေကောင်းလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကျြနှာဆီ ဦးတညျလာတဲ့ မှနျစတှကေို ကြှနျတျောလကျနဲ့ ကာလိုကျခြိနျမှာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဂျာမီသည် အလာတုန်းကလို စကားမပြော တုံဏှိဘာလုပ်မနေ တော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဓုလိကာသညျ မိုးမလုံ လမေလုံတဲငယျအတှငျးဝယျ ခိုကျခိုကျတုနျ ခမျြးနရှောသညျ။ ပါရဂူ ဆု
သို့ရာတွင် ကျွန်မ၏ ဆန္ဒ မပြည့်ဝခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုက်ဆံ မပေးလို၍ ကြံဖန် အကြောင်းပြပြီး လစ်ထွက်သွားရန် ကြံစည်နေသည်ဟု သူ အထင်မခံလို။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မွေးနေ့လက်ဆောင်ဆိုပြီးရောပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးလျှင် မဟာရာဇာက စိတ်ပြေလက်ပျောက် သဘောဖြင့် မီနွန်နှင့်အတူ ပျော်ပွဲ ကလေးတစ်ခု ပြုလုပ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့တှငျ သားတဈယောကျသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံးချင်း ဝတ္ထုဖြစ်လာပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်ဒရေးက လူဇင့်ကို မကြည့်ဘဲ အထူးဘုံရိပ်သာအကြောင်း အိုင်ချင်းဖွဲ့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို႔သည္ ေသနတ္ကိုယ္စီလြယ္ကာ အခ်ိဳ႕မွာ မီးအိမ္မ်ား၊ လက္ႏွိပ္ ဓာတ္မီး စသည္မ်ားကို ကိုင္ေဆာင္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခရီးထွက်ခြင်း၊ ရေခဲလျှောစီး ခြင်းစသည်တို့ကို လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေးစစ်သည် တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးမှု၌ အခြေခံသည် ဟူသော လူ့အဖွဲ့အစည်းသဘောကို မြင်ရ၊ တွေ့ရ၊ ခံစားရ၊ စေတနာဖြစ်ရသည်ကြောင့် ဤဝတ္ထုကို ရေးခြင်း ဖြစ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ စခန္းေျပာင္းရာတြင္ ထမင္းခ်က္႐ုံေခါင္း ကိုစံခတို႔လူစုမွာမူ မပါလာေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ ဖရင့်ကို ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်း၏စိတ်၌ မိမိရေးသော စာများကို ကြင်ရာနီကိုလေ နားမှလည်ပါလေမည်လော၊ သဘောမှ ကျပါမည်လောဟု စိုးရိမ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုလိပ်တွေက ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကို အော်ပြီး တွန်းပစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျဟာ သူနတေဲ့ ပုံစံအတိုငျး နခေငျြတဲ့သဘောပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလားတူပဲ စာရေးဆရာတဈယောကျကလညျး သူ့စာအုပျကို ဘယျလိုစာရေးမယျဆိုတဲ့ ရညျရှယျခကျြမပါပဲ စရေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့၏ စစ်ဝတ်တန်ဆာကို ကြည့်ပြီး စိတ်ထဲတွင် စိမ်းသလို ရွံ့သလို ဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုကြေကွဲမှုကြီးထဲတွင် အသက်ရှင်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုကျတော့လည်း အားလပ်ချိန်တွေ အများကြီးရှိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချန်ဆယ်လာဗီးလ် အောင်ပွဲသည် အရေးကြီးသော အောင်ပွဲ ဖြစ်သော်လည်း ဗိုလ်မှူးကြီး စထရိုက်၏ ယန်ကီ မြင်းတပ် တစ်တပ်လုံးကို ဖမ်းမိလိုက်ခြင်းကြောင့် ပို၍ ပျော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတော့ အတော် ထူးဆန်းသွားပြီ သွားကြောကို သတ်တဲ့နေရာမှာ သုံးတယ်လို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်ပေါက်မှ ထွက်ကြည့်နေသော ဆရာကျော် မကြား အောင် ကျွန်တော် တိုးတိုးပြောလိုက်၍ သူ့သမီးများ ရယ်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စာရင်းအင်း ပါရဂူတို့က ထိုအချက်အလက်များကို ကွန်ပျူတာဖြင့် မှတ်တမ်း တင်ပြီး ညွှန်ကြားချက်များ၊ မေးခွန်းများ အဖြစ် ခွဲထုတ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈခါတော့ ကုသ၍ ပြောကျကငျးသှားသော လူနာက ထိုငျရှိခိုးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့လိုလူမျိုးက ယုံရတာမဟုတ်၊ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာအောင် စဉ်းစားတွေဝေနေခဲ့ပြီးမှ နာရီပိုင်းအတွင်းလောက်မှာ မထင် မှတ်သော ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချချင်ချတတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာဖြစ်တာလဲ၊ တော်တော် ဆိုးသလား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယနေ့ အချိန်တွင်ဆိုလျှင် လူပေါင်း ခြောက်သန်းနှင့် ၁၀ သန်းကြားရှိ လူများသည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး စွဲကပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မသက်သာလျှင် နေ့လယ်ကျ ဆေးခန်းသွားပြပေးရဦးမည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုနှစ်တွင် တိရစ္ဆာန်များမှာ လွန်ခဲ့ သောနှစ်ကထက် ပို၍ အလုပ်ကြိုးစား လုပ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်ရုံးခန်းအဖြစ် ပြုလုပ်ထားသည့် ကျယ်ဝန်းသော ဧည့်ခန်းဆောင်ကြီးထဲ၌ ရုရှားသေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ် သြစတြီးယားဗိုလ်ချုပ် ဝေရိုသာနှင့် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အဖွဲ့ဝင်များသည် စုဝေး လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထိန်းတော်ကြီး။။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုတဲ့ နောကျဆုံး အဆငျ့ကို စိတျကူးယဉျသာယာနရေငျး မူရငျး ရညျရှယျခကျြကို မသှေ့ားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် ဖြည်းညင်းစွာ ပြောသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တချို့ကောင်တွေက သူတို့ သင်္ဘောတက်လျှင် အိမ်ကကားကို ရောင်းသွားတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အလွယ်တကူဖြင့် အနိုင်ရလာခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောက်လည်းကြောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် မစ္စတာချိုက လော်ရာအား ဧည့်ခန်းမကြီးထဲသို့ ခေါ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကွန်နီသည် အထုပ်တစ်ထုပ်ထဲမှ စောင်တစ်ထည်ကို ယူ၍ သူနှင့် ရိုစာဟန်တို့၏ ကိုယ်ပေါ်သို့ ခြုံလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက္အရြယ္ ငယ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တုံးလုံးဖြစ်သွားသော ဝက်၏ သွေးလွှတ်ကြောကြီးကို သူ့လက်ထဲမှ ဓားဖြင့် လှီးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျူးဒစ်သည် သားသမီးများအပေါ် အချစ်ကို ညီမျှစွာ ခွဲဝေဖို့ ကြိုးစားသော်လည်း သားကြီးအပေါ်တွင် မဆိုစလောက်တော့ ပိုချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီမှာ အထောက်အကူပြုကြတဲ့ သူတွေက မြိုင်တို့ဖေဖေနဲ့ မေမေပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သတိရခြင်းများစွာနဲ့ ဒီစာကို ရေးလိုက်ပါတယ်။မင်းရဲ့ ဆေးခန်းဘယ်လိုလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုပွဲတွင် တခြားလူတစ်ယောက်နှင့် နှစ်ရာကြေးလောင်းမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျွန်ုပ်က ရယ်ပြီး အရှက်ပြေ ခေါင်းညိတ် လိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချိန်ပိုင်းသာ လုပ်ရပြီး အလုပ်ချိန်နာရီနှင့် တွက်ကာ ပိုက်ဆံရှင်းပေးမည့် အလုပ်မျိုးမှသာ အဆင်ပြေမည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နှင်းတွေ လေတွေလည်း မောပန်းတတ်ကြမည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးကြီးသော မိမိ၏ ဖခင်ကို ခွဲစိတ်ရာတွင်ပင် အထူးကုဆရာဝန်မှ ဦးဆောင်ခွဲစိတ်ခြင်း မရှိခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖီးလစ်လှေပေါ်သို့ လွှားခနဲ လွှားခနဲ ပြေးတက်သွားပြီး ပြတင်းပေါက် တစ်ပေါက်ကို ဆွဲဖွင့် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပထမဆုံး လိုအပ်ချက်က ဝေမိုးအောင် အလုပ်ရဖို့။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုကဲ့သို႔ သူတို႔ေဆာက္လုပ္လိုက္ေသာ တံတားကေလးမွာ ခိုင္ခံ့သပ္ရပ္႐ုံသာ မက သူတို႔၏လက္ရာ အစြမ္းအစကိုလည္း ေဖာ္ျပထားသည့္ႏွယ္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာ အကြောင်းကို သိချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှိုင်းဒဏ်ကို ခံရသော သောင်ပေါ်မှ ဘဲငယ်များပမာ တကွဲတပြားစီ လွင့်စဉ်သွားခဲ့ကြရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤတစ်ကြိမ်၌လည်း ထိုလူကြီးသည် ကျွန်တော့်ကို စူးစူးရဲရဲကြီး စိုက်ကြည့်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆံခွတစ်ချောင်း ကောက်ထိုးပြီး ပဝါကို ခြုံသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးကို ဆိုင်က အလှပြင်ပစ္စည်း မျိုးစုံအောင် ပေးထားဖူးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည်တော့ စာအုပ်က ပြိုက်ခနဲ ကုန်တာပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူကြီးမိန့်ခွန်း ပြောဖို့ လုပ်ထားတဲ့ လေးတိုင်စင်လေးပေါ် တက်ပြီး ကျွမ်းထိုးကြလို့ သူကြီးကတော် ဒေါ်စာကြီး ကလော်တာများ ကြားတောင် မကောင်းဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
တယော အလကားရပြီးပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်က ကိုကြိးအောင်၏စကားဖြင့်ပင် ပြန်လည်စောဒကတက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခါမလပ် ကြိုးကိုင် ခြယ်လှယ်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါရမီဖက် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုနျတိုကျသို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ စကားလကျ စိတျသညျ ပေါ့ပါး ရှငျလနျးလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောင့်ရတာ အတော်ကြာပြီမှတ်တယ် မိတ်ဆွေကြီး မစ္စတာ နိုင်း မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အကြီးအကဲ ဖြစ်သူ အလွန်အံ့အားသင့်လျက် ထိတ်လန့်သွားရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကၽြန္မစိတ္ထဲမွာ မည္သို႕ မွ်မခံစားရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ စာမဖတ်တတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သန်ကောင်တိုင်အောင် လူငယ်တို့၏ ဂစ်တာသံ၊ အသံသေး အသံကြောင့်ဖြင့် အော်ဟစ်သံ၊ တစ်ခါတစ်ရံ ရန်ဖြစ်ပြီး တုတ်ဆွဲ ဓားဆွဲသံများ ကြားနေရတတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လုံးဝမလုပ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရက်လဲဘဲ သောက်မိရင် ပြန်ဖြတ်နိုင်ဖြတ်၊ မဖြတ်နိုင်ရင် ရှေ့ဆက်ကြွပြီဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်ပါမိတ်ဆွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှတျအောငျမရှောငျနိုငျခဲ့ပါဘူး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီလူက အထကျတနျးကြောငျးဆရာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှဈနာရီမတျတငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ငွေရဖို့အတွက် အလုပ်ကြိုး စားလုပ်ရမယ် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်မ ဖျတ်ခနဲ ဆွဲယူလိုက်ပြီး ကျောပိုးအိတ်ထဲသို့ ထည့်လိုက်စဉ် ခြံရှေ့ ဆီမှ ဟွန်းတီးသံတစ်ခု ကြားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျောက်လက်နက် ကြေးပုဆိန် ရက်ကန်းစင် စသည်တို့ကို တီထွင်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်တော် သူ့ကို မကြည့်ဘဲ ပြောလိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကျွန်ုပ်လည်း ကြည့်ဆို ၍သာ ကြည့်နေသော်လည်း ဘာကိုမျှ မတွေ့ မမြင်ရ သောကြောင့် ကြောင်ငေး၍ ကြည့်နေမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဝ တစ်လျှောက်မှာ တခြား ကံ တစ်ခုက အကျိုး ပေးသဖြင့် အကျိုးမပေးဘဲ အချည်းနှီး ဖြစ်သွား ရသော ကံတို့သည်လည်း များပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖလင်လိပ်တွေ အကုန်လုံးနီးပါး အရည်ပျော်ပြီး ပျက်စီးကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ဘက်က ကူပြောပေးပါ ဦးဟု ပြောနေသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ကြည်ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြောင်းရှိလိမ့်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမြားလှနျးဘူးလားကှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုဦးလေး မြင်းဝယ်ဖို့ စုထားတဲ့ ဒင်္ဂါးဆယ်ပြားကို ခဏလှည့်ပြီး ပေးလိုက်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှောင်လာပြီ ဖြစ်သဖြင့်လည်း ရွှန်ဂရာဘန် ရွာကြီးဆီမှ မီးတောက်များ သည် ပို၍ ထင်ရှားလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်အားမလဲ ဒေါ်ကြီး၊ အခုဘဲ ဘိလိယက်ထိုးနေရင်းက ဒေါ်ကြီးရောက်တယ်ဆိုလို့ ပြန်ခဲ့ရတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား တစ်ခုစဉ်းစားကြည့်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နယူးယောက် သတင်းစာ တစ်စောင်သို့ သူ ပြောခဲ့ သည့်အတိုင်း ပြင်သစ်များသည် ထိုအတိုင်း လက်ပိုက် ကြည့်နေမည် ထင်ပါ သလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖိုးသက်ရဲ့ နာရေးကို ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်စလုံး လိုက်ပို့ခဲ့ကြ ပေမယ့် နာရေးပို့တဲ့ကားတွေ သင်္ဂြိုဟ်စက်ဆီ မရောက်ခင်ကတည်းက ဖိုးသက်ရဲ့အလောင်းကို မီးရှို့ပြီးနေကြပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါတို့ဘကျက လကျဦးမှု ယူထားရတော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသဏ္ဌာန်ကား အခြားမဟုတ်၊ သူနှင့်အကြံတူ ဉာဏ်တူ နောက်ဖေးဆောင်ဘက်မှ ကွေ့ပြီး ဖောက်တံနှင့် ဖန်ခွက်ကိုင်လာသော သူ့ဦးလေး ကိုဘနိုင် ဖြစ်ချေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာပြီး ကလေးထိန်းခန်းသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အလောင်းရဲ့ မျက်မြင် အနေအထားအရတော့ အာဆန်နစ်အဆိပ်သင့်ပုံနဲ့ တထေရာတည်းပဲ ကုစာနာဂိက သက်ပြင်းချကာ ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှောင်အိုက် ငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းသည့် သမပိုင်းဇုံညချမ်းများတွင် မြောက်မင်းစွင်းဝုခုံး၏ ပုံပြင်ကို ပြောနေသော ပုံပြင်ဆရာကို တွေ့ နိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုေက်ာ္ဝင္းသည္ ကုန္သည္လမ္းမႀကီး အတိုင္းပင္ တည့္တည့္ႀကီး သြားေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စကြဝဠာဖြစ်ပေါ်ခြင်းရဲ့ ကနဦး အဆင့်ကြယ်တာရာတွေပေါက်ကွဲမှုကနေ ထွက်ပေါ်လာတဲ့ အလင်းဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြို့ဝန်ဦးသာအိုးက ဦးပုည ကိုသူ့အချုပ်မှာထားပုံရပါတယ်၊ ကိုယ်တိုင်ကြည့်ကြပ်နေတယ်ပေါ့လေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ငါကတော့ တဈယောကျတညျးပဲ ပိုနခေငျြလာတယျ ဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟုတ်လား၊ ဒါထက် ဒီအပတ်မှာ ပါရာမောင့် ကုမ္ပဏီက ရိုက်တဲ့ လင်းယုန်ရိုင်းဆိုတဲ့ ရုပ်ရှင်ကား ရှင်ကြည့်ပြီးပြီလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သဈပငျနောကျကှယျမှ အယျလီမကေတော့ ရယျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဥတစ်ဥ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှစ်ဦးစလုံး ဘွားအေကြီးလက်စတာကို သတိမရကြ၊ သဲပြင်ပေါ်တွင် အခုအချိန်အထိ ပက်လက်ဖြစ်နေသည်ကို မြင်ကာ မှပင် သတိရလာကြ၏၊ အဘွားကြီးသည် မှောက်လျက်၍သွားခဲ့သဖြင့် အိမ်နှင့်အတော်ကြီး နီးကပ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခံမြို့ထဲက ထွက် တိုက်ဖို့ ဆင်လမ်းမြင်းလမ်းတွေရော အပြင်က ရန်သူမဝင်နိုင်အောင် တားထားသည့် ဆင်ခလုတ် မြင်းခလုတ် ရထားခလုတ်တွေရော နောက် ငါ့လူကိုယ်တွေ့ သိလာမှပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှန်တော့ ကောင်းမြတ်သည် မိပဲနှင့်တွေ့ရန် ချိန်းထားရာသို့ သွားမည်ဟု စံတုတ် ကြီးအား ခွဲထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟေ့ သူငယျ၊ ခဏလာပါဦးကှယျ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအချက်ကို အကြောင်းပြုပြီး သူ၊ အမြဲတမ်း အခွင့်အရေးယူနေသည်ဟု အီဘရာဟင်ကယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုန်းကြီးကျောင်း ဇရပ်တခုခု ရှာနေရမှာပေါ့ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြတ်တွေ သဲ့ယူရလောက်အောင် ရမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်ခန်းသို့ ပြောင်းလာသော ပထမဆုံးညက သူမသည် သူ့အခန်းသို့ သွားကာ မိတ်ဆက်စကား ဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသညျ နောကျနနေံ့နကျတှငျ အိမျမှထှကျခှာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မ ရယ္စရာလုပ္ပစ္လုိက္တယ္လို႔ မက္ဇင္မ္က ထင္ေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သွား ဝိတ်ကလေးကို နှိုးပြီး အဝတ်အစား လဲပေးထား၊ တို့ အဝတ်အစား တချို့လည်း ထုပ်ထား၊ သေတ္တာ ခပ်သေးသေး တစ်လုံးနှင့်ထည့်၊ ပြောင်းမယ် ရွှေ့မယ်ဆိုတာ မီလာနီကို ဘာမျှ မပြောနှင့်၊ ကြားလား၊ ကလေးလေးကို မျက်နှာသုတ် ပဝါ သုံးလေးထည်လောက် ပတ်ထား၊ သူတို့ အဝတ်အစား တချို့ကိုလည်း ထုပ်ထား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အာဏာစွန့်လွှတ်ရေး သဘောတူညီချက်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးရာတွင် အချို့ မဟာရာဇာများ၏ ဖြစ်ရပ်မှာ အတော်ပင် ကြေကွဲစရာ ကောင်းလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှမ်းမြင်နိုင်သော အကွာအဝေးသည် တစ်စထက်တစ်စ ကြုံလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို အေရာင္ ထို အေသြး ထို ပံုပန္း သ႑ာန္က ေသးငယ္လြန္း လွသည့္ အတြက္ ျမင္ သည္ ဆို႐ံုမွ်သာ ျမင္ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကိရှိတာနိက အထစ်ထစ် အငေါ့ငေါ့နှင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ထိုသူပြောခဲ့သည့် စကားများမှာ အမှန်ပင်ဖြစ်ကြောင်း သူမ သတိထားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားဝိုင်းတွင် ကွန်မြူနစ်အိုင်ဒီယိုလဂီ ဘယ်လို ဘယ်လောက်ကောင်းကြောင်းနှင့် ကွန်မြူနစ်ပါတီသည်လည်း ကမ္ဘာကြီးပျက်သည်အထိ တည်တံ့နေမည့်အကြောင်း စကားတွေတဖောင်ဖောင်နှင့် အပြောဆုံးလူမှာ အုန်းကြည်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မဆိုးဘူး၊ လှတယျ၊ မပရီလိုပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွမ်းလောင်းမည်ဟု စောင့်နေကြသော အပျိုအဖော်များက ပြုံးလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဂိုဆေကို ကျုပ် ဘယ်လောက် ယုံကြည်သလဲ ဆိုတာ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရင်တစ်ကြိမ်က ကြုံခဲ့ဖူးတဲ့ အတွေ့အကြုံအရ သူ့စကားကို ကျွန်တော် ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ယုံမှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဦးစော စိတျဆငျးရဲသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူပိုင်ပစ္စည်းကလေးများ ထည့်ထားသောအိတ် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုသောင်းမြင့် ပြောပုံက အဓိပ္ပါယ်နှင့်မို့ ကျွန်တော် သူ့ကိုတံတောင်ဖြင့်ဖိလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အပေါ်မှာ အစ်ကိုကြီး သင်္ဘောသားတွေကိုကျူရှင် ပြနေတုန်းရှိသေးတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခေတ္တမျှ တွေး၍ နေပေသေးတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မစ္စမေရီဖရေဇာ ကလည်း ထိုကိစ္စကို လောလော ဆယ်တွင် အုတ်အော်သောင်းတင်း ဖြစ်လိုဟန် မရှိပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့သည် တာ့ကျယ်ကို အင်မတန် ချစ်ခင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးတွင် ယူဂျင်းသည် မည်သို့မျှ သည်းမခံနိုင်တော့ဘဲ သူမထံသို့ ကြိုတင်ကြေညာခြင်း မရှိဘဲ သွားရောက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုအချိန်၌ သူတို့အိမ်သားများရော ဆွေမျိုးများပါ ကျွန်တော့်အား သွေးသားလို ခင်မင် နေကြပြီဖြစ်၍ သူတို့ဆီမှာ ဆက်လက်၍ နေလိုက နေနိုင်ကြောင်း ပြောကြပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရငျ တကယျပဲ ကိုယျ့ကို မယုံတာ လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်အမေးကို သူက ဆက်ဖြေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းသို့ဖြစ်ရသည်မှာ ယူဂျင်းအော်ညီဂင်အကြောင်း အပြောနည်းကြရုံသာမက ယင်းအမည်မှာ မြန်မာတို့၏လျှာနှင့် အခေါ်ရ ခက်သောကြောင့်လည်း ဖြစ်ပါမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟာ မဟုတျသေးပါဘူး ဖီးလဈရယျ၊ အဲဒီလောကျ စိတျမပုပျစမျးပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ပါးတဈဖကျမှ သှေးမြားသညျ တစိမျ့စိမျ့ ယိုထှကျ စီးကျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရတှေငျးထဲသို့ ပဈခရြမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းဖော်တွေ တစ်ယောက်မျှ မရှိကြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီးရထားလမ်းများကြောင့်နှင့် လောဘကြီးသလောက် အားသွန်ခွန်စိုက် လုပ်တတ်ကြသူများကြောင့်သာ ဖြစ်ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုတော့ ကြှနျတျောက သိပ်ပံဆိုငျရာ ကြှမျးကငျြသူတဲ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိုးမခ မသိဘူးဆိုတော့ နမေငျးဦးဆီ သှားမေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ဖွဲ့တာနဲ့ စားတာနဲ့ မကာမီအောင် ဖြစ်တတ်သဖြင့် တွက်ခြေမကိုက်ဘူး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တကယ်ဆိုရင် လူမပြောနဲ့ အဲဒါကို မျောက်တောင် လုပ်တတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြဝန်းရံ သွားချင်တဲ့နေရာတွေရှိရင် ကျွန်တော့်ကို ပြောပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိပျမှတျမိတာပေါ့ ခငျဗြာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတ်တယ်၊ သူ့ခေါင်းကို ဖြတ်ခိုင်းလိုက်တယ်၊ သတင်းက မထူးဘူး လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘေးမသီ ရန်မခဘဲ ရောက်လာကြပြီပေါ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူကတော့ ဓာတ်ဆီ အသုံးပြုမှု ကြောင့် ခဲသတ္ထု စွန့်ပစ်ပစ္စည်းတွေကနေ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ခဲအဆိပ်သင့်ခြင်း အမှတ်လက္ခဏာ သက်သေ အထောက်အထားဆိုလို့ ဆယ်စုနှစ် အတွင်း ဘာမှမရှိခဲ့ပါကြောင်း ထွက်ဆို သွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါေၾကာင့္ၾကီးမားတဲ့ ဆံုးျဖတ္ခ်က္ေတြခ်ခါနီးတုိင္း ေသခ်ာစဥ္းစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခပ်တိုးတိုး ဖြစ်သောကြောင့် သဲသဲကွဲကွဲ မကြားရ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအခါ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်နေသော စာရင်းငှားများသည် ဒေါသတကြီး ထရပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ဖက်ရည်ဝိုင်းတွင် လူစုမကွဲမချင်းပြောနေကြရသည် သာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျာမန်ဗုံးကြဲလေယာဉ်များက မက်ဒရစ်မြို့တော် မြောက်ပိုင်းကို ဗုံးကြဲသဖြင့် လူပေါင်းများစွာ သေကြေ၍ အများအပြား ဒဏ်ရာရရှိသည်ဟု သိရပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤ အတှကျ စုဖုရားလတျ အရေးမစိုကျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြင် တောင် ထွက်မလာချင်တော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောငျ ပေါငျးတတျသငျးတတျ စကားရောဖောရော လုပျတတျတာကို သဘောကနြမေိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီတော့ ကျွန်တော့်မှာ ရှင်းပြရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤရူးသွပ်သော ဂီတပညာရှင် ဆင်းလာသည့် တောင်ကြားဒေသ များကို ကျွန်တော် မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ ကိုရင့်မှာ အတတ်ပညာတွေ၊ အသိပညာတွေ ဘဏ်တခုလိုစုပြီးသား ရှိနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အနီး ခုံမြင့်တစ်လုံးပေါ်တွင် အမွှေးနံ့သာများ ပူဇော်ထွန်းညှိထားသည့် မီးခွက် ကလေး တစ်ခုမှ မီးခိုးငွေ့များ လွင့်ပျံ့လျက်ရှိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နန်းခင် ပြောသောစကားကို နန်းရင် မဆိုထားဘိ၊ ကိုယ့်အပူမီးနှင့်ကိုယ် ဖြစ်နေသော ခုခံတွန်းလှန်ရေးတိုက်ပွဲများတွင် ထက်သန်စွာ မပါဝင်ခဲ့သော သူမလိုလူပင် လက်ခံနိုင်စရာမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့သာ သင်္ချာဗေဒနဲ့ ရူပဗေဒ ဘာသာစကားတွေကိုပြောဆို တတ်ခဲ့မယ်ဆိုရင်တော့ တမျိုးတဖုံ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကြောင်းအမျိုးမျိုးနဲ့ မျှော်ခဲ့ကြသူတွေလည်း မျှော်ကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမှောင်တိုက်ကြီးထဲတွင် ကုန်လွန်ခဲ့ရသော ၎င်းတို့ ၏ဘဝသည် အနာတိုလီရောက်လာသည်တွင် ဝင်းထိန် တောက်ပလာသည်ဟု ထင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ပန်းကန်ထဲရှိ ခေါက်ဆွဲကြော်မှာ တစ်ဝက်သာ ကုန်ပြီး ကျန်ပန်းကန်မှာ လုံးဝ တို့ထိထားပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၉၄၆ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းလက်ထက်တွင် ရှမ်း၊ ကချင်နှင့် ချင်းတို့၏ အမျိုးသား ခေါင်းဆောင်များကို နိုင်ငံတော်အဆင့်မြင့်ရာထူးများ ပေးအပ်ခဲ့သည်မှာ ဗြိတိသျှတို့ထက် သာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမ်သို့ ပြန်ရောက် ကြသောအခါတွင် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် အခြား သူများအား ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်ခွင့်မပြုတော့ဘဲ နာတာရှာ ကို ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့လျှောက်ရာသို့ လိုက်လျှောက်သည့်အခါ နောက်ဆုံးတော့ ကျယ်ဝန်းသော လှေခါးထစ်တွေရှိရာ အဆောက်အဦသို့ ရောက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးစရိတျ ကို ဟိုတုနျးက ပို့ပေးတဲ့ ငှနေဲ့မြား သူရောထှေးနတောလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ သူ့ဘက်သို့ ကိုယ်ကိုကိုင်းလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျဟုတျ မဟုတျဟုတျ ဒီလိုဖာတျစငျပျေါတကျတဲ့ဟာမြိုးကို မလိုခငျြဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း ငါပြောတဲ့စကားကို အချက်ကျကျ ပြန်လည်ချေပနိုင်အောင် ဉာဏ်ရည်ထက်မြက်လာပြီ၊ အဲဒါ ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်ရဲ့ ကြိမ်လုံးတန်ခိုးပဲကွ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အကယ်၍သာ အလိုက်သင့် မတုံ့ပြန်နိုင်၍ အလိမ်ပေါ်သွားခဲ့လျှင် အိရှိဂါမိ၏ ကြိုးပမ်းချက်များသည် သဲထဲ ရေသွန်သကဲ့သို့ အလဟဿ ဖြစ်ကုန်တော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြွေတွေ၊ ပုတ်သင်ညိုတွေ၊ ကင်းလိပ်ချောတွေ၊ ခွေးတွေ၊ ကြောင်တွေ၊ ကျားတွေ၊ ကျားသစ်တွေ၊ ခြင်္သေ့တွေ၊ မြင်းတွေ၊ မျောက်ဝံတွေနဲ့ ငှက်တွေအားလုံး တစ်လှည့်စီ သီချင်းဆိုကြသတဲ့ သမီးလေးရဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘရီကြူးမှနျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးအောင်နဲ့ခေါင်းတွဲ အလုပ်ရုံအောက်ထဲကို အရောက်မှာ မိုးက ပြန်သည်းလာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
၎င်း၏ မေးခွန်းသည် မေးသင့်မေးထိုက်သော မေးခွန်းဖြစ်သည်ဟု ကျွန်တော် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအရာကို သူတို့ စားလို့မရ၊ ထိုအရာကလည်း သူတို့ကို စားမှာမဟုတ်၊ ထို့ကြောင့် ထိုအရာသည် အရေးမကြီး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နငျရှိနတေယျဆိုတာကို အလိုလို ခံစားလာရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့နောကျ သူ့သမီး၏ နှလုံးအထကျတှငျ လကျကို တငျထားကာ နာရီပေါငျးမြားစှာ မလှုပျမယှကျနှငျ့ ဤအတိုငျး ရပျနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရိယာ မဖြစ်သေးသမျှ နောက်နောက် ဘဝ များစွာ သံသရာ ၌လည်း ဒုက္ခမျိုးစုံဖြင့် ကျင်လည် ရဦးမည်သာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူႏွင့္ အတူ ေမာ္ေတာ္ကားေလွ်ာက္စီးရင္း မုိင္ေပါင္းမ်ားစြာ ခရီးေပါက္သည္အထိ တစ္ေယာက္ကိုတစ္ေယာက္ စကားမေျပာမိၾကဘဲ တိတ္ဆိတ္စြာ ေနခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခုခုကို လုပ်တော့မည့် ပုံမျိုး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျော ခရီးဖျောမြားကို မိတျဆကျပေးရဦးမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုစ္ဆာစာရွက်ကို လက်တွင် ဆုပ်ကိုင်ထားလျက် ဘေးဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှနျကို သိခငျြရငျ သညျးခံစိတျရှိ ရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီတဈညတော့ သူ့ဘာသာ အေးအေးဆေးဆေး နပေါစလေား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထဲသို့ ဝငျလာလိမျ့မညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒီအခါမှာ သူဟာ ထောင်လွှားဝင့်ကြွားတဲ့ ဖိုသတ္တဝါကို ကလဲ့စားချေတဲ့ အသွင် သဏ္ဍာန်နဲ့ ဆက်ဆံလေ့ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တံခါးပှငျ့လာကာ မီလာနီ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပညာမစုံ အခါမသင့်သေးဘဲနဲ့ ဒီလိုခရီးလွန်ကြတယ်ဆိုတော့ မိဘများဘယ်လောက် သောကရောက်ကြရသလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သောတရှင်၏ အားမာန်ကို တက်ကြွစေလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူမ၏ အလိုဆန်ဒကိုလညျး လိုကျလြောလိုသူတညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမိနျ့တျော ခမြှတျလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရေခဲမုန့် စားနေတာလေကွာ ဆိုတဲ့ အဖြေမျိုးတော့ ငါ မကြားချင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိန်လုံက မြခက်အထံမှ ပဲတစ်ပြည် လာလှည့်၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ဒေးဗစ်သည် ကျောင်းပိတ်ရက်တစ်လျှောက်လုံး အိမ်တွင်ရှိနေစဉ် ပက်ဂေါ့တီရှိရာ မီးဖိုချောင်နှင့် သူ့အခန်း ကျဉ်းထဲမှာသာ အချိန်ကုန်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့နေရာနဲ့သူ သူ့အဓိပ္ပာယ်နဲ့သူ ပြောတဲ့စကား ရေးတဲ့စာကို နေရာဌာနအားလျော်စွာ အရှိမှန်အတိုင်း နားမလည်သဘောမပေါက်ဘဲ ကိုယ့်အသိ၊ ကိုယ့်အစွဲနဲ့ လိုရာဆွဲအဓိပ္ပာယ်ကောက်မယ်ဆိုရင်တော့ အမှန်တရားနဲ့ ဝေးချင်တိုင်းဝေးနေတော့မှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခရန်ကော့သည် သူမ၏ ဖခင်ကို မမှိတ်မသုန် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့မျက်စိထဲ ပြေး မြင်မိတာကတော့ မထုကြီးက ထဘီကြီးခြုံ မီးတုတ်ကြီးကိုင်လို့ လခွမ်း တဲ့မှပဲပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အရှေ့ဆုံးမှ လှပကျော့ရှင်းနေသော ကွမ်းတောင်ကိုင်မှ သူ့ ခေါင်းပေါ်မှ ဗန်းကြီးကို ဂလွမ်ခနဲပစ်ချကာ ထဘီကို ဆတ်ခနဲမ ကာ လမ်းဘေးလှမ်းခုန်ချတာ မြင်ရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမှောင်ထဲတွင် နေလျှင် သူ့ကိုယ်ဝန်ကို မည်သူကမျှ မမြင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက္ခမများအရှေ့တွင် ဒူးတုတ်ထိုင်ကာ သူတို့ကို သုံးကြိမ်တိုင် ရှိခိုးဦးချ ကန်တော့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးကျော်နဲ့ အကိုဆွေ ဒီလိုနေကြတာဘဲလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့ နံနက် ၁၁ နာရီ မှ ည ၁၀ နာရီ အတွင်းတွင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မသကျဇငျ ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မ တို့ တတ်နိုင်သမျှ ကြိုးစားပါသော်လည်း အားလုံးအတွက် အဆင်မပြေပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲသလို တိတ်ဆိတ်နေသည် က တစ်ခါတလေ မိနစ် အနည်းငယ်၊ တစ်ခါတလေ နာရီဝက်၊ တစ်ခါတလေ ဒီထက် ပိုကြာတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဧည့်သည်များအား နေရာထိုင်ခင်းချပေးပြီးသောအခါ ကျွေးမွေးဧည့်ခံရန် ပြင်ဆင် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျေးဇူးပြုပြီး အထဲဝင်လိုက်ခဲ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူအလွန်ချစ်မြတ်နိုးသော မယားဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂြဲနကျ၏ အခနျးကလေးက ရှညျမြောမြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျနေ့ သူ မရောကျလာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ်ကို၊ နောက်ပြန်ဆင်းရင် ပိုလွယ်မယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒစ္စကာဗာရီသည် ထိုသို့ပျံတက်ရန် ဆယ့်လေးရက် ကြာမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မတို့၏ လောင်ထုံးသက်တမ်းမှာလည်း ၂၃ နှစ် ရှိခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာဖြစ်လို့ မင်းကို သူ လက်ထပ်တယ်ဆိုတာ မင်း သိမှာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့ကျတော့ မြန်မာမှုပြုတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမျိုးသမီးသည် သူ့ကို မသိဟန် ပြုထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူချစ်သည့် သမီးနှင့် အေးအေးဆေးဆေး စကားမပြောခဲ့ရသည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက သိပျလှနလေို့ မင်းလူ ရေတမာ
ပတ်ဝန်းကျင်ကို အဖက်လုပ် ဂရုစိုက်နေဖို့ ဆက်တိုက်ကြီး တိုက်တွန်းခံနေရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုစိန်ပန်းဟု ခေါ်သော လူတယောက်က တံတားဖြူလေးတွင် ရောက်နှင့်နေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ပေမယ့် မောင်ချစ်အေးရဲ့ ထုံးစံက ခြေတစ်လှမ်းစာလောက်တော့ နောက်ကျလိုက်ရမှာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အတင့်ရဲလာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဈကိုဟာ လူတိုငျးကို တလေးတစား ဆကျဆံတတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုပန်းငြိမ်းက မြင်းလှည်းမောင်း စားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးအိအိခိုင်ကို ပြုံး၍ သာကြည့်နေဖြစ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အယ်လင်က လေသံအေးအေးဖြင့် သာယာ ညင်းပျောင်း ဆုံးမသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း၌ သမီးအိမ်သို့ တိုက်ရိုက်မသွားဝံ့သေး ရှေးဦးစွာ ကျွန်တော့်အိမ်ဝင်လာပြီး သူ့သမီးအိမ်မှာ မတင်မြင့်ရှိမရှိ ကျွန်တော့်အား သွားကြည့်ခိုင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျားတူ မြေအောင်းကောင်တွေလေကွာ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူမတို့၏ အသက်နှင့် အရှက်ကို ကာကွယ်ခဲ့သော၊ တစ်နည်းအားဖြင့် သူမတို့၏ ကျေးဇူးရှင်ဖြစ်သော သူတို့နှစ်ဦးကို အဘယ်ကြောင့် လိမ်ညာ၍ ပြောသွားကြသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသက်ဇော်နိုင်တင်မက ဒေါ်အေမီကလည်း ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ကို အရိပ် တကြည့်ကြည့် စိတ်လိုလက်ရ ပိုလွန်းလှသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အို သူများက အကောင်း ပြောနေတာပါ၊ နောက်မနေစမ်းပါနှင့်၊ သူတို့ ပြောတော့ စကားလက် မခံချင်ဘူး၊ အရွဲ့တိုက်ပြချင်တယ်၊ စကားလက် ဘာလုပ်လို့လဲ၊ ပိုက်ဆံလေး နည်းနည်းပါးပါး ရှာတယ်၊ ဒီပြင် ဘာများ လုပ်လို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဝေငျဆညျးဆာတှငျ စံကားပငျမြားသညျ မကျြစိတဆုံး စိမျးမှောငျအုပျဆိုငျးစှာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိတ်တိတ်နေရန် စကားလက်က အချက်ပြခြင်းဖြစ်သည်ဟု နားလည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က စကားတွေ ပြောနေမိတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် အများစုကတော့ ပစ္စည်းတွေထုတ်ယူပြီး မှောင်ခိုဈေးတွင် ရောင်းစား ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ဤသို့ ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈနကေို့ အဝတျအစား နှဈစုံလောကျ လဲသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖိုးသက်ဟာ အဲဒီအချိန် ကတည်းက တစ်ပတ်မှာ လေးငါးရက်တောင်မကချင်တော့ ညတိုင်းလိုလို ဒေါ်မုန်းဆိုင်ချည်း ခြေဦးလှည့်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုသို့ကြည့် နေကာမှုပင် ဘမဲသည် သံလွင်နှင့် စည်းတို့ကို ဆက်မတီးတော့တဲ့ အကကို ရပ်ပစ်ခိုင်းလိုက်ပြီးထိုသို့ရပ်ပစ်ခိုင်းပြီးနောက် သူသည် အနီးရှိ သစ်ကိုင်းခြောက်တစ်ခုကို ကောက်ယူက လက်ထဲတွင် ယမ်းလိုက်လျှင် သစ်ကိုင်းခြောက် သစ်ရွက်စိမ်းများ ထွက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရဲတွေကတော့ ပြည့်တန်ဆာ အိမ်တစ်အိမ်ကို တက်ရှာကြတော့ မိန်းကလေး နှစ်ယောက်ကို တွေ့သတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနညေ့၌ စကားလကျသညျ အိမျရှေ့ ဆငျဝငျတှငျ ထိုငျကာ ဖဖေနှေငျ့ မမေေ့ စာကို ရငျတှငျ အပျထားမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူမျှ မသိရသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် လူငယ်ထဲတွင် ဘအံ့ထည်၏ အချစ်ဆုံး မြေးဖြစ် သူ အောင်မောင်းက မကျေမနပ်နှင့် သူ့အဘိုးကိုမေး၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပထမတော်တော်ကား ဓါတ်ဆီသွားထည့်တာက ၁၅မိနစ်ကြာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပြီးနောက် ကျွန်မကို တစ်ယောက်တည်း ထားကာ အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပညာလည်း တတ်မယ်၊ မျက်မမြင်စာလည်း တတ်မယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးလျှင် ခင်မကြီး တို့ခင်ဘုန်းတို့အပျိုတော်များ ပျော်ပျော်ပါးပါးနံ့သာရေလောင်းပြီး သင်္ကြန်ထမင်းများ စားကြ သည်ကို ရှုစားတော်မူမည်ဟု အမိန့်တော်ချမှတ်လျက်သလွန်တော်ပေါ်က ရှုစားတော်မူ နေလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘေးတစ်ဖက်တွင် ညာဘက်ကပ်၍ ရပ်ပါ ဟူသော ဆိုင်းဘုတ်ကြီး တစ်ခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းမြတ်နှင့် မိမိသည် ယခုမှ တွေ့ကြရသည့် လူစိမ်း သူစိမ်း မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှိတ်အယ်လ်ဘာကွီနှင့် သူ့သားများက ကျွန်တော့်အား မြင်းစီးအတတ်၊ လင်းယုန်ငှက် ဖမ်းဆီးလေ့ကျင့်သင်ကြားပေးခြင်းအတတ်၊ လမ်းသစ်ရှာခြင်းအတတ်နှင့် အထူးသဖြင့် သဲကန္တာရကို လေ့လာမှတ်သားခြင်းအတတ်များကို သင်ကြားပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စင်စစ် နေရူးသည်လည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံ ခွဲခြမ်းရေးကို စိတ်ရောကိုယ်ပါ လုံးဝ ဆန့်ကျင်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်း၌ သူ၏ ရိုးသားမှုလေးကို ဖော်ပြလာလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအကောင်ကြီးတို့၏ အရိုးများသည် ထုံးကျောက်တောင်များ အတွင်းတွင် ယခုတိုင် ရှိနေကြသည် မဟုတ်ပါလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နေပါစေ နန္ဒရယ်၊ အသစ်တစ်ခု ပြန်လုပ်မှာပေါ့။တစ်မတ် သားထက်မရှိပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညနေစောင်းပြီ ဖြစ်၍ ကျောင်းဆင်းခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အားလုံးတော့ ပြစ်ဒဏ်ကျ မခံရဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် စတိတ်ရှိုးတွေ ဘာတွေသွားဆိုရင်လည်း ကျွန်တော်တို့ မြန်မာသံသမားတွေကလည်း လက်အုပ်လေးချီပြီး ပရိသတ်ကို ကန်တော့ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ခါက အနာကြီးရောဂါသည် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည့် ဗာရာဏသီက သီလရှင်ငယ် အနန်ဒါ အဖို့ဆိုလျှင် သီလရှင် ကျောင်းတိုက်မှ သေအံ့ဆဲ လူဆင်းရဲ ဂေဟာ တံခါးဝသို့ အရောက် ခရီး အကွာအဝေးသည် ပုတီးပတ် ပေါင်း ၂၈၀ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ရွက်ထည်ကြီးကို ထမ်းယူသွားပြီး ထရပ်ကား စက်ခေါင်းပေါ်မှ အုပ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမကြီး စကားလက်လည်း တကယ့် မိန်းမကြမ်းကြီး ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်သားတွေ ကုန်လောက်ပြီ ထင်နေတာ၊ လာပြန်ပြီ တစ်ယောက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဦးသား တယောက်ကိုတယောက်ပြေး၍ ဖက်ကြတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြစ်ရှိသည် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အစွဲအလမ်းကြီးတာကို စိတ်နာနေတာလို့ အဓိပ်္ပါယ်ဖွင့်ဆိုလို့ရပါ့မလား အိအိချို မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူထူး လူဆန်းတစ်ယောက်မျှသာ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဦးနွယ်ရဲ့ လေ့ကျင့်သင်ကြားမှုက ညံ့ဖျင်း လို့လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထုတ်လုပ်ရန် စာရွက်နှင့် ကလောင်တံရှိလျှင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြုပျ ဒီကို ကိစ်စနှဈခုနဲ့ လာခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာ ပြောချင်တဲ့ ဆန္ဒပေါ်လာတဲ့အတွက် မဆိုင်တဲ့လူတွေဆီသွားပြီး လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ပြောနေတာမဟုတ်ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လဲ့နှင်းရည်ကိုသာ အနည်းငယ် မကျေမနပ် ဖြစ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တနေ့ အထပ်ခိုးပေါ်မှာ ကောင်မလေး ဆွဲကြိုးချ သေသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာ ပါဗလိုနာ၏ မင်းပွဲသဘင်ပြီးသည့်နောက်တွင် မင်းသမီး ကြီးဒရူးဘက စကားယားလည်း ရွှေမြို့တော်မှ မော်စကိုသို့ ပြန်လာခဲ့ပြီး နောက် မျက်နှာကြီး ဆွေမျိုးများဖြစ်သော မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် မိသားစုနှင့်အတူတကွ နေထိုင် လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယာစုကိုသည် ခေါင်းကို အထက်သို့ မော့လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကူဒိုထံမှ အမေးစကားကို ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကန်ပေါင်ပေါ်မှ ငိုကြွေး နေသည့် မိုးမခပင်ရိပ်တွင် နှစ်ယောက်သား ထိုင်ပြီး ဟိုမှာဘက်ကမ်းမှ စွန်လွှတ်နေကြသည့် ကလေး တစ်သိုက်ကို လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခိုင်နှင့် ကျွန်တော်သည် ရည်းစားအရာ မရောက်ကြသေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုမှ ဖွဲ့ မရဘူးဆိုရင် နှစ်ပြည့်တစ်ပြည်ဖြစ်အောင် ငါတို့ က ဆောင်ရွက်ရမယ် သည်တော့ သူတို့ တိုင်းပြည်အကြောင်း လူတွေအကြောင်း တို့များ စုံစမ်းရမယ်၊ ရာမညဒေသကလာကြတဲ့ ကုန်သည်၊ ခရီးသည်၊ သဘင်သည်၊ သီချင်းသည် တွေရဲ့ အဆိုအပြောကိုလည်း လေ့လာရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်က ထပ်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဈကို ဘယျသှားသှား ဘယျရောကျရောကျ လိုကျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် လက်ဦးမှု ယူတဲ့အနေနဲ့ ရဲဘက်ကို ကြိုတင် အသိပေးထားလိုက်ရင် သူ့အပေါ် ကျရောက်လာမယ့် သံသယကို အနည်းအကျဉ်းဖြစ်ဖြစ် လျော့ပါးသွားစေနိုင်တယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျူးများအား အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခဲ့သည်မှာ တကယ်အရ ဖြစ်သည်ဟု တစ်ညတွင် ဖေဖေက ကျွန်တော့်ကိုပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂီဒီယံအက်ရ်သည် ဤရေကန်၏ မြောက်ဘက်အစွန်ရှိ မြို့တစ်မြို့မှဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ကင်မရာကို စခန်းမှူးလက်ထဲ ထည့်ခဲ့ပြီး အပြင်ကို ထွက်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အထဲမှာ ကပ်ထား၊ ညှပ်ထားတဲ့ ဓာတ်ပုံတွေ အပြင်ကို ဖွာလန်ကြဲ လွင့်စင် ထွက်ကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါ့အပြင် ကုမ္ပဏီ ဟာ ပတ်ဝန်းကျင်ကို အသေးစိတ်အကဲဖြတ်ပြီး ဈေးကွက်ထဲမှာ မိမိတို့ကုမ္ပဏီ အတွက် အခွင့်သာမှုရှိတဲ့ မော်တော်ဆိုင်ကယ်အကြီးစား ထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းထဲကို သူ့ရဲ့ အရင်းအမြစ်အားလုံး ပုံအောထည့်လိုက်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်ခဲ့ပါတယ်။အဲဒီစွန့်စားမှုဟာအောင်မြင်မှုရရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလက်တို့ ပေးပြီးပြီပဲ၊ ဘာ ပေးစရာ လိုသေးလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေ၏ မျက်လုံးများသည် ပုံပြင် တစ်ခုကို ပြောပြနေသလို ထင် မှတ်ရပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်လိုချင်တဲ့ ဒီဇိုင်းတွေကို ခင်ဗျားတို့ မပြသေးဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြို့တွင်းသို့ ရောက်သည့် အခါ၌လည်း ကျွန်ုပ်အား ကားပေါ်မှ ဆင်းခိုင်းသဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း တွယ်ကပ်၍ကားပေါ်မှ ဆင်းရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် အိမ်အတွင်းမှ ဆူဆူညံညံ အသံများလည်း မကြားရဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလုပျစားသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူမှုပြောင်းလဲမှုများ၊ လူမှုဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုတိုက်ပွဲများသည် လူနေမှုစနစ်အတွင်းဗီဇရှိပဋိပက္ခများတွင် အခြေခံသောဆန့်ကျင်ဘက်အင်အားစု၊ ဆန့်ကျင်ဘက်အရာများ၏တိုက်ပွဲထဲမှ အရည်အချင်းသစ်တခုအဖြစ် ခုန်ကျော်ကူးပြောင်းလာခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အျပန္လမ္းက ခရီးတြင္လွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညှိုးနွမ်းသော အပြုံးက အနည်းငယ် ပိုတောက်ပလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျေးဇူးပြုပြီး ပန်းရောင် ဇာအင်္ကျီနဲ့ ကလေးမလေးတစ်ယောက်ကို တွေ့မိလား မသိဘူး ခင်ဗျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အပြစ်ကို သူမလုံမလဲဖြစ်ကာ ဘူပတိသည် ချာရုအနီးတွင် အကြာကြီး ထိုင်နေသော်လည်း ပြောရန် စကားမရှိဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နေရောင်ခြည်တန်းများ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း တလျှောက်တွင် ပြန့်ကားထွက်နေပုံမှာ မီးလျှံတငြီးငြီးနှင့် ချိုကုပ်ကြီးနှစ်ဖက်လို ဝင်းဝင်းတောက်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြွေကြီးသည် ရေထဲမှ တော်တော်နှင့် ပြန်ပေါ် မလာသော အခါ တောပင့်ကူကြီးသည် ရေလှိုင်းကလေးများပေါ် ဖွဖွနင်းခုန် လျှောက်ကာ မြွေကြီးပြန်ပေါ် အလာကို စောင့်ရှာလျက်ရှိသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စိုးချစ်၊ မင်း လက်နှိပ်ဓာတ်မီးနဲ့ သေသေချာချာ ထိုးပြ၊ ငါ လေးခွနဲ့ ထုမယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုလူက အခြားယွန်းထည်ဆိုင်မှာ ချိတ်ဆွဲထားသော ယွန်းပစ္စည်းများကို ဆက်ပြီး ဓာတ်ပုံရိုက်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီ ကြေးဇူးတငျစာတှကေို ဖတျရတော့ အဖေ ဒီလောကျအထိ စိတျရှညျလကျရှညျ လုပျနနေိုငျတာကို မခြီးကြူးဘဲ မနနေိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျမ သူတောငျးစား မဟုတျပါဘူးရှငျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမားတျောမြား ကောလိပျ၏ နှုတျစာမေးပှဲ လုပျနညျးလုပျဟနျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဲင်နီသည် ရွှေကိုင်းမျက်မှန်တပ်လျက်ကို စာကို အသံထွက် ဖတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နေ့ ပုလိပ်ရောဂါအခြေအနေကို လေ့လာရန် ဆေးရုံကြီးသို့သွားရာ လူနာတွေကြားထဲတွင် လက်မလည်အောင် အလုပ်များနေသော ကိုသက်ထွန်းကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယ်လို့သာ လူတစ်ယောက်ဟာ အစိုးရအရာရှိတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့ရင် သူ့မိသားစုရဲ့ ခွေးတွေ၊ ကြောင်တွေအကုန်လုံး နတ်ပြည်ရောက်ကြရတော့တာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးများသည် တဲများအတွင်းမှ အလျှ်ို အလျှို ထွက်လာကြပြီး စခန်းအတွင်း၌ လျှောက်သွားလျက် ရှိကြ၏၊ အမျိုးသမီးများသည်လည်း တဲများအတွင်းမှထွက်လာကြပြီး မီးများ မွေးနေကြလေပြီ။ယောက်ျားများကတော့ တစ်နေရာတွင် စုထိုင်ကာ ရောက်တတ်ရာရာ အကြောင်းများကို ပြောစပြုနေကြပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမနှငျ့ ကြှနျမ၏ ခငျပှနျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လကျတှကေ တုနျတုနျယငျယငျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မချောလေးလည်း တိုက်တွင်းမှ ပြန်ထွက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရာသီခှငျဇယားတှေ ဘာတှကေိုလညျး မသိနားမလညျခဲ့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ကိုရှဝေါနဲ့ အတျောခငျတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မော်တော်ကားများကလည်း အလာ မရပ်သေး၊ အသစ် အသစ် ဖြစ်သော ဝါကောက် အလုပ်သမားများကလည်း အတိုး မရပ်သေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤတှငျ ခကျြခငျြး သတိဝငျလာလကျြ မိမိကိုယျမိမိ စိတျဆိုးမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလို မဟုတ်ပါဘူး၊ အဲဒီလို မဟုတ်ပါဘူး၊ သူတို့ကလည်း ကြောက်နေကြတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလကား သူတို့ လဖေမျး ဒနျးခညျြနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုဖြစ်ရတာ သူ့အဝတ်အစားနဲ့ ဘာမှမပတ်သက်ဘူးတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရိပ်အယောင်လေးတောင် မပြပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖေက သမီး ကို ရေခဲသေတ္တာပေါ် တင်ပြီး ထိုင်စေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူတစ်ယောက် သေသွားသည့်အခါတွင် သူ၏ ဝိညာဉ်တစ်စိတ်တစ်ဒေသသည် ယမမင်းထံသို့ သွားရောက်ရပြီး ကျန်သည့် အစိတ်အပိုင်းက သူ၏ မိသားစုအနီးတွင် တဝဲလည်လည်နှင့် စောင့်ရှောက်ပေးနေတတ်သည်ဟု လူအားလုံးက လက်ခံယုံကြည်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ဖ်တူး ဖြေပြီးပြီလေကွာ၊ ခု သီးဆစ် လုပ်နေတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ပြောနေကျ စကားလုံးများ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ခင်ဗျားလုပ်နေတဲ့ အလုပ်ဟာ အလွန်အန္တရာယ်ကြီးတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံးသည် တစ်ဦး၏ မကျေနပ်ချက်ကို တစ်ဦး ဖွင့်ပြောခြင်း မရှိကြဘဲ မြုံ၍ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရံဖန္ရံခါ၌ကား သမင္ကေလးမ်ား၊ ေခ် သတၱဝါကေလးမ်ား၏ ေဟာက္သံ၊ ေတာက္သံမ်ားသည္ ခပ္လွမ္းလွမ္းအရပ္ဆီမွ ထြက္ေပၚလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုမဟုတ်လို့ ဘယ်လိုဖြစ်ရမှာလဲ ကိုအိုက်ပန်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တော်ပြီကွာ မပြောတော့ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ေမႊး သည္ ဤေက်ာင္းေဆာင္ေရွ႕မွ တစ္ဟုန္ထုိး ျဖတ္ေျပးသြားလုိက္ခ်င္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အေးသိန်း၏မိန်းမက ကျွန်တော်တို့လုပ်ပုံကိုကြည့်ပြီး ရယ်နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရက် ဘတ်တလာက တပ်ရင်း အမည် တပ်ခွဲ အမည်ကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အိမ်က လူကြီးတွေ ဟင်းချက်စရာ မရှိလို့၊ ဆန်ဝယ်ဖို့ ငွေလိုလို့၊ လုံချည်တို့ နာရီတို့ မီးပူတို့ ပေါင်ကြ နှံကြတာတွေ မြင်ပြီး အတုမြင် အတတ်သင် ကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူသည် ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါယမ်းပြီး ထိုနေရာမှ ထွက်ခွာလာခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အျခားကမာၻတစ္ခုလို ျဖစ္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအချိန်မှာ ခြေလျင်မြင်းစီးတပ်တွေက တောင်ပံဖျား ကနေ တန်ပြန်တိုက်စစ်ဆင်ရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကချင်မျိုးသားကြီးက ကျွန်ပ်လက်ကို မြဲမြဲမြံမြံ ဆုပ်ကိုင်လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်က သူတို့ကို အိမ်ထဲသို့ ဖိတ်ခေါ်ပြီး မီးလင်းဖိုဘေးက ကျွန်ုပ် စာရေးစားပွဲ လုပ်ထားသော စားပွဲနှင့် ခုတွင် ထိုင်စေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျန်စစ်သားနှင့် ငါသည် ခမည်းတော်၏ နန်းတော်တွင်းမှာ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရတာကြာပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးမှ ပါးကလေးနှစ်ဖက်ကို လက်နှင့်ပုတ်ပြီး မကြာခင် ပြန်လာခဲ့မည့် အကြောင်း ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်ကပဲ ပြန်မေးပါရစေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ ယုံယုံကြည်ကြည် တိုက်ခဲ့သည့် ပြည်တွင်း စစ်ကြောင့် သူ့ ကျန်းမာရေး ပျက်စီးခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့ထဲမှ တစ်ဦးမှာ သူ၏ ငယ်သူငယ်ချင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတော့ တဈခါမှ မသောကျဖူးဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လင်မယား ရန်ဖြစ်သည်မှာ သုံးရက် ရှိသွားပြီ ဖြစ်သော်လည်း ယခုတိုင် တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် စကားမပြောကြဘဲ သုန်သုန်မှုန်မှုန် လုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပွတ်နေလို့လည်း ဖဲက ပြောင်းသွားတာမဟုတ်ဘူး၊ ဒီဖဲက ဒီဖဲပဲ ဆိုပြီး ဖဲဝေပြီးတာနှင့် လှန်ချပစ်တတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အီလူးဘြားစယျ ဆိုတာက ခက်ဇော် အလောင်း
မြင့်မြင့် သည် တစ်နေ့ နေ့ တွင် ဤသို့ ဖြစ်မည် ကို ကြိုတင် သိ ဟန် တူသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူနှင့် ဖေဖေကမူ ဆဗားနားမှ ဦးကြီး အင်ဒရူးတို့၊ ဦးကြီး ဂျိမ်းတို့နှင့် သွားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့ မင်းတရားကြီးဘုရား၏ သွေးတော် သားတော်မှန်သမျှကို ချစ်ခင် လေးစား ရမှာချည်းပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်စဉ်က အရွယ် မရောက်ကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကိုယ်တို့နှစ်ယောက် မကြာခင်ပဲလမ်းခွဲ ရတော့မှာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုသည်မှာ အကျိုး ကျေးဇူးများ ရရှိခံစားနိုင်စေရန်အတွက် ပတ်ဝန်းကျင်နှင့်အညီ မဖြစ်မနေ အပြောင်းအလဲများပြုလုပ်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမကတော့ စားပှဲပျေါမှ သူမ ဖတျလကျစ စာအုပျကလေးကို ကောကျယူ၍ ပခုံးလှယျသော လကျပှအေိ့တျထဲ ထညျ့လိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်နေ့ကျတော့ မေ့သွားလျှင် အလကားဖြစ်တော့မည်။ထို့ကြောင့် ဆင်ခြင်တုံတရားကလေးနှင့် အရက်မူးခြင်းတို့ လွန်ဆွဲနေချိန် စပ်ကူးမပ်ကူး ကာလလေးမှာ လိုချင်တာကို အမိအရ ပြောနိုင်ရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မအံ့ဩနဲ့ ရောငျးရငျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယူဆခကျြရယျလို့ မဟုတျသေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနုပညာဆိုတာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဖော်ပြချက်၊ လူသိစေချင်၊ လူသိအောင် ဖော်ပြ၊ လူမသိစေချင်၊ လူမသိအောင် တစ်ယောက်တည်း ဖော်ပြ၊ ဒါပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ကျန်းမာရေးနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဝေဖန်ပြောဆိုသည်ကို သူ လက်ခံချင်ပုံမရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံးဝိုင်းရယ်ကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အစ်ကိုက ဝမ်းရောဂါဖြင့်သေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးနှောင်းက နာကျင်လှိုက်လှဲစွာပြောရင်း ကသစ်ဖြူကို တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ပွေ့ဖက်ထားလိုက်မိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဦးဌေးအောင်သည် ပြောနေရင်းစပ်ကြားမှ ထိုသို့ မဖြစ်နိုင်ကြောင်း သတိထားမိသွားပြီး သူ့စကားကို ရပ်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမြင်ရတဲ့ ကြိုးလေးတစ်မျှင်လို့ ပြောရမလားပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုပြီး သူ့ဖန်ခွက်ထဲက အရက်ကို တစ်ငုံ ထပ်ငုံသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နှောငျ့ယှကျမိရငျ ခှငျ့လှတျပါ၊ ရှငျ ဒငျနီယယျအမျးစထရောငျး မဟုတျ လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့အဖို့ ကံကောင်းသည်မှာ ပန်းလောင်သို့ ရှမ်းမင်းသားကိုယ်တိုင် တစ်ကြိမ်မျှ မလာဖူး ဟု သိရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အရုဏ်ကျင်းလာ၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာအနံ႔အသက္မွ်လည္း မရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှယ်ဟွားက ဝင်ရောက်ဖြည့်စွက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟကေ့ောငျ လကျညှိုးမထိုးနဲ့လေ မင်းလူ ရေတမာ
မိသားစုများ ပျော်ပျော် ရွှင်ရွှင် ရှိနေကြပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ယနေ့တော့ တိုက်ရှေ့က ဘိလပ် တံခါးမှာ ပိတ်ထားကာ သော့ခလောက်ကြီး ခတ် ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီစကားဟာတျောတျောအဓိပ်ပာယျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိမိတို့ဘဝ သနားဖို့ကောငျးလစှေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့နောကျနားတှငျ မှတျမိနသေော မကျြနှာတဈခုကို တှမေိ့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘုရင်အဗ္ဗဒူလာရဲ့ ရည်မှန်းချက်အောင်မြင်လျှင် သူ့အနေနဲ့ ဂျူနိုင်ငံကို ဖြိုဖျက် နိုင်လိမ့်မယ်လို့ ထင်သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟင့်အင်း၊ ဒါတော့ ကျွန်မ မပြောတတ်ဘူး၊ စိတ်ချမ်းသာမှုတို့ အချစ်တို့ ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူမှ မဟုတျဘူး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ မျက်နှာတွင် မအီမသာ ဖြစ်နေသည် မှန်သော်လည်း သူသည် ဟုတ်တယ် ဟု ခပ်ပြတ်ပြတ် ဝန်ခံခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငွေရောင် သံမဏိကရားများ၊ ဘူးများကို မောင်ဝင်းကြည်က စူးစမ်းဟန် ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မည်မျှ ဟန်ကျ လိုက်ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့မှာ ဖော်လတာအတွက် ပူပန်နေမိကြသည် ဖြစ်သောကြောင့် ဆာဟင်နရီ၏ စကားကို ကြားကြရသော အခါမှသာလျှင် ကျွန်ုပ် တို့၏ အခြေအနေကို အမှန်အတိုင်း စဉ်းစားမိကြလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြဿနာက အဲဒီမှာ တက်နေတာပဲ မစ္စဝါကာယာမာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပရပ်ရှားဘုရင်ဟာ မကြာခင်တုန်းက တရားဥပဒေပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုတွေကို လုပ်သွားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမ သှားတော့မညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကာအကှယျတှကေလညျး ပေါပါဘိနဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတျက အိမျကိုပဲ ရောကျနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တရား၏ အရိပ်လည်း မှန်မှန် ကန်ကန် ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ထင်ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညာေတာင္ပံ သည္ အရင္းမွ ျပတ္ထြက္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
လူကောင်လည်း အကြီးဆုံး၊ အထွားဆုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနိုင်က စူးစူးရဲရဲ ကြည့်နေတာ မြင်တော့ အနေရခက်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့မျက်နှာကြည့်ပါလား၊ ဆွန်ယာလည်း နောက်တော့ ပျော်လာမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တံတွေးတွေ စင်ထွက်လာသောကြောင့် ဦး၀င်းကျော် ဖျတ်ခနဲ ခုန်ရှောင်လိုက်ရပြန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တခြားတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဆင်ကိစ္စပါ၊ ဆင်စွယ်ကိစ္စဆိုရင်လည်း မမှားနိုင်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမနှင့် တွေ့ရတော့ မည် ဖြစ်သဖြင့် သူ့ စိတ်သည် မြူးကြွနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤလားမှာ စစ်ထဲမှ အပြန် မစ္စတာ တာလက်တန် စီးလာသည့် လား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်ယောက်ျားနှင့် ဖွဲ့ယှက်ထားသော အနှောင်အထုံးထက်ပင် ကျွန်မတို့၏ သံယောဇဉ်က ပိုမိုနက်ရှိုင်း၍ ပိုမို ခိုင်မာသည်ဟု ယုံကြည်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုမှတော့ သူမလည်း ဘာမျှ မတတ်နိုင်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောကတော့ အဈကို သညျလိုလုပျသညျ့အတှကျ တရားသညျ ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုကဲ့သို့သော အခြေအနေမျိုးနှင့် ကြုံတွေ့နေရသော မိခင်အား တစ်ယောက်တည်း ပစ်ထားရန် မည်သို့မျှ မဖြစ်နိုင်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ပိန်လည်း သူ့ကိုမူတည်၍ ဆူနေခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် အသက်ရှူပင်မဖြောင့် ဖြစ်နေရှာ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂျူးတွေ ထွက်မပြေးနိုင်အောင်လည်း လမ်းပို့ဆို့မှုများလုပ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအမှုနျကလေးတဈမှုနျထဲတှငျ ကလာပျစညျး ၆၀ ခနျ့ပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတွေ့အကြုံကလည်း များလှပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အနျတီအေး အမြိုးသားလခက ဘယျလောကျလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါးနှစ်အတွင်း အိမ်ထောင် နှစ်ဆက် ပြောင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြုံးပြရမည့်သူ မရှိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘယ်အရာမျှ စနစ်တကျမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုတ်တရက် ညို လန့်သွားပြီး နောက်ကို အမြန်လှည့်ကြည့်လိုက် မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် မေတ္တာစစ်နဲ့ တကယ်ချစ်တဲ့ ဂျက်ဆန်ဟာ သွားပုပ်လေလွင့် ပြောစကားတွေကြောင့် နောက်ဆုတ်သွားမယ့်အစား ဆုံးဖြတ်ချက် ပိုတောင်ခိုင်မာသွားသေးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သခင်ပြောတဲ့ စကားတွေ ကျွန်မအကုန်ကြားရပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သိပ်ကို မြတ်နိုး စရာကောင်းတဲ့ လက်ဆောင်ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြုံးရာတွင်ပင် ထို အမူအရာက မပျောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်၍ လဲလျောင်းနေရပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ ခေါင်းငုံ့ရာက ပြန်တောင် မော့နိုင်ပါတော့မလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ကိုယ်လုံး ဆတ်ဆတ်တုန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယောဂီ ရောငျ ပုဆိုး ၀ယျရသေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
၁၉၂၂ ခုနှဈတှငျ သိဒ်ဓတ်ထကို ရေးလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ်ခံစားချက် အရိပ်အယောင်ပင် မပါသည့် ကာလရှည်တွေ ဖြစ်ကြပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘီလူးမင်္ဂလာပွဲ မပျက်ပျက်အောင် ဖျက်ဖို့ အကြံအစည်နဲ့၊ တောထဲသွား ပြီး ပျားအုံကို တုတ်နဲ့ထိုးပြီး ရွာထဲပြန်ပြေးခဲ့ပုံ ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီဝိုင်း၏ စကားအဆုံးတွင် ချမ်းက အခန်းတွင်းသို့ လျင်မြန်စွာ ပြေး၀င်ပြီး ပိုက်ဆံအိတ်ကို ဆွဲယူ၍ ခါးကြားထိုးကာ လှေကားကို တစ်ထစ်ကျော် နှစ်ထစ်ကျော် ခုန်ပေါက်ပြီး တစ်ဟုန်ထိုးဆင်းသွားလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမယ့် ကျုပ်ဇာတ်လမ်းရေးမယ်လို့ စိတ်ကူးရင် ကျုပ်အယူအဆကလေးကိုတော့ ခင်ဗျားသိအောင် နည်းနည်းပြောထားချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် သတင်းကို မောင့်ဘက်တန်နှင့် ဖီးလ်မာရှယ်အောချင်လက်တို့ထံ ချက်ချင်း တင်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေးလေ၊ ဆှီလငျကလညျး ဂရုစိုကျပမေပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်ခြံသည် အသက်အရွယ်အလိုက်ပြောင်းလဲတတ်သော လူ့စိတ်ကိုပင် ကိုယ်စားပြုနေသည်ဟုလည်း ကျွန်တော်ထင်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိန်အေး၏စကားအဆုံးမှာ ဦးရွှေသီးက ဝင်ပြောပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤ နညျးလမျးသညျ မမအား နောငျတ တရား ရလာကောငျး ရလာစလေိမျ့ မညျဟုလညျး တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အခင်းအကျင်း အပြင်အဆင် သင့်တင့် လျှောက်ပတ်သော နေရာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ သူဖတ်သည့်စာအုပ်ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုနနျးနှယျဒီထကျကနျြးမာပါစရှေငျ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီးတော့ ဒီလောက် ရိုးရှင်းတဲ့ အလုပ်ကိုတောင် သပ်သပ်ရပ်ရပ် အောင်မြင်အောင် မလုပ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစသော် သူသည် ကြောင်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချစ်သူ အတွက် လင်နှင့် သားကို စွန့်ခွာ ထွက်ပြေးသော မိန်းမပျက် ဆိုသည့် ရှက်စရာ နာမည်ဆိုးကြီးကို မခံယူရဲပေ။ မြသန်းတင့် မမ
နင် ငါ့ကို တစ်ခါမှ မပြောပြဖူးဘူးနော် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ဇာတျလိုကျ မငျးသမီးကို သူတျောတျော ခဈြဟနျတူပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးဘမူသည် ကသာနှင့် မြစ်ကြီးနားလမ်းမှာ လမ်းလျှောက် ရုံပိုင်ဖြစ်၍ ကသာ ဟက်ကွာတားတွင် သူရထားသော အခန်းတစ်ခန်းရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြေခံအားဖြင့် တက္ကဗေဒသည် စိတ္တဇဆန်သော တွေးကြံမှုနည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါ့ရဲ့ သခြိုငျးဟာ ရပုံညှနျပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မိန်းမ မအေးဖြူပေးသောငွေကို ကျောင်းမှာ ချွေချွေတာတာသုံးပြီးပိုအောင်စုသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တိုးတက်သည့် အယူအဆ၊ ယဉ်ကျေးမှု စသည် တို့ကိုလည်း ပြက်ရယ်ပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါဟာ သူ့ကို ကြေးဇူးဆပျနိုငျမယျ့ တဈခုတညျးသော နညျးလမျးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တစ်ချက် ထွက်ပေါ်လာပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ခင်မေမြိုင်ကိုသာ အကျိုးအကြောင်း ပြောရအောင် ဖုန်းဆက်လိုက်ရတာပါ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် သူသည် ပြန်စာကို စိတ်ဝင်စားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိပ်အလုပ်ကြိုးစားတာပဲတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လွမ်းစရာကြီး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆရာမကြီးက မျက်စိကို မှိတ်ပြီး အာရုံစူးစိုက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤဆန္ဒ နှစ်ရပ်စလုံး သည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကာကွယ် စောင့်ရှောက်လိုခြင်း သဘောကြောင့်ပင် ဖြစ်ကြရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တွေ့လျှင် မကြားတကြား ပြော၍ ရယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါပြောတာကို ကြားပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချို့က ခပ်ပြုံးပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်က အစားအစာကို ခံတွင်းတွေ့နေသည်း လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် သားငါးနှင့် ခြံထွက်သီးနှံတွေ စားရသည်မှာ ဆေးရုံ မက်စ်က ဟင်းလျာတွေနှင့် တခြားစီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်ုပ်လည်း လွန်စွာလန့်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရက် ဘတ်တလာကို သွားတွေ့ခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဖရင့်ကို အသိပေး၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီလီပြောလိုက် သည့်စကားတွင် မယားကောင်းပီသစွာ ချွေတာတတ်သည့် မိမိ၏ အကျင့်ကို ချီးမွမ်းသောသဘောဖြင့် ဘက်ဆီက သဘောကျလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတေျာ့ ခေါငျးကို ဆှဲလှညျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အော သူတို့ က ညီအဈကို သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထူးဆန်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဆီ အလာတုန်းက ရင်ဖွင့်လိုက်ရလျှင် ပေါ့ပါးသွားလိမ့်မည်ဟု ထင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိန္ဒိယတိုက်ငယ်ကား ကမ္ဘာပေါ်တွင် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ယဉ်ကျေးမှု အထွန်းကားဆုံးဒေသ ဖြစ်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရုံးခန်းကို ဖြတ်လျှောက် တော့ လူတွေ သူ့ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြကြောင်း ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချိန်က အခွေများ အားလုံးကို ရောင်းပေးခဲ့သော သူ့သူငယ်ချင်း၏ မျိုးရိုးအမည်မှာလည်း မဲဒါပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြားလညျးဖြားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျောတို့အသငျးသညျ လကေ့ငျြ့မှု၌ စံခြိနျပငျခြိုးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မင်းနဲ့သူက ကွာရှင်းခဲ့ကြတာလည်း နှစ်တွေ အများကြီး ကြာသွားပြီ ဆိုတော့ ပြဿနာက သိပ်ရှုပ်မယ် မထင်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီအချက်ကို ဖိုမဆက်ဆံရေး ဗေဒပါရဂူတွေ၊ စိတ်ကု ပညာရှင်တွေကလည်း အတည်ပြု ထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် အားလုံးသော ရုံးသားများက ကျွန်တော်တော့ကို နှာခေါင်းရှုံ့ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိလျောညင်က ရေရွတ်လိုက်ပြီး ဦးထုပ်ကို ကောက်လျက် အခန်းလွတ်ကလေးတစ်ခုဆီသို့ ခြေလှမ်းပြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘယ်ကြောင့် စက်ဘီးကိစ္စကို ဤမျှ ရေဆုံးမြေဆုံး လိုက်ချင်နေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ကောင်းကင်ကို သို့ ကျွန်တော်ရောက်ခဲ့စဉ်က မြင်ခဲ့ရသည့် အဆောက်အအုံများလောက်တော့ လှပခမ်းနား ခြင်း မရှိလှပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စင်စစ် ဤအကြိမ်သည် သူ၏ အစာငတ်ခံခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ပြည်သူလူထု၏ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ဆန့်ကျင်မှုကို ခံရသည့် အကြိမ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ကတော့ ရိုးရိုးတန်းကသာ လိုက်လာကြ၏။အိပ်ခန်းဆိုတော့ သက်တောင့်သက်သာ ရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရက် ဘတ်တလာက လူသတ်ခဲ့ပုံကို ခပ်ပေါ့ပေါ့ ပြောနေသဖြင့် စကားလက် ကျောချမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ ငိုရမှာလဲ ကိုထွေးရဲ့ ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တပ်ရင်းမှူးသည် ရှေ့ဆက်၍ မည်သို့ ပြုရမည်မသိဘဲ တွေနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏သားသည် အသည်းအသန်ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သစ်ပင်ကြီးပေါ်တွင် ရွှေပွင့်ရွှေလွှာများ ထိန်ထိန်ဝင်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရက် ဘတ်တလာက ဖြူဖွေးသော သွားများပေါ်အောင် ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုမှာတော့ လွန်ခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြင်းမကလေးမှာ မထူးခြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြုံး ရိပ်ရိပ်ကလေးပင် မကျန်ခဲ့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤပွဲတော်ရက်များအတွင်း၌ ကျွန်မကို အဖော်ပြုရန် သွေးသောက်ညီအစ်မများ မရှိသောကြောင့် မာမား၊ စိန်စိန်း၊ ယောင်းမ၊ ကိုယ်ဝန်လွယ်ထားသော တာ့ကျယ်နှင့်အတူ ဖူးဝေရွာထဲမှ ရောက်လာကြသော အပျိုမလေးတချို့တို့က ကျွန်မ၏ ကောင်းခြင်းမင်္ဂလာအတွက် ဂုဏ်ပြုသီဆိုပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် အီဘရာဟင်က အကြီးအကဲတစ်ဦးကိုလက်ညှိုးထိုးပြီး သူ့သဘောကျ ရွေးချယ် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားနှစ်ယောက် အကြောင်းကိုသာ တဖွဖွ ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုတံခါးတို့သည် အချို့က လေးထောင့်တံခါး ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆေးကုသင့် မသင့် ဆိုသော ပြဿနာသည် မိမိ ရင်ထဲတွင် ပဋိပက္ခ အသွင်ကို ဆောင်လျက် နေလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် သူနှင့် ကျွန်ုပ် ရင်းနီးလာရာ သူ့အမည်မှာ ဖွန်တိုင်းဖြစ်ပြီး ကျွန်ပ်တို့မိတ်ဆွေ ကေဗီဆေးကိုနှင့်လည်း ခင်မင်ကြောင်း သိလာရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူမနေနိုင်ပေမယ့် ဝှက်ထားတဲ့ ပစ္စည်းတွေ ဘာတွေ ရှိနိုင်တာပေါ့ ကျွန်တော်တို့သည် ဂူခေါင်းအဆုံးသို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိတျဆိတျစှာ ရောကျလာသူတဈယောကျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလျှို့ဝှက်ချက်ကြီးကို အမြဲတမ်း ဖုံးထားဖို့ မဖြစ်ပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါ သူ့အခှငျ့အရေးပါလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထူးသဖြင့် သားတော်လေးအတွက်မိထွေးတစ် ယောက်ကို ရွေးချယ်ပေးလိုပုံမရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခံချိမခံသာ ဖြစ်သော်လည်း ညည်းညူစိတ်ပျက်ခွင့် မရှိ၊ အခြားသော တရားခွင် ခုခံလျှောက်ထားသူတို့မှာလည်း အလားတူ ခံစားချက်မျိုး ဖြစ်ပေါ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အေး အဲဒါကို ရပျဆယျက ဘယျလို သုံးသပျ သလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျက စိတျကို ဖှငျ့ဟသူ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရက် ဘတ်တလာ တစ်ယောက် ကလေး ကိစ္စဖြင့် အလုပ် များနေသည်ကို စကားလက် သတိ ပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမိတ်ဆွေသည် အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင် ငါးသလောက် အပေါဆုံး မြစ်များအနက် တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်သည့် ဟင်းရှိုင်းယားအေဗွန် မြစ်ပေါ်၌ အိမ်တစ်လုံးရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖေက အမေ့ကို မပြောခိုင်းတာတဲ့လေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ထောင်ကျပြီးသူတစ်ယောက် ဖြစ်နေပါစေ၊ သူတို့ကို တစ်စုံတစ်ရာ စွပ်စွဲပြစ်တင်ရန် ကျွန်မတွင် အခွင့်အာဏာ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်စုံတစ်ယောက်က နောက်မှ ရိုက်နှက်လိုက်ခြင်းဖြစ်သော်လည်းကောင်း၊ သူ့ဘာသာ ချော်လဲကျပြီး တစ်စုံတစ်ခုနှင့် ခိုက်မိခြင်းသော်လည်းကောင်း ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သော် အခြေအနေက ဘဝပျက်လောက်အောင်တော့ မဆိုးတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြောက်လန့်နေသည့် တိရစ္ဆာန် တစ်ကောင်သဖွယ် နောက်က လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးခြီကားထဲက အိမျတဈခုနှငျ့ တူ သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုသောင်းမြင့်က ကျွန်တော့်ကို သတိပေးပြီး မောင်ပြုံး ဓာတ်ပုံပေါ်မှ အရက်များကို သူ့လည်ပင်းမှ တဘက်ဖြင့် သုတ်ပစ်ရင်း မျက်ရည်များ စီးကျနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မှတျတမျးထဲမှာအတိအကြ ကြှနျမ ရေးထားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမရာဆောင်ရှေ့ မှတ်တိုင်တွင် လူအတော်များများ ဆင်းသွားသောကြောင့် ထိုင်ခုံနေရာ ရလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ လှတျမပေးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစတုန္းကေတာ့ ငါ့အသက္ ႀကီးလာၿပီထင္လုိ႔ သူတုိ႔ ဒီလိုေျပာၾကတာ၊ ဘယ္ေလာက္ ရယ္စရာေကာင္းသလဲ ဟု ေတြးေကာင္းေတြးခဲ့ပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုကာဝိုင်း ထိုစဉ်က ကသာမြို့ တွင် ကြေးကြီးသော ပိုကာဝိုင်းများရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုလားထိုင်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်ပြီး သူမ အခြေအနေကို ပြန်လည်သုံးသပ်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သတငျးမြားကိုလညျး ယူလာတတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိက သူ့ကို ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကို ခန္ဓာ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အုပ်ချုပ်ရေးရုံးခန်းရှေ့ ပန်းခြံထဲတွင် ဇာတ်စင်တစင် ထိုးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုး၍မရခြင်းသာဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အမြားစုသညျ ဂီတာကို နညျးနညျးပါးပါးလောကျတော့ တီးခငျြ တီးတတျမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ဦးထုပ် ချွတ်သည့် ချိတ်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဆူဆူညံညံ မေးမြန်းသံများနှင့် ပြေးသံလွှားသံများ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တအောင့်နေလျှင် အရေးပေါ်မီး အပြာရောင်တွေ ပိတ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လမ်းမှာမြင်းတွေသေကုန်ရင် တပည့်ကြီး ဘယ့် နှယ်လုပ် ဆက်မောင်းတော့မလဲ သခင်လေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားဖွားခွင့်စေ့လို့ အလုပ်ပြန်ဆင်းတော့ ဟေယံက မာနာ့ကို ရှင်းပြဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိပ်စုဖုရား တူတူပုန်းတမ်းကစားပြီဆိုလျှင် သီပေါမင်းမှအပ အခြားမည်သူမျှ သူ့ကို ဖမ်းရန်ခွင့်မပြု။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉျတှငျ ရုံးခနျးထဲသို့ ဧညျ့သညျ တဈယောကျဝငျလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကမ်းစပ်မှာ ရေကူးတာ၊ ပုရစ်ကလေးတွေ ဖမ်းတာ၊ ခြေကို ဖွနင်းပြီး လိပ်ပြာ လေးတွေ ဖမ်းတာ၊ လသာတဲ့ညတွေမှာ ကလေးတွေနှင့် တစ်သားတည်းဖြစ်ပြီး လုံးဝ ခင်မင်အပျက်မခံပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကပ္ပလီ မဲပြာများကြောင့် ရီပါဘလီကန်နှင့် ၎င်းတို့၏ မဟာမိတ်များသည် အာဏာ ဖင်မြဲနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီးများက စံတုတ်ကြီးကိုကြည့်ရင်း ဟိုဟိုသည်သည် လှည့်ကြည့်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မင်း မေ့သွားပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ပေါ်ဋ္ဌေးသည် ခွခေါင်းအုံးကြီးကိုသာ တအားဖက်ပြီး အဖော်ပြုရလေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီကားကတြော့ ယုတ်တိရှိတယျတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီကောင်ကြီးကို နည်းနည်းချွတ်ပေးရမယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အားကစားရုံမှာ နာရီ ပေါင်းများစွာ အနာခံ၊ အပင်ပန်းခံရမယ့် ဒုက္ခကိုပါ ကြိုဆိုနိုင်ဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူလုပျခဲ့သော အလုပျသညျ တကယျ လုပျခငျြ၍ လုပျခဲ့သော အလုပျမဟုတျ ဆိုသညျကို နားလညျ သဘောပေါကျစခေငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂျုံ တစ်အိတ်လျှင် ဒေါ်လာ တစ်ထောင့်လေးရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ ရိုးသားစွာ ဖြေလိုက်ပါ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက် တော့ အသစ်အဆန်းတစ်ခုခုက အနာဟောင်းတွေကို ကုသပေးနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ သူ့စကားတစ်ခွန်းကြောင့် ငါလိုက်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ဖြစ်ခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မစ္စတာချိုက ပါးစပ်ဟောင်းလောင်းဖြင့် အံ့အားသင့်စွာ နားထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြည်မိုးငြိမ်က မေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါ မထူးဆန်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီနေ့ ကျွန်မ သူနဲ့ ဖုန်းပြောဖြစ်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကိုကြည့်လိုက်လျှင် လောလောလတ်လတ်ရေချိုး သန့်ဝင်ထားပြီးသား လူလို ရှင်းသန့်နေတတ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သေသေချာချာ မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
ဤ ရှည်ကြာ ပင်ပန်းသည့် အလုပ်မျိုးကို ငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျခပြါဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါတွင် ခန်းမဆောင်ကြီးကလည်း မလှတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနည်းလမ်းကား စေ့စပ်ဆွေးနွေးရေး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူလည်း အလားတူ ကံကြမ်မာကို မျှော်လင့်မထားဘူးလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူလိုရာကို ပုံသွင်း၍ ရသည့် ရွှံ့ရုပ်ကလေးများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၃ ယောကျက စကားဝါ ရှာသားတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခါတိုင်း ကြားနေကျ ယိုးဒယားတို့၏ ဘုရားရှိခိုးကဲ့သို့ မဟုတ်ဘဲ ရွတ်ဖတ်နေသည့် စာတစ်ကြောင်းချင်းအား သူ နားလည်နေသလို ရှိလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် ဤ ကိစ္စ သည် မိရွှေသက်ကို စိတ်ညှို့ လိုက်လျှင် အဖြေထွက်မည် ဖြစ်သည်ဟုလည်း အောက်မေ့နေခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်း သည် ခန်းလုံးပြည့် ကော်ဇောခင်းထားသည့် ကြမ်းခင်း ပေါ်တွင် ရှက်အမ်းအမ်းဖြင့် ပုံမကျပန်းမကျ လျှောက်လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေီလီ၏ သီးသနျ့ ဧညျ့ခနျးထဲတှငျတော့ ဇီဇဝါပှငျ့တှေ ပနျးကနျအမောကျ ထညျ့ထားပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆဂူယနျကို ရောကျနိုငျရငျတော့ ကောငျးမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဒေါ်ပြောတာ မှန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်လည်း တစ်ရွာကို တိုက်ခိုက်သည်ကို မြင်သောအခါ အနီးပါးရွာများက သွားရောက်ကူညီကြသဖြင့် သူတို့သည် မရဲတရဲ ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးတဖြောက်ဖြောက်ကျသံသည် နွေဦး၏ ခပ်သော့သော့လှမ်းလာသည့် ခြေသံများနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာသေးခင်က ပြောင်းသွားပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ကမူ မထိုင်နိုင်သေးဘဲ မိုးတိုးမတ်တတ် ရပ်နေရင်းက အိမ်အတွင်း ဟိုဟိုဒီဒီ လှမ်းကြည့်နေမိပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအတိုင်းလည်း ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဘာသဘောလဲဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မပကျြစီးဘဲ အခိုငျအမာတညျတံ့နတေဲ့ အတ်တကောငျလေး ရှိတယျလို့ ယူစှဲထားတာမို့ အတ်တဒိဋ်ဌိလို့လညျး ချေါပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကခြင်း ခုန်ခြင်းလည်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထောငျထဲတှငျ ကြှနျတျောသညျ စိတျကစဉျ့ကလြားရောဂါ ခံစားနရေသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကၽြန္ေတာ္ သိပါတယ္ ယာဥ္မ္ႉးႀကီး၊ ကၽြန္ေတာ့္မွာ တျခားနည္း ရွိတယ္ သင့်လူ ရာမ
သူ ပန်းခြံထဲ ထိုင်နေရသည်မှာ တနေ့လောက် ကြာသွားပြီဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှာ ၁၉၉၂ ခုနှစ် ကုန်လောက်တွင် နိုင်ငံခြားမှ မိတ်ဆွေ တစ်ဦးက စာအုပ် တစ်အုပ် ပို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတသက်မှာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပထမဆုံးနဲ့ နောက်ဆုံး နေဘူးခြင်းဖြစ်တဲ့ သည်အိမ်ကြီး မှာနေရင်း ကျွန်တော်တို့ဟာ နေ့စဉ်ဘဲဘီအိုင်အေ ဌာနချုပ်တည်ရာ ပတ်က်ဟော်တယ်ကို သွားခဲ့ ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ဝါးကပ်တိုင်ကြီး လက်တဖက်မှာကိုင်ပြီး ဘီယာဗူးကို ငွေရှင်းနေတဲ့ ကျွန်တော့်ကို ငွေရှင်းကောင်တာက ကောင်မလေးက အူလည်လည်နဲ့ ကြည့်နေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သေနတ်ကို အသင့်ချိန်လျက်သား ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေဖျားထောက်ထောက်ပြီး မြောက်ကြွမြောက်ကြွနဲ့ ဘာဖြစ်နေတာလဲကွ၊ ရပ်လိုက်စမ်း ဒူဒီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နှဈလအတှငျး မာနာ အရမျးကသြှားပါကလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာပြုလို့ မဖြစ်နိုင်ရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာစုနှစ်ကုန်ခါနီးအချိန်ခန့်က ကျွန်တော့်အဖေ၏ ညီအစ်ကိုတော် များနှင့် နှမများသည် ကာလီဖိုးနီးယားပြည်နယ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ အခြေစိုက်ခဲ့ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူငယ်သည် အီဘရာဟင်၏စားပွဲသို့ စိုက်စိုက် မတ်မတ် လျှောက်သွားပြီး အသံကျယ်ကျယ်ဖြင့် အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တာဝန်တစ်ရပ်အဖြစ် ဝင်ရောက်လာခြင်းမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်နားမှာ ဖြစ်တာလဲ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခေါင်းမော်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်မှာကား ရိက္ခာဝန်တင်လှည်းများ ပါနေသည့်အတွက် ဇနိမ်သို့ ရောက်အောင် ရက်အနည်းငယ်ကြာမျှ ချီတက်ရဦးမည် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှိသညျဟုလညျး မထငျခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောလညျး ဒါကိုစဉျးစားမိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိလိုက်၊ ကိုင်လိုက်လျှင် ကျိုးပဲ့ပျက်စီးသွားမည့်အရာမျိုး ဖြစ် နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောရဲတဲ့သူ မရှိဘူးလို့ ပြောရင် ပိုမှန်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဘိုးကြီးက ချိုသာစွာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါမှ နောကျတဈခါ မစရဲမှာ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီဖောင်းပွမှု ပြဿနာကတော့ ရှင်းလို့လွယ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယျ့ကိုယျကို လညျး စာရေးဆရာမှ ဟုတျပါလတေော့လားဟု အောကျမမေိ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလိုပစ်စညျးမြိုးကို ထုတျမှာလဲဆိုတာပျေါမှာ မူတညျတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ဖက်ရည်ဖြစ်ဖြစ်သောက်လိုက် ကြရအောင်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တာဝနျမှုးက မေးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့စပါးပုံ ၇၆ ဖြစ်ပြီ ဆိုပါက နက်ဖြန် ညနေတောင်မှ ချိန်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နာတာရှာသည် ဒင်နီဆော့ဗ်၏ နက်မှောင် ကြမ်းတမ်းသော ဆံပင်များကို နမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူသော အင်္ဂလိပ် ကဗျာစာဆိုကြီး ဝပ်သ်ဝပ်၏ ကဗျာတစ်ပိုင်းတစ်စကို တိုးတိုးလေး ရေရွတ်မိသည်အထိပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ပညာပြတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုပြဿနာကလည်း အတော်ဆိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော အခနျးထဲမှ ထှကျဖို့တော့ ဝနျလေးနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အထဲမှ မုန်လာဥများကို အားကုန် ညှစ်လိုက်သလို ဖြစ်သွားသဖြင့် အိတ်ပေါက်မှအရည်များ ပန်းထွက် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကားလက် မည်သို့မျှ မပြောရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုတော့ မရှိတော့ဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကောင်အကြီးတွေ ဆိုလျင် အနည်းဆုံးတော့ ချောက်လှန့်နိုင်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘဝကြမ္မာ သို့သော် လူတို့၏ဘဝကြမ္မာကား ဆန်းပြားတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ တစ်ယောက်နေရာမှာ အခြားတစ်ယောက်နဲ့ အစား မထိုးနိုင်တဲ့ အတွက်ကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဖိုးပါက အမြဲမူးနေတဲ့ ဘိုးတော်ကြီး၊ ဘိုသံတွေ ဘာတွေလည်း အရမ်းပိုင်တာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤမျှလောက်သာ ကွာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ ရာသီဥတု မှာ ကြည်လင် နွေးထွေးလာလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလေသည် ပွင့်နေသောတံခါးမှ အထဲသို့ လှမ်းကြည့် လိုက်မိသည်တွင် ဒဏ်ရာရသော စစ်သားများ၊ နာမကျန်း ဖြစ်နေသော စစ်သားများသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ကောက်ရိုးများ၊ နှင်းကာအင်္ကျီများကို ခင်းလျက် တုံးလုံး ပက်လက်ဖြစ်နေကြသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ရွာ အရှေ့ဘက်ကွင်းမှာ၊ ကိုယ်တိုင် လုပ်ကိုင်နေသော လယ်တရှဉ်းလုပ် အပြင်၊ အခြားကွင်းများတွင်လည်း သီးစားလယ်ခချထားသော လယ်များလည်း ဟိုဟိုဒီဒီမှာ ရှိနေ ပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရတေဈခှကျ ၄သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခဈြသူတို့ရဲ့ ပတျဝနျးကငျြဟာ ပနျးနုရောငျ တိမျတိုကျတှေ လှငျ့မြောနတေယျလို့ ထငျရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ စိတ်ဓာတ်မကျဘူး၊ မိမိ ကြေကွဲနေတာကို အစ်ကို သိပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ပျော်ရွှင်မှုတွေ စောင့်ကြိုနေတယ် ဆိုတာ သိထားပါ မိမိ ရယ်၊ အစ်ကို ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဖြေသိမ့်ချင်လို့ ဒီစကားတွေ ပြောနေမိတာမဟုတ်ပါဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခု ကျွန်တော့်အိတ်ထဲတွင် အကြွေပါ နှင့်မှ တစ်ဆယ်ပြည့်အောင် မရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မက္ဇင္မ္က တုံ႕ဆိုင္းဆိုင္းျဖစ္သြားလွ်င္ လမ္းေဘးကလူကို သူက ေအာ္ဟစ္ေမးတတ္ေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်အသံမျိုးကို ကြားဖူးသည်ဟု ထင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုအချိန်မျိုးမှာ အင်တာနက်ပေါ်မှာ စာရေးပြီး ပိုက်ဆံရှာဖို့ စဉ်းစားရတာ သိပ်ကြောက်ဖို့ မကောင်းတော့ဘူး မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီးဖိုချောင်ကိုလည်း စိတ်မဝင်စားသည့် မြဝန်းရံသည် ယခုအခါ ငှက်ပျောရွက်တွေကို ရေဇလုံထဲထည့် အရွက်မပြတ်အောင် ဂရုစိုက်ပြီး ရေဆေး၊ ထမင်းတစ်ထုပ်စာ တစ်ထုပ်စာ အရွယ်ရအောင်ဖြတ်၊ ပြီးတော့ အဝတ်သန့်သန့်နှင့် အတွင်းမျက်နှာကို သုတ်ပေးနေရတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီမယ် ရော့ဒ်ယာ၊ လောကကြီးထဲမှာ နေရာ တနေရာရအောင် ဝင်တိုးမယ်ဆိုရင် ကာလံဒေသံကို တွက်ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို ကြှနျတျော သှားတော့မယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘဏ် ဒါရိုက်တာ လူကြီး တစ်ဦးက သူတို့ အနီးတွင် လာ၍ စားပွဲ တစ်လုံးဖြင့် ငူငူကြီး ထိုင်နေသည်ကို မကျေနပ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသာပျေါခငျြလို့လား ဟိတျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီနေ့ကရော မုန့်ဝယ်ဖြစ်ကြသေးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြံအဝင်ဝ လက်ဝဲဘက် ဝင်းတိုင်ကြီးတွင် ရွှေစာလုံးနှင့် အင်္ဂလို ရေးထားသော အထက်ပါ ဆိုင်းဘုတ်ကြီး ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက္မှ ကြည်နီဆီက ပြန်ကြားရတာ ဂျမား က ပြောသတဲ့ ကြည်နီ ရာ မင်းရန်ကုန်သားတွေက ငတုံးတွေပါ အစ်မ (၂၈)တောင် မသိဘူး တဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်တို့ အုပ်စုနေထိုင်သောနေရာကို တဘားဟုအမည်ပေးထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှထေိုးသားနှဈယောကျနှငျ့ လှတေစီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ထိုငျစရာနရော ရလာခဲ့သညျမှာ ကံကောငျးလစှေဟု အောကျမေ့ ရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဘဝက သူသည်လည်း ကြက်တောင်ရိုက်အသင်းတွင် ပါဝင်ကစားခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းတို့အား ဂျော်ဒန်စစ်သားများက က်လုံးဒေါက်ထောက် စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလင်းတန်း ဟာ အဖြူရောင်တောက်ပနေတယ် ကျွန်တော် ဘယ်လိုလုပ်ရမှာပါလိမ့် ခန္ဓာကိုယ်ထဲ ဘယ်လို ပြန်ဝင်ရမတဲ့လဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြေးဇူးတငျလှပါတယျ ဦးတျောခငျဗြား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြန်မြန် လုပ်ပါဟ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကောင်းဆုံး အောင်လံတွေလွှင့်ထူကြမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မြတ်နိုး ပိုင်ပိုင် ချစ်ခွင့်ရချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်သည် အများတကာထက် သန်မာထွားကျိုင်းသော သူတယောက်ဖြစ်သည့်ပြင် အားအင်လည်း သန်စွမ်းသူ ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဈကိုနဲ့ တိုငျမယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သိဒ္ဓတ္ထက ပြန်ပြောလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သားကြီးသည် မိန်းမများနှင့် အတူထိုင်နေရသည်ကို ကျေနပ် သဘောကျနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကယျမတျောမူသော (၁၂) အီကာအိ တတျဆုဟီကိုသညျ နရောတှငျ ရပျလကျြ လကျကိုငျဖုနျးကို ဘယျဘကျလကျတှငျ ဆုပျကိုငျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တတိယအယူအဆကို ခေါင်းဆောင်တင်ပြသူမှာ ကြိုးကြာရွာမှ ဆေးဆရာကြီး ဦးနောင်ရှမ်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ငါ့ဘာသာငါ ငြိမ်းချမ်းစွာနဲ့ ပန်းချီရေးနေတာကို မင်းတို့က စပြီး ရန်ရှာခဲ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညတွင် တပ်သားတွေ ကောင်းကောင်း အိပ်မပျော်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာနာ အရမ်းပျော်နေသဖြင့် သူ အထိတ်တလန့်ဖြစ်သွားသည်ကို သတိမထား လိုက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝက်သားပေါင်းတစ်ပွဲ၊ ငါးကြင်းကြော်၊ ကြက်ဥမွှေကြော်နှင့် ဝိန်းရိုးဟင်းများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖတျရငျး ဖတျရငျး သူ့အသံ တိမျဝငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းကင်ရှိ နေရောင်က သိပ်သည်းသည့်မြူများကို ထိုးဖောက် ၀င်နိုင်အောင် မနည်းကြီး ကြိုးစားနေရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးတုတ်တွေကြောင့်လား မသိ၊ မျက်စိတွေ ပူလေင်ကျိန်းစပ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချားလ်၏ မုဆိုးမ ကလေးနှင့် စကားပြောနေသူဟု သိသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဂပြနျဘဲ အဆကျရတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဈေးဝယျတာ ဆိုရငျလညျး သယျနိုငျပါတော့မလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရဲဘော်များက သူ့ကို ဆေးဆိုင်တဆိုင်သို့ ခေါ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်သွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတရားမှုကိုသာ အလှယျတကူ ခှငျ့လှတျခငျြ ခှငျ့လှတျမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူနှင့်ဘကြီးမိုး လိုက်ပါသွားလျှင် အစစအရာရာ အဆင်ပြေလိမ့်မည်ဟု တွက်ဆထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုရှင်းအောင်ပြောရရင် လက်တွေ့ အကောင် အထည်ဖော်မှု လုပ်ငန်းစဉ်တစ်လျှောက်မှာ နည်းပရိယာယ်တွေကို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် ကျင့်သုံးနိုင်စွမ်းကို ထိန်းသိမ်းထားဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တရားအားထုတျတဲ့အခါ အတိတျပျေါခငျြ ပျေါလာမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့်လည်း ဦးစောသည် လူယုံတော်နှစ်ယောက်ကို ကလောသို့ လွှတ်လိုက် ရလေတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြီးဒေါ်၊ မေမေ ဆုံးပုံကို စကားလက် သိချင်တယ်၊ ဖေဖေ ပြောတာကို စကားလက် နားမထောင်ရက်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ မိမိထံရောက်လာမည့် စစ်ကူများနှင့် အဆက်အသွယ်ရစေမည့် တစ်ခုတည်းသောလမ်းမကြီးကို စွန့်ခွာခြင်းသည် ကိုယ့်သေတွင်း ကိုယ်တူးသကဲ့သို့ရှိချေ မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပဲမှာ ပိုးပေါကျမဲမဲလေးတှပေါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညည်းမည်ဆိုလျှင်လည်း ညည်းစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ်၏ တောက်ပသောမျက်လုံးများက တောင်ကုန်းဆင်ခြေလျှောဆီသို့ ဆက်သွားကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး၀င်းကျော်က ဘုမသိဘမသိဖြင့် ငေးကြည့်နေဖြစ်သောကြောင့် အဖြစ်အပျက်ကို အစအဆုံး တွေ့မြင်လိုက်ရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအချိန်မှာ ကျွန်မ ဒေါသထွက်သွားခဲ့ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်ဝင်းထဲတွင် ကားထားစရာ နေရာ မရှိသောကြောင့် ကား မဝယ်ခဲ့ကြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းငျး၏ဝသီအတိုငျး မညျသူ့ကိုမဆို ဗာဟီရကူညီဆောငျ ဂကျြ အဆငျသငျ့ရှိနတေတျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဂ်ဂနိဈ၏ ရငျထဲတှငျ မိနျးမတို့၏ မာနသညျ ပုနျးခိုလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွန်ဆာဗေးတစ်ပါတီခေါင်းဆောင်ကြီး ချာချီသည် ထိုင်ရာမှ ထိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူငယ်တွေ ဖတ်လာဖို့အတွက် သူတို့ကို ဆွဲဆောင်တဲ့အကြောင်းအရာတွေ ထည့်ရမယ်လို့ စဉ်းစားပြီး မဂ္ဂဇင်းပုံစံတစ်ခုလုံးကို ပြင် လိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုသို့ဖြစ်လျှင် အချို့သော ဆေးဝါးများကို ကာကွယ်မှုဖြင့်သာ တားဆီးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောကျ သူတို့အထဲမှ ခေါငျးဆောငျမြား ပျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ နငျနဲ့အတူနရေတိုငျး ပြျောတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆန်ဒရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြည်နယ်တပ်များ ဆုတ်စဉ်က ဤလမ်းမကြီးကို ဒရောသောပါး ပြေးရင်း လွှားရင်း သူ မြင်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော်ဝေးဝေးက လှမ်းကြည့်ရင်တောင် မြင်နိုင်လောက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆိပ်ကမ်းအလုပ်သမားတွေက သင်္ဘောဆိုင်းကြိုးကို ဖြုတ်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့လျှောက် လာရင်းလည်း ဣန္ဒြေပျက်နေသော မိမိအဖြစ်ကို အစွမ်း ကုန် ကြိုးစားဖုံးကွယ် နေဟန်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့်တွေ့ ရချိန်မှာ စနေ ၊တနင်္ဂနွေ ကျောင်းပိတ်ရက်များသာ ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သိထားတာတှေ မသှေ့ားပမေယျ့ လုံးဝ ပြောကျသှားတာတော့ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လကျဖကျရညျဆိုငျဝငျထိုငျလို့ရသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြင်လိုက်ရသော မြင်ကွင်းကြောင့် မျက်လုံးပင် ပြူးကျယ် သွားမိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အပျိုကြီးက ဘာနဲ့မှတ်ထားလဲဆိုတော့ အင်္ကျီလုံချည် ချုပ်ရိုးနဲ့ မှတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး ပီရွန်စကားယားမှာ မင်းပွဲလာ ပရိသတ်များထဲမှ ထင်ရှားသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များကို မြို့စားကတော်ကြီးအား ပြသလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောငျပျေါမှာပဲ လုပျခငျြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ပရိသတျရှတှေ့ငျ တဈယောကျတညျး ဆိုဖို့ကတြော့ သူရှကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မဟုတ်ဘူး ဆရာ၊ ဂိုဒေါင်ထဲမှာလည်း ပြင်လက်စ ကားတွေ ရှိနေလို့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမေကေို့ မီးဖိုထဲမှာ ကူညီသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အတန်းထဲတွင် စာသင်ယင်း မကြာခဏ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြိုးတှေ တူးခငျြတိုငျးတူးနသေညျ့ ထမငျးအိုးကို လကျနှီးခု၍ မာနာ တှနျးခပြဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လုံးဝ မလိုက်ဖက်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေးဗစ် သည်လို တုံ့ပြန်လိမ့်မည်ဟု သူ လုံးဝမမျှော်လင့်ခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဘိဓမ္မာနယ်၊ အထူးသဖြင့် ခေတ်သစ်အဘိဓမ္မာနယ်ပယ်တွင် အခြေခံကျသော ပြဿနာတရပ်မှာ သိမှုနှင့်ဖြစ်မှုတို့ ဆက်သွယ်နေပုံနှင့်သက်ဆိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သိခငျြစိတျကလေးပငျ ပြောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကြည့်သူအလှည့် ရောက်ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရာဇဝတျအုပျသညျ ရှဆေုံ့းမှ တကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက်လှေကားထိပ်မှ ခြေသံနှင့်အတူ ဒတ္တား ကပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ယင်းသို့ ပုံနှိပ်ရာ၌ ပုံနှိပ်သူ၊ စာစီသူတို့မှာ အင်္ဂလိပ်စာ လုံးဝ မတတ်ကြချေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ ခမျြးသာတာကလဲ ကုသိုလျကံဆိုသာ ဟုတျပါလိမျ့မယျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အောင်မြေသာစံ ဆေးရုံသည် ကုန်းမြင့်ထက်မှာ တည်ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရက်ကောင်းကြောင်းရေးလျှင် စာရေးဆရာတို့ထုံးစံအတိုင်း တကယ်သရုပ်ပေါ်အောင် ရေးရတော့မည်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခင်ဗျားတို့ကိုပေးဖို့ နေနေသာသာ ကျုပ်ကလေးတွေတောင် ထမင်းမစားရတာ နှစ်ရက်ရှိပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ သည်တစ်ခါလည်း ကေဗီဆေးကို၏ အရိပ်အယောင်မျှမတွေ့၊ ကျွန်ုပ်တို့မှာ ပိုက်ဆံကလည်း ကုန်လာပြန်ရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက်လုံး စိတ်ဓာတ်ကျရင်း ကျရင်းနှင့် ရှိသည့်ဟာလေးတွေနှင့် အခန်းအောင်းနေ နေကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ယောက်က အောက်ထပ်မှ ဖုန်းကို ကောက်ကိုင်စဉ် တစ်ယောက်က အပေါ်ထပ်မှ ဖုန်းကို ကိုင်ပြီး ပြိုင်တူ ထူးမိတာမျိုး၊ တစ်ဖက်မှ ဖုန်းဆက်တဲ့ လူတော့ အတော်ကြောင်သွားမှာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပမေဲ့ အဲဒီလို လူမြိုးတှေ သိပျမြားလာရငျ ကိုယျကြိုးနညျး မကုနျနိုငျဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်ပေးလိုက်သော အကြောင်းပြချက်ကို သန်းအေးသဘောပေါက်သွားပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြေပြင်ညီသော ချိုင့်ခွက်ကြမ်းခင်း အချို့တွင် သွားလာရေး လွယ်ကူ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက သာက် အားလုံးကို ဂဏန်းသုံးခုတည်းနဲ့ ပြီးအောင် ရှင်းပြခဲ့ဖူးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီကောင်မ ဘာပြောပြော၊ ဘာလုပ်လုပ် ငါ လုံးဝဂရုမစိုက်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အရိုးခေါင်းများ၏ဟောက်ပက်သော မျက်လုံးနေရာတို့မှာ ထိတ်လန့်စဖွယ်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြက်ခင်းပြင်သည် နေ့စဉ်စက်ဖြင့် ညှိထားသည့်ပုံစံပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စည်သူ၊ ညီသူတို့ ကျောင်းအုပ်ဆရာမကြီးမှာ အလွန်သဘောပြည့်၀လျက် ကြင်နာတတ်သော အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦး ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒင်နီယယ်၏ ဗိုက်ကိုချိန်ထားသော သေနတ်ပြောင်းသည် နောက်သို့ ဆုတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၇၀၀ လောက်ကအတွင်းမှာ သိပ္ပံပညာမှာရော၊ အနုပညာမှာရော ဘာမှမယ်ရရ တိုးတက်မှုမရှိခဲ့ဘူးလို့လည်း ပြောကြသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကောင်းမြတ်က ပေး သည့် ဖျင်လိပ်ကို လှမ်းယူထားရင်း မြခက်၏မျက်နှာ ပြုံးစစနဲ့ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ အိမျတှငျ သူနှငျ့ သူ့ တပညျ့ အစခေံ နှဈယောကျတညျးသာ ရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထရပ်ကား တာယာများသည် လမ်းမပေါ်ဝယ် တဝီးဝီး၊ တရှီးရှီး အော်မြည်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှုတျခမျးမြားကို မပှငျ့တပှငျ့ ဟထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါမြိုးကိုမှ ဒီတောသားက ဟဲခငျြနတောကိုး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လုံးဝ အချိန်မဖြုန်းနိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိသားစုဆီကလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြိုကျထိုရောကျတော့ ယငျ တပျက လကျဖကျရညျပှဲနဲ့ ဧညျ့ခံပါသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုကျကလေးသညျ ကောငျးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နှယျက ခှဲစိတျအထူးကုလိုငျးကို ရှေးခယျြခဲ့သူ ဆာဂငျြတဈယောကျပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ္ဖန္ စမ္းေခ်ာင္းငယ္၏ ဟိုမွာဘက္တြင္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား၏ တဲတန္းလ်ား၊ ေနာက္ေတာ့ သည္မွာဘက္ကမ္းရွိ အရပ္သားျဖစ္ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ တဲတန္းလ်ား မ်ား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပီတာစဘတ်မှာ ညကြီးမင်းကြီး နှစ်ယောက်တည်း မပြန်သင့်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအခြေအနေမျိုးတွင် ဖဲဝတ်စုံ ဝတ်ဖို့၊ ကျွေးမွေးဖို့၊ အခမ်းအနား ပြင်ဖို့၊ ဂီတဝိုင်း ထည့်ဖို့ မည်သည့်နေရာက ပိုက်ဆံရသနည်းဟု စကားလက် တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကေော မသောကျရဘူးလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆိုတာ ဘာလဲ ဟူသော အမေးကို အဖြေ ရှာဖို့ လိုလာပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်လိုသာ နန္ဒနှင့် ဆုံရမည်မှန်းသိ လျှင် ရေးဖြေ စာမေးပွဲအောင်နိုင်ရန် သူမ စာကို ကြိုးစားကျက်မှတ် မိမည် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မပူပါနဲ့ဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်ကိုမှန်းမသိ လျှောက်နေရတာ ထက်စာလျှင် တစ်နေ ရာရာမှာ ဝင်လိုက်တာက တော်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒိန်းတပ်တပ်ဆိုတာ ကောင်းမြတ်ရဲ့ အမျိုးသမီးလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် သူ၏ အသံမှာ တဖြည်းဖြည်းနှင့် ချိနဲ့နွမ်းဟိုက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေးစရာလညျးမလိုတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလကျ အသကျရှူ မကပျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးက တဈနှဈပဲ ရှိသေးတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သော အခမ်းအနားလည်း ကျင်းပမည်ဟု သိရှိပေရာ၊ ၎င်းအခမ်းအနား အကြောင်းကိုမူကား ဆိုင်ရာ အခန်းတွင် ဖော်ပြရ ပေဦးအံ့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နာမည်ကြီး ထမင်းငတ် ဆိုလား ဘာလား မသိပါဘူး အစ်မရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့စတူဒီယိုထဲသို့ ဝင်သည့်အခါမှာပင် အန်ဒရေသည် အလည်လာသူတယောက်လို သတိထား၍ လျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ်ဋ္ဌေးက သူ့လက်တွေကို အလန့်တကြား ဖယ်ပစ် လိုက်ပြီး ထရပ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သားငယ်၏ ပညာရေးအတွက် စာပြတစ်ယောက်ကို ငှားပေးမည်ဟုလည်းကောင်း၊ အမှု တော်ထမ်းဘဝမှ နုတ်ထွက်ကာ အင်္ဂလန်၊ ဆွစ်ဇာလန် စသော နိုင်ငံခြားတိုင်း ပြည်များသို့လျှောက်လည်မည်ဟု လည်းကောင်း ဆုံးဖြတ် လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို နင် ပစ္စည်းတွေ သိမ်းပြီးသွားရင် ငါ့ဆီ ဖုန်းဆက်ခဲ့လိုက်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးမဖြစ်မီ သူ့လင် ဆစ်ဒနီဘဲရိုးသေတော့ သူ့လင် လစာ တစ်ဝက်လောက်ရလို့ အပေါင်ခံ ငွေတိုးချေးနဲ့ ချမ်းသာစွာပဲ စားသောက်နေနိုင် သတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော တကယျ မပဈ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွင့်ပြုလွှတ်ထားကြောင်း ဖော်ကျူးချက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရကျ ဘတျတလာက နီလာကို ကောကျခြီ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကောငျးဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်၏ မချိတင်ကဲဝေဒနာမှာ နမ့်ခမ်းဆေးရုံ၏ အနာဂတ်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပီရွန်စကားယားမှာ မိမိတို့အပါးမှ ထွက်ခွာသွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောပြောဆိုဆိုနှင့်ပင် သူ့တပည့်အား အပြင်ထွက်ခိုင်းပြီး ဆေးပြင်း လိပ်တစ်လိပ် မီးညှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတှငျ အနားတှငျ မီလာနီ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ဖန်ဆင်းရှင် ဘုရား ရှိသည် ဟူသော အမြင်ကို လက်ခံကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနေ့မှ ၍ ဘွန်ဟောင်းသည် ဆယ့်ငါးရက်လုံးလုံး တစ်ရုံးဝင်တစ်ရုံးထွက်နှင့် မာပြည်သို့ပြန်ရန်အတွက် ကြိုးပမ်းလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါတို့ အခု လောလောဆယ် ဦးဌေးအောင် ရှင်းပြမှာကို အရင်ဆုံး နားထောင်ကြည့်ကြရအောင် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာသာရေး အလုပျကိုလညျး သူအခြိနျပိုပေးခငျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စုဖုရားလတ်တွင် သားတော်မရှိခဲ့လျှင် မည်သည့် မိဖုရားမှ မွေးသောသားတော် မွေးပိုင်ခွင့်မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟူ၍ ဂန်ဒီက အင်ျဂလိပျလူမြိုးမြားထံ သဝဏျလှာ ပေးပို့ခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောင် ဆိုကြတယ်၊ ဒါပေမယ့် မူလ ပန်းတိုင်ပင်တော့ လိပ်ကပဲ သူ့အရင် ရောက်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ မဈရှောက အရှိနျသတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကကြီးရဲ့ အကြောင်းဆိုတာ သဘောတရားအရ သိရုံ၊ ခန့်မှန်းရုံနဲ့ရမှ မရဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီကြားထဲ မောင်ချစ်အေးရဲ့ စည်းမျဉ်းတွေနဲ့ မကိုက်တာတွေက ရှိနေတော့ အဆင်မပြေဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမအေ့လုပျတှလေညျး နငျကူလုပျပေးနခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ေထာက္ပံ့ေရး ပစဿၥည္းမ်ားအေၾကာင္းေဆြးေႏြးေနရင္းျဖင့္ သူ၏ စိုးရိမ္မကင္းအမူအရာသည္ ပို၍ထင္ရွားလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ရယျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိကျတဲ့အဖြေကို လိုချင်လို့ဆို မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မငျးသနေတျကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ယောက်သား အတန်ကြာမျှ အပ်ချုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့လည်း နေ့တိုင်းသွားတတ်နေပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုက္ခတခြား ငါကတခြားလို့ ကျင့်ယူနိုင်ရင် ဒုက္ခဟာ အကျိုးထူးဖို့ အကြောင်းတစ်ရပ် ဖြစ်သွားပါလိမ့် မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမ်ထောင်ကျ၊ မြင်းလှည်းမောင်း၊ စစ်ကြီးပြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရိပ်မည်းကြီးကို ဂရုမစိုက်ရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်သာကြည့်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျော ငိုခငျြလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့တွေက ဖမ်းမိလာတဲ့ အစိုးရသတင်းပေးတွေလား၊ ဒါမှမဟုတ် တပ်ပြေးတွေ့လား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တိုကျပှဲကို စောငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူလည်း ကြောက်တတ် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နေလုံးကြီးက မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း အောက်ခြေသို့ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား မောင်ကျော်စွာ သားကို ဆရာမ ထွေထွေထူးထူး ပြောနေစရာမလိုဘူး ထင်တယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကယျမတျောမူသော (၁၉) မဲဂူရိုရဲစခနျး၏ အစညျးအဝေးခနျးမအတှငျး၌ ဥကြုမိသညျ အစီရငျခံစာ ရေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြေပြင်လွှာ နှင်းခဲနေသလို ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သော့ခတျထား တယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင့် နောက် လိုက်ပြီး လောကကြီး ထဲ မပျော် မွေ့ နိုင်တော့တဲ့ အတွက် ကို တော့ ခွင့်လွှတ်ပါ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အကော်ဒီယံ တီးသူများက ခေတ်ဟောင်း ဖောက်စ်ထရော့အလိုက် တေးတပုဒ်ကို တီးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပို၍ အန္တရာယ် ကြီးမားသည့် အကြောင်းမှာ လမ်းပေါ်တွင် မိန်းမပေါင်းများစွာ ပျားပန်းခပ်မျှ သွားလာနေပေလိမ့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မလုပျပါနဲ့ဒေါကျတာ၊ အဲဒါတော့ မလုပျပါနဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် လှေကားကို ခြေဖျားထောက်၍ တက်လာကာ တိတ်ဆိတ်နေသော ခန်းမဆောင်ထဲသို့ ဖြတ်လျှောက် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်းစိတ်ထဲမှာ အိုလံပစ်ကနေ ရှောင်ထွက်ပြေးချင်တဲ့ အမှန်တရားကို ဖုံးဖိထားခဲ့မိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီဟာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆင်ခြေဖုံးရပ်ကွက်တခုတွင် သူ့ကားသည် ဘက်စတီးရပ်ကွက်မှာ ချီတက်ပြန်လာသည့် လူအုပ်ကြီးနှင့် တိုးနေသဖြင့် ရပ်စောင့်နေရသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှုပျရှားမှု တဈခုခု မလုပျမီ ဦးနှောကျက အရငျစဉျးစားနရေသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗီဒီယိုပြစက်ကို လမ်းညွှန် စာအုပ်မပါပဲဖွင့်တတ်လို့ တော်လိုက်တာ ငါတို့သားလေး အက်ဒီဆင်များ ဝင်စားသလားပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုရင်နဲ့ကျုပ် မငြင်းချင်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာအကြောင်းလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြစ်သမျှလည်း အပျက် ချည်းသာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်တို့ဟာ ကမ္ဘာကြီးကို အမိုက်တိုက်ထဲက ဆွဲထုတ် ရေးအတွက် သည့်ထက်သည် ထိရောက်တဲ့ နည်းလမ်းသစ် များကို ရှာဖွေရပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲင်နီသည် သူတို့ပြောနေသည့်စကားများကို များစွာ စိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိသည့်အလျောက် သူယူလာသည့် အထုပ်ကလေးကိုကိုင်ကာ အက်ဂါ သာ၏ အိပ်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတစ်ရံ အဂ္ဂိရတ်ဆရာတို့၏ လျှို့ဝှက်ချက်ကို မသိသည် က ပိုကောင်းသည် ဆိုသည့် အချက်ကို ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူးပါး ကောင်းကောင်း သဘောပေါက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတျခပြါ မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သို့ ခွဲခြားသိနိုင်သနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါငျးက ဦးထုပျတှငျ ငှကျတောငျ အနီတဈခြောငျး စိုကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုစမြးပါဦး မြသန်းတင့် မမ
နော်တန် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
လက်နက်အင်အားနည်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ညိုမ၏ အဝတ်အစားများကို လည်း လျှော်ဖွပ်မီးပူတိုက်ပြီးမှ ယူလာတတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထောင်ကျ အလုပ်သမားကို ငှားရလျှင် အလုပ်သမား ပြဿနာပြေလည်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနက္စာကို ကၽြန္မ ဆက္စားေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤလောကတွင် သူကဲ့သို့သော ဂေါက်ကြောင်မျိုး တစ်ယောက်တည်းသာ ရှိသည်ဟု သူ ထင်မှတ်ထားခဲ့သောကြောင့်တည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပုဂ်ဂလတှကေိုထားပါ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိစ္စမရှိပါဘူး မမေဇော်၊ ကိုယ့်အိမ်လို သဘောထားပြီး လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့မကျြနှာနှငျ့ ရငျဘတျကို ရခေဲငှတှေ့ေ ရိုကျခတျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုကာဝါသည် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် လက်ကို တွင်တွင် ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်ဖောက်ပြီး အာရုံမှားတွေ မြင်နေပြီဟု ထင်ကုန်ကြလျှင် ခက်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာလုပ်ရမှန်းမသိသဖြင့် ကျားကြီးဆီ ဖုန်းလှမ်းဆက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါကတော့ ခင်ဗျားဘက်က တုံးလွန်းသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် မြန်မာတို့ကို တိုက်ရိုက်ကျွန်ပြုခြင်းမရှိဘဲ သူတို့ဘာသာ နေခွင့်ပေးသင့်သည်ဟူသော စိတ်ကူးယဉ် သမားတို့နှင့် သဘောတူကောင်းမှတူမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ယောက်ယောက်ကတော့ လုပ်ဇာတ်ခင်းခဲ့တာ ဖြစ်မယ် လုပ်ဇာတ် သူတို့နှစ်ယောက်က တစ်ခါမှ မမြင်မတွေ့ဖူးတဲ့ သူစိမ်းတွေအလား လုပ်ဇာတ်ခင်းခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကြောင်းပြချက်တွေအများကြီး ကျွန်တော့်အပေါ် သူ ပုံပေးထားပြီးဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မုန်းရသည့် အကြောင်းများ လည်း ပါပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပါအုန်း ဆရာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ရာတှငျ မသိမသာ တုနျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိုချုပ် ပြောရရင်တော့ အပင်ပန်းလွန်သွားလို့ နှလုံးမှာ ဝန်ပိသလို ဖြစ်သွားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှိုတာသည် တွေဝေသော မျက်နှာထားဖြင့် ကြည့်နေပြီး တစ်ခဏအကြာမှ စကားစလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သာသနာပြု ဆရာမတစ်ဦးဖြစ်နေသည့်အတွက် ပေါင်ဒါကလေး၊ ဘာလေးမဖို့ရသည့်အတွက်မူ သူ စိတ် မကောင်းဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နင် မသုံးတတ်တဲ့ ရထားတွေ ထိုးကျွေးပြီး ငါ့လူတွေကို ဘေးကို ပထုတ်ပစ်၊ နောက် ပြန်စုစည်းမရအောင် လုပ်ထားတာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါနဲ့ သူ့ဆီ နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်သွားပြီး သူနဲ့အတူ ထမင်းဆိုင်ကို အရောက်သွားကြည့်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်းခံပြီး ခဏ ဆက်ဝတ်လိုက်ပါဦး သားရယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ လမျးမမှာ နတောပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင္ခုန္သြားမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထူးထူးဆန်းဆန်း သူ ဈေးအကြောင်းကို အလွန် အင်မတန် စိတ်ဝင်စား နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤမျှလောက် တခါမျှ ဘဝကို ခင်တွယ်ခြင်း မဖြစ်စဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်မင်းကြီးသား အားကိုးရလို့ တော်ပါသေးရဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင်လည်း နောက် တစ်ကြိမ် ထပ်သွားခဲ့ရပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျဆုံး ဘုရငျခံခြုပျက နိဂုံးခြုပျစကား ဆိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်ပညာဆိုတာ သိပ္ပံနည်းကျ လက်တွေ့မကျဘူး၊ ဖက်ဆစ် ဆန်တယ်ဆိုပြီး စိတ်ပညာကို တော်လှန်တဲ့ အဖွဲ့ကို သဘောကျသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ မလုပ်နဲ့ မဖြစ်စေနဲ့ ၊ မရှိစေနဲ့ ဆိုတဲ့စကားလုံး တွေကို သင့်ရဲ့ သိစိတ်ကရော မသိစိတ်ကပါ အလိုအလျောက် ဆန်ခါ စစ်ချပေးနေပါသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စာချုပ် ကို နောက်တစ်ကြိမ် ဆောင့်နင်းလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် မျက်ရည်များပင် လည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂွါလွိုင်းယားမြို့သည် ဒေလီမြို့ အရှေ့တောင်ဘက် ၁၉၄ မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားကိုသာ အာရုံစိုကျ၍ မောငျးနှငျနသေညျ့နှယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ အဖေနှင့် ပထမဆုံး ခရီးတစ်ခေါက်ထွက်ပြီးကတည်းက နောက်တွင် နီလာသည် ပထမဆုံး ဆုံးမ မနိုင် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွေခုနစ်ဆက် မာကြောင်း သာကြောင်း စာမထည့် နိုင်ဘဲ ဖြစ်သွားလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင်ကြီး ဒါတွေ ဘယ်လိုသိသလဲနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇရာအိုနှငျ့ ကညာပြို၊ ဘာဂလို တိုတိုပါကလား။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
အရက်ရှိန်ကြောင့် သွေးတစိမ့်စိမ့်ထွက်နေတုန်း။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါပမေယျ့ ငါ့မှာ ယနဆေို့တာ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရခိုင်လေဘေးကြီးအပြီး၌ ကျွန်တော်သည်စစ်တွေသို့ အဖော်အပေါင်းများဖြင့် လွမ်းခရီး ထွက်၍ လာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိုးက တစိမျ့စိမျ့ ရှာနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မထင်ဘဲနှင့် ပြဿနာတစ်ခု ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျာမန်ဘာသာ စကားကိုလည်း ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင်ဖြစ်အောင် လေ့လာလိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္မ၏ဖိနပ္မ်ားကိုလည္း ဘယ္ေတာ့မွ ယူမေပး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်ဆိုလျှင် ဝေမိုးအောင် သတိမေ့နေသော အချက် တစ်ချက် ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ညနေ ဂလုပျရုံမှာ ၆း၃ဝ ပှဲမှာ လကျမှတျ ဝယျထားပါ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမဲ့ စဉ်းစားလည်း ကြည့်စမ်းပါဦး၊ မိတို့မှာ ငွေလည်း ရှိရက် သားနဲ့ အိမ်ပိုင်ရာပိုင် မနေရဘူးဆိုရင် ဘယ်သဘာဝကျမလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဥပမာ လေညင်းခံဖို့ ကားလျှောက်စီးတာတို့ပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကေသွယ်သည် မျက်လုံးများကို မလွှဲမပစ်တော့ဘဲ ကြိုးစား အားတင်းထားပြီး သူ့ကို ပြန်ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အပေါ်မှ စီး၍ ကိုရင်မောင် လှည့်ပတ်သွားလာနေသည်များကို အားလုံးမြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြံက နေရောင်ခြည် သိပ်လိုတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သွေးအကြောင်း ငါ မေးခဲ့တာကိုကော သူ့နား ပေါက်နေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ ဘယျတတျနိုငျမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုစနဈ ကောငျးနိုး၊ ဒီပုံစံ ကောငျးနိုးနှငျ့ စမျးဝါး စမျး သပျရဆဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင်ပျော်နေတာကို မြင်ရတာကို ငါကပျော်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ချစ်သူရဲ့ နူးညံ့ချိုသာတဲ့ အမိန့်ပေးမှု၊ အာဏာပိုင်မှု အောက်မှာ သူစေလိုစေ၊ ခိုင်းလိုရာခိုင်း မငြိုမငြင် လုပ်မယ်လို့ တွေးခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် လူ့ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် ပတ်သက်လာပြီဆိုလျှင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အားကိုးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ ပယောဂလညျး မကငျးတဲ့အတှကျ ကြှနျတျော ခငျဗြားကို စောငျ့ရှောကျပါ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မသိဟုဆိုရာ၌ ကျွန်တော့်ဘ၀တွင် လွှမ်းမိုး ကြီးစိုးခဲ့သော မိန်းမနှစ်ယောက်ဖြစ်သည့် မမနှင်းလည်မသိ၊ ညိုလည်းမသိဟုဆိုရပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခေးဆနျခနျြးလမျမှာ အခု ဗမာစဈသားတှေ ဘယျလောကျရှိမလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟိရောမိ တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသံထွက် ကောင်း၊ မကောင်း အရင်ဆုံး နားထောင်ပြီးမှ ငါစဉ်းစားစားပါရစေ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လူရွှင်တော်တွေက နောက်တစ်ချီ ပြက်လုံး ကြားညှပ်ထိုးပြီး မင်းသမီး နောက်တစ်ချီ ကကာ လူပြက်များနှင့် စကားပြောနေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တိန်ရာကထောင်း လမ်းဖြတ် တိုက်ပွဲအပြီးတွင် သူသည် ဗိုလ်ရွှေထီးတပ်မတွင် တာဝန်ကျခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာ ဝှပ်တမိုးသည် ကျွန်တော်ရေးသည့် ဟမ်းစဖို့ လူသတ်မှု အကြောင်း စာအုပ်ကို သတိရသွားဟန် တူ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကတိုက်ကရိုက် လာခဲ့ရသဖြင့် ဘာမျှ မယူနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ရောင်းရငွေတွေ ပိုက်ပြီး ညတွင်းချင်း ရွာက လစ်ထွက်သွားကြတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ အင်ျဂလိပျမငျးသမီး အယျလစ်စဘကျတလောနဲ့ တူတာတော့ သခြောပါတယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒါကတော့ ခြေသလုံးအိမ်တိုင် လှည့်လည်သွားလာပြီး အမဲလိုက်၊ သစ်သီးခူးရင်း နေထိုင် တဲ့ ဘဝလူနေမှုပုံစံကနေ စိုက်ပျိုးရေးနဲ့ မွေးမြူရေးတွေ လုပ်ကိုင်တတ်လာပြီး ကျေးရွာတွေအဖြစ် အခြေတကျ စုစည်းနေထိုင်တဲ့ လူနေမှုပုံစံ အဖြစ် ပြောင်းလဲ ခဲ့ခြင်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လောက၌ သင်ျခါရတရားသညျရှောငျကှငျး၍မရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုတ်ညံ့အောက်တန်းကျတဲ့ အမူအရာ၊ ကိုယို့ကားယားနိုင်တဲ့ လှုပ်ရှားဟန်နဲ့ အပြုအမူဟာ အဆင့်နိမ့်စေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချစ်သူဘဝ၌ မကျူးလွန်မိသည့်အတွက် ချစ်သူကို စွန့်လွှတ်ဆုံးရှုံးရမည်ဆိုလျှင် နှလုံးသားပါမက ရင်ထဲရှိသမျှကို ပေးစွန့်ချင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပမေဲ့ ဆငျစှယျ အမြားစုဟာ ကြှနျတျောတို့ ဌာနက ပေးအပျထားတဲ့ တာဝနျအရ ဆကျလကျ ရှငျသနျဖို့ မသငျ့တော့ဘူးလို့ ယူဆရတဲ့ ပယျဆငျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့အပြင် ဇိမ်တွေ့သည် ဆိုသော ရွှယ်ဟွား၏ ပြောစကားကိုလည်း ကျွန်မ အဓိပ္ပာယ် မဖွင့်တတ်သေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြည်လင်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင် ဖြူမရှင်မှာ ဖင်နံ့ကို ချစ်ခင်အရေးပေးသည့်အလျောက် ဖင်နို့ကိုမြင်လျှင် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွင္းျပႏိုင္ပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တရားဓမ္မနဲ့ မွေ့လျော်နေတဲ့ အပျိုစစ်စစ်ကလေးတွေတောင် မြေခ ကြွေကျရတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ပြည်တွင်းမှာလဲ ဖက်ဆစ်တွေ ခေါင်းထောင်လာနိုင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့မဟုတ်လျှင် ဗန်းမော်နယ်သူနယ်သားများ ဖွတ်ဖွတ်ညက်ညက် ကြေကုန်ကြတော့မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါတွေကို ၁၉၈၅ ခုနှစ် မတိုင်ခင်မှာ ဝယ်စုထားနိုင်အောင် ကြိုးစား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေးအေးဆေးဆေးကျမှ လျှောက်တာမဟုတ်ဘဲကိုး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆာဘရီအား အတငျးတိုကျတှနျးသျောလညျး ရတော့မညျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲကုလကျတှေ မလကျတှကေ သူတို့အတှကျ ဘာအရေးလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်လလောက်ကြာခဲ့ပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် စားချင်စိတ်မရှိ စားပြန်တော့လည်း အရသာမရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျမသညျ သူ့စာတမျးကို နားထောငျနရေငျး ရှေးဟောငျး သုတသေနဘာသာကို မယူခဲ့မိတာ ကံကောငျးလစှေဟု တှေးမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လေထဲတွင် မြွေပွေးထောက်၍ ပျံသွားသကဲ့သို့ ရွီးခနဲ ရွိခန် နှစ်ချက်မြည်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိမ်ဖန်များစွာနဲ့ ကျေနပ်ဖွယ်ရာတွေ့ရှိချက်ကတော့ ကျွန်တော့် စာအုပ်ဟာ ဖတ်ရအလွန် လွယ်ကူအောင် ရိုးရှင်းလှပြီး ပါဝင်တဲ့ ကျင့်ခန်းတွေကလည်း လိုက်နာလုပ်ဆောင်ရ အလွန်လွယ်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သညျလို တှေးမိတော့ ခေါငျးထဲ နောကျကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်းခင်က အိမ်ထောင်ခွဲသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတင်းပေါက် မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်က ဟုတ်က ပြောတာ ဘာလို့ နားထောင်သလဲ၊ ပစ်သတ်ခဲ့ဖို့ ကောင်းတယ်၊ လိမ်ပြောတာမျိုးကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ဘာယူရရငျ ကောငျးမလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုတုန်းက ဆိုရင်တော့ ဒီစကားမျိုး ကြားရတာ သိပ်ဝမ်းသာမှာပဲ၊ ဒါပေမယ့် ခုတော့ ဘာမှ အရေးမကြီးတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိနျဂြဲလဈက ထမငျးစားဆငျးဖို့ တဈနကေို့ အဝတျနှဈခါ လဲပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ် လောက် အထိ လဲ ဆိုရင် အတိတ် ဘဝသုံးခုကို တောင် နောက်ပြောင်မှတ်မိနေတာတွေ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ ပြောဆိုချက်ကို ကျွန်တော့်အတွက် ရယ်မောဖွယ်ပင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အားလပ်ရက်ဆိုလျှင် စတေတန် ကျွန်း ဖယ်ရီသင်္ဘော အဝါကြီး လျှောက်စီးနေတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နံနက်စာ စားသောက်ပြီးသောအခါ အခန်းသို့ မပြန်ဘဲ လမ်းမပေါ်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပျိုကြီးမမက ဆန်ခိုးတဲ့အမှုကိုကြေအေးနိုင်ပေမယ့် လူပျိုမဟုတ်တဲ့အမှုတော့ မကြေအေးနိုင်ဘူးထင်ပါရဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စူးရှအသံတဈခုသညျ အိုမာခယမျ၏ နောကျပါးမှ ပျေါလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်သည် သနားကရုဏာအပြည့်ဖြင့် သူတို့သုံးဦး၏ ဇာတ်သိမ်းခန်းကို စောင့်စားမျှော်လင့်နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီလာနီ၏ ရငျအုပျကဉျြးကဉျြးကလေးက ရှသေို့ ကော့ထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်တာလောက်တော့ အပန်းမကြီးဘူး ထင်ပါရဲ့ မင်းလူ ရေတမာ
အသဈစကျစကျ တဈဆယျတနျသုံးရှကျနှငျ့ တဈကပျြတနျ သုံးရှကျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကၽြန္မ မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားတဈစီးနဲ့ တဝီဝီသှားခဲ့တဲ့ကောငျမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခု ကျွန်ုပ်တို့ကား အံ့ဖွယ်ကမ္ဘာတစ်ခုသို့ ရောက်လာခဲ့ကြလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝေမိုးအောင် ပြောရင်းက အကဲခတ်ကြည့်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မ ကို ချစ်ခြင်း နှင့် အတူ၊ မ နှင့် အတူ နေလိုသော ဆန္ဒ အကျွန်ုပ်မှာ မရှိလေသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တရားဝင် ဝေဖန်သံတွေကို သည်းခံနိုင်သလို အခြေအနေက တောင်းဆိုလာသည့်အခါ အစိုးရဘက်က ပျော့ပျောင်းမှုရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုညမှာပင် ဦးကုလား လုပ်ကြံခံရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ လက်တွေ့တွင်မူ နာဂတွေအဖို့ လက်ရှိအခြေအနေကို အကောင်းဆုံးဖြစ်ဖို့ ကြိုးစားရုံမှတစ်ပါး အခြားရွေးချယ်စရာ မရှိတော့သည်ကို နားမလည်၊ လန်ဒန်တွင် တိမ်းရှောင်နေသော နာဂခေါင်းဆောင်ဟောင်း ဖီဇို ဦးဆောင်မှုကို မမှိတ်မသုန်ယုံကြည်နေသလို တစ်နေ့တစ်ချိန် လွတ်လပ်ရေးရမည်ဟုလည်း အစွဲသန်နေသူဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စရိုကျခငျြးလညျး မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ အထက်သို့ မော့တက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ပျော်နေပြီ ထင်တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လမျးတကာသို့ရောကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလိုဆိုရင် စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာဟာ အောက်လမ်းဆရာကြီးလို့ ဆိုလိုချင်ပါသလား မေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခုန်၍ ပြေးလျှင်လည်း အထက်ဖျားနှင့် ခတ်မိမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်အောင်ခိုင်က ကိုယ့်ကို ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီအထဲမွာ သက္ေတာင့္သက္သာ ေနႏိုင္လိမ့္မယ္လို႕ ကၽြန္မ ထင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညဉ့်လဲအတော်နက်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှင်ပြုံးသော မျက်နှာထားဖြင့် စကားပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္ေတာ္တို႕ဆီမွာေတာ့ ဒါဟာ ပထမဆုံးစျပီး ရာဦဥတု ဆိုးတာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက နောက်ထပ် စက်ဘီးတစ်စီးကိုလည်း အသင့်ပြင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖန်ခွက်ထဲတွင်လည်း ဘီယာတစ်ဝက်မျှ ကျန်နေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ရက်တွင် လက်ျာဘီလူးအား အကျဉ်းချထားရာဆီသို့ သွားကြည့်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤဒေသကား လူသူမရှိသော ဖုန်းဆိုးသဲကန္တ ရဒေသသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် ကြိုးကြာရွာသို့ မလာမီ ချောင်းလေးခွတွင် စတည်းချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေ၏ချောင်းဟန့်သံ၊ လူးလွန့်လှုပ်ရှားသံ ပေါ်ထွက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဝိုင်းဝိုင်းကို ကျော်ဇင်ဦးတကယ်ပဲ အထိုးအကြိတ်ခံရကြောင်း ပြောမည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အတြတ္က ေမႊးအတြက္ သနား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့သဘောနှငျ့သူ ထုခငျြတဲ့အရုပျ ထုပါစဟေု လှတျပေးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုတဲ့ စပိနျစကားပုံစာ တျောတျောအဓိပ်ပာယျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်စာအကြောင်း ကျွန်တော် သိနေမှန်း သူမသိစေချင်၍ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အငျး ပညတျတှနှေငျ့ ပရမတျတှကေို ကြှနျတျော က ရောကုနျတာကိုး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါေပမယ့္ကြၽန္ေတာ္က ေအာင္ျမင္မႈကုိ ပုိက္ဆံနဲ႔ မတုိင္းတာဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အရှင်ဂေါတမ၊ အရှင်ကတော့ မကောင်းမှုဖြစ်ဖို့ရာ ဒဏ် ဘယ်နှစ်မျိုး ပညတ်ပါသလဲ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ရွှေဝါသည် နောက်နားခပ်ကျကျတွင် မတုန်မလှုပ် ရပ်နေသော နန်းခင်ကို မနှင်းမြူ နှင့် နန်းရင်တို့ နှစ်ယောက်ကြားမှ ဖြတ်လျက် တွေ့မြင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိနျဂြဲလဈ တဈယောကျ တညျးကော ဟုတျပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြို့က သူ့ကိုသိ၍ လမျးဖယျပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဘွန်ဟောင်းပြောတာ အဟုတ်ပဲလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြောပြီးနောက် အိရှိဂါမိသည် ယုကာဝါ၏ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညစ်ညမ်းသည်ဆိုသော အပိုင်းများကို ဖြတ်တောက်၍ ထုတ်ဝေသဖြင့် လောရင့်၏ မူရင်းဝတ္ထုဟု မဆိုသာပေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အပျေါထပျမှာ၊ အဝတျအစားတှေ သတ်ေတာထဲ ထညျ့နတေယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းခင်သည် မခုံးရီကို အစဉ်တစိုက် မျက်နှာကြောမတည့်သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ ဈေးက သိပျမြားနတေယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အိမျဘကျသို့ လူအသှားအလာ နညျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ညှနျးလို့ ဘာကာလိဗျရဲ့ အိမျကို ကြုပျ ရောကျသှားတာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးကြီးသည် ထမင်းကို လက်ဖြင့် ပယ်ပယ်နယ်နယ် နယ်ဖတ် စားနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာလိုသေးလဲ ကိုထှေးရယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားကိုမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားကို ေရာက္ခဲ့သည့္အခ်ိန္မွ စတင္လ်က္ ေတြ႕ဖူးျမင္ဖူးၿပီျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ ၎တို႔ႏွင့္အတူ တြဲ၍ ပင္ အလုပ္ကို လုပ္ကိုင္ခဲ့ရၿပီးျဖစ္ေၾကာင္း အထက္၌လည္း ကၽြန္ေတာ္ ေဖာ္ျပခဲ့ၿပီး ျဖစ္ပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာလင် မြို့တော်တွင် သုံးနှစ် ဆက်တိုက် ပြသဖြင့် ရုပ်ရှင်ရုံ အလုပ်သမားများက သပိတ်မှောက်သည် အထိ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်လေး ပစ်တီကလည်း မေမေ့ကို ပြောမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ပါပီနှင့် အတန်ငယ် ရင်းနှီးသည်ဟုသာ ပြောနိုင်လိမ့်မည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စစ်သူကြီးသည် မိမိ၏ လက်ထဲ၌ ယူဆောင်လာသော အိတ်ငယ် ၂ အိတ်ကိုပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူက ငုံ့ခံနေပေမယ့် မသိစိတ်ထဲမှာ ငုပ်လျှိုးနေသော ယောကျာ်းမာနက တေးမှတ်ထားဟန်တူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဇင်၏ဘဝကို မောင့်ထံ၌ ထာဝရမြှုပ်နှံရတော့မလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လွန်ခဲ့သည့် ဆယ်မိနစ်က အထက်လွှတ်တော်မှ ဗလွန်းအစိုးရကို ဖြုတ်ချရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း သတင်းပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် ဆူးများပါသည့် သစ်ရွက်များ၊ သစ်ကိုင်းများကို လှလှပပ ညီညီညာညာ ဖြတ်တောက်လျက် အိမ်ဝင်းမြေစည်းရိုး ပတ်လည် တစ်လျှောက်လုံး စီဖုံးထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်တော် သည် မိမိ၏စိတ်ထဲ၌ ဖြစ်ပေါ်နေသည့် ခံစားမှုများကို ထိန်းချုပ်ဖုံးကွယ် နိုင်စွမ်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြယ်တာရာများ ထို ပြတင်းပေါက်ငယ်ကို ဖြတ်ကျော်သွားသည်အထိ ဖခင် ဗြာဟ္မဏကြီး သည် စကားမပြော တုံဏှိဘော လုပ်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီတုနျးက မငျး မမှေးသေးဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ ပခုံးပေါ်တွင် ထမ်းပိုးကြီး တစ်ချောင်း တပ်ကာ ဇက်ခွ၍ ဝန်တင်လှည်းတွင် တပ်လိုက်သည့်နှယ် လေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောသည် ဆိုခြင်းထက် ထိုနေ့ နံနက်စာချက်ပြုတ်ရန်အတွက် ပိုက်ဆံချေးသည်ဟုဆို လျှင် ပို၍မှန်ပေလိမ့်မည်။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခင်ဦးနွယ် ကိုယ်ထဲ လှည့်လည်နေသော သွေးတို့လည်း တဖြည်းဖြည်း နွေးထွေးလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါဖြစ်နိုင်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ရေရှည်စစ်ပွဲမဟုတ်နိုင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကျြလှာ ခလြကျြ ဗိုငျးငငျနရေငျးကပငျ တသုနျသုနျတိုကျနသေော လအေေး၏ ထိတှမှေု့ကိုလညျး သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတပ်တော့ ဘယ်ပြော လို့ဖြစ်နိုင်ဦးမလဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကောငျးလာမှာပါ၊ စိတျခပြါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီခန်းမဆောင်ထဲကို ရောက်ရှိ သွားခဲ့ကြတဲ့ တချို့သော သတ္တဝါကြီးငယ်တွေဟာ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ လက်ချက် ကြောင့်လို့တော့ ဆိုနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားပြောရင် အရမ်း နူးညံ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အထောက်အထားတွေ၊ သက်သေတွေ ခိုင်လုံအောင်ပဲ ပြင်ဆင်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အံ့သြစရာ၊ ခံစားချက်သိပ်ကောင်းတဲ့ ဆန္ဒဖော်ကျူးချက်လည်း လုပ် တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အသက်လေးရ၊ လူလတ်ပိုင်း ရောက်လာတော့ အခြားဟာတွေပါ ပြောင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကြောင်းအမျိုးမျိုးပြ ငြင်းဆန်တတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဗျိုင်းဖြူသည် အင်မတန် စေ့စပ်သေချာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှနျလုံအသံလှငျ့ခနျးထဲက တိတျဆိတျမှု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ခေါငျးမြားကတော့ ငိုကျစိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်သူ့အပြစ်လဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ နာတာရှာက ရယ်အပြခိုင်းမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားလူတွေ ကြားရင်လည်း ရယ်ကြမှာပါပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်တွင် ဦးဖောင်၏ဇနီး ဒေါ်မင်းဇက ညစာစားသောက်ကြရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားသခင်ကမူ ဤ နှစ်ဖက် သဘောတူ အပေးအယူ လုပ်ငန်း၌ မကြာ ခဏ ဖောက်ဖျက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို မှန်မှန် ကန်ကန်နှင့် ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ပြန်၍ ဆက်ဆံပါမူ သူ ပြန်လာလိမ့်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် သူ့ခန္ဓာကိုယ် အလှကိုပြပြီး ယောက်ျားတွေကို ထမ်းပိုးတပ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လေယာဉ်မယ်လေး ကိုယ်တိုင် ဂျက်လေယာဉ်ကြီးကို ဝင်မောင်းရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သတိပဋ္ဌာန်ပွားသူရဲ့ စိတ်မှာ ကိလေသာ အကြမ်းအတမ်းတွေ ကင်းရှင်းနေလို့ စိတ်လည်း သိမ်မွေ့ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဣရိယာပုတ်မျှတစွာနေခြင်း ဟုဆိုသည်မှာ ထိုင်နေ၊ထနေ၊သွားနေ၊လာနေ၊ လဲလျောင်းနေမှု များတွင် အချိန်ခွဲေ၀ပေးခြင်း ညီညွတ်စေရန် သတ်မှတ်ချက်မည်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နို့ပြီး ခိုင့်သူငယ်ချင်းကလဲ ရောက်ရောက်ချင်း သူ့ဆွေမျိုးဆီ သွားမှာမဟုတ် သေးဘူး၊ ခိုင်နဲ့အတူ အကိုဆွေအိမ်လိုက်နေမယ်၊ နောက်မှ သူ့ဆွေမျိုးဆီ သွားသင့် သွားမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြေလည်နေပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဖြစ်ရပ်သည် အမှန်တကယ် ဖြစ်နိုင်သည်ဟုလည်း က အခိုင်အမာပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခ်ိန္ေရာက္သည့္အခါ ဂ်ပန္မ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို အလုပ္မွ ရပ္နား လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘဏျမနျနဂြော မကျြနှာပကျြသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူငယ်တွေ ပျက်စီးကြတာဟာ ပင်ကိုယ်သဘာဝကြောင့် နည်းနည်းဖြစ်ပြီး အပေါင်းအသင်းရဲ့ မကောင်းတဲ့အကျင့်တွေကို လိုက်အတုခိုးမိလို့ ပျက်စီးရတာက ဆယ်ဆများတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီတော့ ပြည်ထောင်စု စည်းလုံးညီညွတ်ရေးကို ဦးတည်တဲ့ ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ကို ကျွန်တော် ရေးချင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျုပ်ပြောတာ မယုံရင် လောင်းကြေး စားကြေး လုပ်လိုက်လေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘုရားက ငါဟောလို့ဆိုတိုင်းတောင် မယုံနဲ့၊ ကိုယ့်ဟာကိုယ် တွေးတော ကြံဆလို့ ကိုယ့်သဘောပေါက်မှ လက်ခံလို့ ဆိုတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကသာသို့ သူပြန်လာလျှင် ကျွန်တော်ကတိုက်နှင့် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး အထူးသဖြင့် ခင်မင်ကြသည်ဖြစ်သောကြောင့် ကိုလှငွေနှင့် ကိုအောင်ကြီးတို့က သူတို့ ပြောင်းသွားလျှင် ကျွန်တော့်မှာ နေစရာမရှိတော့ကြောင်း ပြောပြသည်၌ ဦးဘမူသည် သူ့ကသာ က အခန်းသော့ကို ကျွန်တော့်အား ချက်ချင်း ထုတ်ပေးတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနွံအတာလည်း ခံသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့နှစ်ဦး ကိုယ်စီ အလုပ်များ ရှိကြသောကြောင့် အချိန်မှန် မတွေ့ဖြစ်ကြသော်လည်း အာယနဲအတွက်မူ ဂျွန်ကိုသည် စိတ်ရင်းအတိုင်း ပေါင်းနိုင်သင်းနိုင်သည့် သူ၏ သူငယ်ချင်းကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျွန်ုပ် အဖို့မူ အာရစ္စတိုတယ်၏ ရှင်းပြချက်များသည် သဘာဝ နှင့် နီးစပ်လာသည်ဟု ထင်မြင် နေမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုဆိုရငျ အလောငျးပျေါက လကျဗှတှေကေို ဖကျြဆီးပဈတာ အဓိပ်ပာယျ မရှိတော့ဘူးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတိမရတော့ဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးက အဲဒါကို ယုံလိုကျတယျပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်နှာပျက်မသွားအောင် သူမ ကြိုးစားပြုံးလိုက်ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဗျိုင်းဖြူက ရယ်မော၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခေါင်းထဲမှာ အခြားကိစ္စတစ်ခုကို စဉ်းစားနေတုန်း၊ ဒါမှမဟုတ် သူ့စိတ်ထဲမှာ သောကဖြစ်နေတုန်း၊ ဒေါသထွက်နေတုန်း၊ ဒါမှမဟုတ် စိတ်လက်မကြည်မသာ ရှိနေတုန်းမှာ မင်းက တစ်ခြားကိစ္စတစ်ခုကို သွားတိုက်တွန်းနေရင် မင်းဟာ အချိန်ကို အလွန်မှားယွင်းစွာ ရွေးတာပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကယျ၍ ကြှနျတျောက ဈေးကိုငျတောငျ တသောငျးရနိုငျပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခလုတျကို နှိပျလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့်ဆီသို့ စာရောက်လာချိန်မှာ ညနေစာ စားပြီးခါစ ငါးနာရီခွဲ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ဆီမှာ ကျွန်တော်တိုက်ကြက်များကို အခါများစွာ ကုသဘူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားဆရာ ပြောပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြို့တစ်မြို့ ရွာတစ်ရွာရောက်တိုင်းလည်း မြန်မာတိုင်းရင်းသားများကို ဦးစွာ ရှာရပြီး သူတို့ ညွှန်ပြသည့်အတိုင်း အမြန်ထွက်ခဲ့ကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စိတ္လႈပ္ရွားၿပီး အေၾကာက္လြန္တတ္တဲ့ မိန္မမ်ိဳးလဲ မဟုတ္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလင်သား သူ့အဖေဟာ အလွန်အရေးပါသူ ဖြစ်ကြောင်း၊ အမြဲတမ်း ဘောင်းဘီအိတ်ထဲ လက်သွင်းပြီး လမ်းလျှောက်သူ ဖြစ်ကြောင်း စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဓိက မင္းတို႔မွာ ဖိအားေတြဝင္လာတဲ့အေၾကာင္းအရင္းကေတာ့မင္းတို႔ေတြဟာ အခ်ိန္တုိင္းမွာ အေကာင္းဆံုးေတြပဲ လိုခ်င္ၾကၿပီး မင္းတို႔အတြက္ တကယ္အသံုးဝင္လား၊ မဝင္လားကုိ တစ္ခါမွေသေသခ်ာခ်ာ မစဥ္းစားၾကတာပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ဆိုလျှင် ထိုအချက်ပြ သင်္ကေတသည် ခရီးဆုံးပန်းတိုင်သို့ ရောက်ရန် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့် စိတ်ထဲမှာတော့ လပေါ်မှာ လမ်းလျှောက် ပြန်လာတဲ့ နာဆာက အာကာသ သူရဲကောင်း တစ်ယောက်လို ခံစားနေရတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျးတို့ ဘယျလိုထငျထငျ ဂရုမစိုကျဘူးဆိုတဲ့သဘောပေါ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လို့ ကျွန်တော် မေးကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုနောက် ပင်လယ်ကြီးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ်ဌေး ဘာမှ မေးမနေတော့ဘဲ ရင်ရင် ငြိမ်းကို ပွေ့ချီပြီး ကားဆီ ပြေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြဝန်းရံ အသဲအသန် စဉ်းစားနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ယခုလို ဂုဏ်သရေကျဆင်းမည့် လုပ်ရပ်မျိုးကို လုပ်နေလျှင် သူမအနေဖြင့် ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သည်းခံနိုင်ပါမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်ျကြီအနီဝတျလာမယျ့ မသှယျ ကို အလှတျမခံခငျြပုံပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုစကားကိုမူ ကုမေကာသည် သုံးလေးကြိမ်ထက်မနည်း ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးမလေးက သေးတွေနဲ့ ရွှဲနေပြီဆိုတော့ ကြမ်းပြင်ပေါ် ပေကုန်မှာစိုးလို့ အလောင်းကို ပန်းခြံထဲ ရွှေ့လိုက်တယ်တဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုဘကျနိုငျငံက ငါးဖမျးတဲ့စကျလှတှေေ ရှိတယျမဟုတျလား ဦးလေးရ အဲဒီ ငါးဖမျးစကျလှတှေဟော ကြှနျတျောတို့ဘကျကို ကူးလာတတျတယျ အဲဒီစကျလှတှေနေဲ့ သှငျးလာတာပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒါဆို ရှင့်အမေ ဆုံးသွားတော့ရော အင်္ဂလန်သွားဖို့ မကြိုးစားဘူးလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါပေးပြီးမှ ၄၄ လမ်းကို သွားတော့မယ်ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလကေ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုတဲ့ ရှိုက်သံ နဲ့အတူ မြေပြင်ပေါ် လဲကျသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူက ဟောဒါ အောင်စိုး၊ ဟောဒါ အောင်စိုး ဆိုပြီး လုပ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယခုလို ကလေးအပေါ် လိုလေသေးမရှိအောင် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပြုစုစောင့်ရှောက်နေသည်ကိုပင် သူ့အား ကျိတ်၍ ချီးကျူးမိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်ဆို ခင်ဗျား ကူချင်ရင် ဆယ့်ငါးရူဘယ်မျိုး၊ နှစ်ဆယ်ရူဘယ်မျိုး ပေးခဲ့ပြီး ကိုယ့်အတွက် ခြေစောင့် လက်စောင့်တော့ ချန်ထားသင့်တာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝင်းခြံကြီး တခုထဲသို့ ချိုးဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခမျြးရငျ သောကျလိုကျ၊ အေးရငျ သောကျလိုကျနှငျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၄၂။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမတှကျဆမှုတှကေလညျး စက်ကနျ့ပိုငျး စက်ကနျ့ပိုငျးအတှငျးမှာပငျ တိကလြှနျးနသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မမရေချယ် တစ်ယောက် ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင်ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခဈြမှူးက ဧညျ့သညျတှကေို အုနျးနို့ခေါကျဆှဲ ကြှေးခငျြသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တပြိုင်နက် တခဲနက် အော်ကြသော တိရစ္ဆာန်တို့၏ အသံမှာ နားပွင့်မတတ် ဖြစ်သဖြင့် ဦးသာခေါင် အိပ်ရာမှ လန့်နှိုးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လက်ဖက်သုပ်နဲ့ ထမင်းနဲ့စားပြီး ညနေစာပြီးအောင် ကြံတာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖြစ်လက်စ ကုသိုလ်ကို နောက် မဆုတ်ဘဲ ရှေ့သို့သာ တိုးအောင် ရဟန္တာ ဖြစ်သည်အထိ ကြိုးစားခြင်းသည် ဖြစ်ပြီး ကုသိုလ်ကို တိုးတက်အောင် အားထုတ် သော သမ္မာဝါယာမ တစ်မျိုးတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ပနျးခြီကား လေးတှကေ မီးရောငျအောကျမှာ ကဗြာတှဆေနျလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရာဇူမီခင် လာလာပြီး မေမေ့ကို အဖော်လုပ်ပေးလို့တော်သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ မင်းက ဘာ့ကြောင့်များ အသက်ရှင်နေချင် သေးသလဲကွယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရက် ဘတ်တလာ ပြောသလို အိမ်ထောင်ပြုရသည့် ကိစ္စသည် အပျင်းပြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ၌ သေနတ်သမားဘက်မှ ကျန်သုံးဦးသည် မောင်ဖိုးသာအား ဝိုင်းဝန်း ထိုးကြိတ် ရိုက်နှက်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒဏျရာ စညျးပေးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရငျထဲမှာ ဘယျလိုရှိ နသေလဲတော့ မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော့်လို အတွေ့အကြုံသိပ်မရှိတဲ့သူဆိုရင်တော့ စိတ်ထဲမှာ မတင်မကျကြီးနဲ့ ပြန်ခဲ့ရမှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျန်းခံ့သာရဲ့ နော် နောင်တော်ကြီး၊ တွေ့ရတာ ဝမ်းသာလိုက်လေဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေ့က စာတစ်စောင် ဖတ်ပြီးကတည်းက ကျွန်မ ဟန်းဖုန်းနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အကြောင်းကို လိုက်စုံစမ်းကြည့်နေတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟောသည် ရှမ်းအမတ်ကြီးနှင့် သူ၏ အဖွဲ့အား ထိုက်သင့်သော ဂုဏ်ပြု၍ ခမ်းနားသော အဆောင်အယောင်များ ပေးစေ ပေးစေ မင်းကြီးများ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောကျနေ့ လာခဲ့ဦးဟေ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တမာလိုမခါးနဲ့ ပျားလိုချိုဟု ပြောကြ ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခှေးမသား ဒိနျခနျဒီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ကြုံတွေ့နေရ သည့် ဖြစ်စဉ်များကိုလည်း ယခင်က ရင်ဆိုင်ခဲ့ကြဖူးသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘွတ်ကမန်း ပြန်ထွက်သွား သည်ကို ဟာဂျီအာမင်က ရပ်ကြည့်ကျန်ရစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက်စက ပြုံးယင်း လက်ညှိုးကလေး တငေါက်ငေါက်နှင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇငျက မောငျ့ပခုံးကို ဆှဲနှိမျလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တငျးမာမှုတှေ မရှိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့သား ငါ့သမီးတှေ ရှိတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါမှ မဟုတ်ရင်လည်း ဘင်အယ်ဒီဗဆင်နှင့် ရှောတို့ရဲ့ စာပေတွေထဲမှာ တွေ့ရ တတ်သလို မိန်းမဟာ ငြီးငွေ့ဖွယ် ကောင်းလွန်းတဲ့ ဖိုသတ္တဝါရဲ့ ခပ်ထိုင်းထိုင်း အတွေး အခေါ်တွေထက် သာလွန်သွားတဲ့ မိန်းမတွေလည်း ဖြစ်သွားတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုေမာ္ဝင္း၏ စိတ္ထဲတြင္ မိညီမကို သူက ဂ႐ုမစိုက္ဘူးဟု ထင္မွာ စိုးရိမ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဤနေ့ဤရက် ငါတို့ပွဲလမ်းရရေးကိစ္စ၌ တွေဝေဆုတ်ဆိုင်းခြင်း အဖြစ်မခံနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေနံချောင်းတွင် မိုးမရွာတော့သည်မှာ တစ်ပတ်တော့ ကျော်ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခဏနပေါဦး၊ ဟောဟိုမှာ ဘာမြားရှိမလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေးယု ဒီလောက် သတ္တိကောင်းမည်ဟု သူ တစ်ခါမျှမတွေးမိခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီကလေးမ သူ့အမဆေီမြား လိုကျသှားသလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ုပ်၏ ကိုယ်လှုပ်လက်လှုပ်က ဘာမျှမလှုပ်လိုက်ရ၊ ဗြုန်းဆို ညခရီးသွားတချို့ တွေ့လိုက်ရသဖြင့် ဂျစ်ကား နောက်ခန်းထဲ သုတ်ခနဲ ပြေးဝင် လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီး ဒီဘက်က ဆိုင်တွေကျတော့ ဘာတွေမှန်း မသိသော ပစ္စည်းတွေ မျိုးစုံနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂန္ဒီ၏ လမ်းညွန်မှုကြောင့်ပင်လျှင် သူသည် ကွန်ဂရက်အဖွဲ့တွင် ခေါင်းဆောင်ပိုင်းသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျဗြား သိရကျသားနဲ့ လုပျတာပါဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွေးပင်လယ် ဝေခဲ့ကြတယ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် နယ်စားကတော်အား ယင်းဘွဲ့ကို အပ်နှင်းခဲ့လျှင် အလားတူ ဥရောပတိုက်သူများကို ကြင်ရာမြှောက်ထားသော အခြားနယ်စား၊ ပယ်စားများနှင့် မဟာရာဇာများကလည်း အလားတူ တောင်းခံလာကြလိမ့်မည် ဟူသော အကြောင်းပြချက်ဖြင့် ဝေဗယ် ငြင်းဆန်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျွန်နီ မတရားသဖြင့် ခိုင်း၍ လူတစ်ယောက် သေသွားလျှင် သူလည်း ပယောဂ ကင်းမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျရေးမဝတော့ ခေါငျးတှေ အုံနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့က စနေဂြိုဟ်အဖွဲ့အစည်း တစ်ခုလုံးကို လေ့လာဖို့ စီစဉ်ထားပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြန်မာပြည်အနှံ့အပြားက လူတွေ ကျောက်စိမ်းတူးဖို့လာကြပြီး သူတို့ဆီက ကျွန်တော်တို့က အခွန်ကောက်တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သမုဒ်ဒရာရအေောကျမှာတှရေ့တဲ့ အပငျတဈမြိုးကို ချေါတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖဖေေ ပြောကျဆုံးသှားခါစက ကြှနျမ ဖဖေကေို့ အရမျး လှမျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကို ချက်ချင်း စကားမပြောနိုင်သေးဘဲ ခဏကြာမှ ပြန်ပြောရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရုပ်ရှင်ရုံထဲတွင် အသံချဲ့စက်တပ်ဆင်သော အလုပ်သမားများ ဟိုကူးသည့်ကိုး နှင့် မရပ်မနား အလုပ်များနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုငျထဲကို နောကျမှ ဝငျလာတဲ့တဈယောကျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျကမူ ဤသို့ မလုပျရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမှု အကျိုးပေးသော အခါ၌မူကား ကောင်းမှု ပြုသူသည် ကောင်းကျိုးတို့ကိုသာ တွေ့မြင် ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောက်ဆောင်နဲ့ တိုက်မိတဲ့အပေါက်မျိုးတော့ မဟုတ်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ခုနစ္ေခြစခန္းႏွင့္ ပတ္သက္၍ ထမင္းခ်က္ေခါင္း၏ ေျပာၾကား ခ်က္မ်ား မွန္ကန္သည္ဟု ဆိုရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တူမောငျရယျ၊ ဒီလောကျလဲ ထူခငျြ အခငျြ ယောငျမဆောငျပါနဲ့၊ ကြုပျက သူတို့ကို လယောဉျအစီးနှဈဆယျ ရောငျးလိုကျယငျ အီတလီတှကေ ဖရနျကို ကို စဗှိုငျးလယောဉျ အစီးလေးဆယျ ထပျရောငျးမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဘာကြောင့် အဲဒီလို လုပ်ရတယ် ဆိုတဲ့ သူ့ရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကို ခင်ဗျား နည်းနည်းမှ မရိပ်မိခဲ့ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျားလဲ သူပြောတဲ့စကားကို နားမလည်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရိုက်လား ပုတ်လားပင် လုပ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်ဇင်မ်က သူ့စကားကို ဖြတ်ပစ်လိုက် သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဆံပင်ကတစ်ထွေးကြီး၊ ဆံညှပ်မပါဘဲ သိမ်း၍မရ ဤတွင် ဖဲင်နီသည် ဆံပင်ကို ပြန်မထုံး တော့ဘဲ သည်အတိုင်း ထားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေ မဆုံးခငျက အခြိနျထကျကို ဖတျြလတျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဂ္ဂနိစ်သည် သားလေးခုတင်နားသို့ လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွန်ဆံဖြတ်တယ်ဆိုတာ ဆံပင်ကိုရှေ့ဘက်တစ်လက်မလောက်ဖြတ်ပြီး သျှောင်ကို နောက်ဖက်ကို စည်းပစ်တာလို့ ဒေါက်တာတိုးလှကတော့ ဖော်ပြထားပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ ၏ ညာဘကျ တှငျ အသကျ ၄ဝ အရှယျ လငျမယား စုံတှဲ ရှိ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဂေါပါလ်၏ မိန်းမသည် စက်ပေါ်တွင် ရပ်ရင်း သမီးငယ်၏ လက်ကို မြှောက်ကာမြှောက်ကာဖြင့် သူ့ယောက်ျားကို နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက်သည်၊ ကြည့်နေရင်းမှာပင် ရထားသည် ဝေး၍ဝေး၍သွားပြီး အတန်ကြာလျှင် လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေတောင်းလို့ ရပ်တာဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုံးအနီး ရှိ ဂိုဒေါင်လိုလို အခန်းတစ်ခုမှာ လက်နှိပ်စက် ရိုက်သူတွေ စုထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အသားထူသဖြင့် မစ္စတာကာလိုဂရီဒီ၏ ကာကီဝတ်စုံဖြစ်မှန်း သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ ခုတင်ပေါ် လဲနေတဲ့ အရေးပေါ် လူနာတစ်ယောက် ဖြစ်နေပေမယ့် ဦးအနေနဲ့ သူ့လုပ်ရပ်ကို မှားတယ်လို့ ယူဆထားရင် ဘာကိုမှ ငဲ့ညာမနေဘဲ မှားတဲ့အကြောင်း တဲ့တိုး ညွှန်ပြရဲတာ တွေ့ရတော့ ဦးရဲ့ ပြတ်သားတဲ့ သတ္တိဟာ ကျွန်မကို ကျောချမ်းသွားစေတာ အမှန်ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတဈခါ အသုံးလိုလငျြ လိုလာဦးမညျမို့ ခနျြထားရသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီလာနီသာ မရှိလျှင် ဝိတ်ကလေးနှင့် ပရဇ္ဇီကို ခေါ်၍ ယန်ကီတို့ မတွေ့နိုင်ရာ တောထဲသို့ သွားပုန်းနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုံးထားသမျှ အကုန်ပေါ်ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြွေးပတ်လည်ဝိုင်းပြီး ထောင်ထဲ ပြန်ဝင်သွားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် သုံးလေးမိနစ်ခန့်မှ အနှိပ်ခံပြီးနောက် ဥပဒေကြမ်းရေးရင်း သူ့ခေါင်းထဲတွင် စွဲနေသော အချက်တစ်ရပ်ကို စတင်ပြောကြား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့ တစ်ဖက်က တပ်သားဟောင်းများ လျော့နည်းရာ ထိုတစ်ဖက်က တပ်သားသစ်များ တိုးပွားခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုပဲ ကိုယ်ထွေးအလုပ်သွားတော့ မချိုက ချက်ဖို့ပြုတ်ဖို့ စဉ်းစားတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် လည်း ယခုတစ်ကြိမ် ထကြွသောလှိုင်းတံပိုးကြီးသည် သံတမန်များ မျှော်လင့် ထားသောနေရာမှ ပေါ်ထွက်လာခြင်း မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်စ စကားပြောလျှင် ရှေ့တန်းသို့ ထွက်လာလျှင် အတိတ်ကို ပြန်ဖော်ပေးနေသလို ဖြစ်နေမည် ဖြစ်ကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခု အတငျး တောငျးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနညျးငယျလညျး မာနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တပညျ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၎င်းကျောက်တုံးကြီးမှာ ချိန်သီးနှင့် ကြိုးများ တပ်ဆင်ထားခြင်းအားဖြင့် ဖွင့်ချည် ပိတ်ချည် ပြုလုပ်နိုင်သည့် လက္ခဏာရှိပေရာ၊ တစ်ခုသောခလုတ်ကို ဂါဂူလ နှိပ်ပေးလိုက်ခြင်းအားဖြင့် ပွင့်လာဟန် တူပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခန်းမဆောင်တစ်ခု လုံး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟို လူရမ်းကား မင်းညီနောင်အတွက်ကား ထန်းရည်ခါးနှင့် ကြက်သားနှင့်၊ ယခုခေတ်သော် ဘရန်ဒီ၊ ဝီစကီ၊ ကြက်ကောင်လုံးကြော်၊ ဘောင်းတော်၊ တောင်ရှည်ပုဆိုးတွေ ဖြစ်နေရာ နတ်ကိုးကွယ်ကြသော အပျော်သမားများနှင့် နတ်နှင့် စီးပွားရှာနေကြသော နတ်ထိန်း နတ်နေတို့သည် မည်သည့် နတ်ကို ပို၍ စိတ်တွေ့ ကြပေမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြမ်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တွင် သူ ကျွန်တော့်ကို ဘာမှနားမလည်သလို ကြောင်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကို သူက တကယ့် အဖြစ်အပျက်နှင့် ရောထွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရံရွေတော် ဘူရင်းသည် ထိုပုံပြင်ကလေးကို သူ့အပေါ်တွင် စိမ်းကား ရက်သည့် လူစိမ်းကားကြီး အနာတိုလီကို စိတ်ကူးထဲ၌ ပြောပြရင်း မျက်ရည်လည်ရသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိဘအိမ်သို့ ပြန်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အပါးမှ နူးညံ့သော ခြေသံကို ကြားရသဖြင့် အသာ လှည့်လိုက်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကောင်ကလေးက တံတောင်ဆစ်တွင် ဈေးခြင်းတောင်း လျှိုပြီး ပြတင်းပေါက်ဘောင်ကို လက်နှစ်ဖက်နှင့် ဆုပ်ကိုင်ကာ ကျင်လည်စွာ လိုက်ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခိုကျ နာရီစငျမှ ငါးခကျြတီးသံ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဆိုလျှင် သူ့သား ထောင်ထဲရောက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခိုက် အခန်းဝမှ မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်၏ ခြေသံနှင့် အဝတ်ချင်းပွတ်ထိသံကို ကြား လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေထ့အေငါ့ ကေလးေတြ၊ ခ်စ္စရာ စကားလံုးလွလွေလးေတြ ေျပာဖို႔ ႀကိဳးစားၾကည့္ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါ ယုခငျ၏မကျြလုံး တောကျလကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် ဆာလောင်မွတ်သိပ်မှုကြောင့် ကိုယ်ခန္ဓာ ချည့်နဲ့ကာ ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ်တွင်ပင် ကိုယ်မရပ်နိုင်တော့သည့် ကျွန်မတို့ မိန်းမသားများသည် ဤမျှခက်ထန်သော ဆောင်းဥတုအတွင်း၌ အဘယ်သို့ တောင်အောက်ဆင်း၍ ရိက္ခာများကို အဘယ်သို့လျှင် တောင်ပေါ်သို့ သယ်ဆောင်လာနိုင်ပါမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တော်ပါသေးရဲ့ သွေးတိတ်သွားပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤလိုႏွင့္ နာရီဝက္ေလာက္ နီးနီးရွိသြားမွပင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ကုေမကာသည္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားအား ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေနထိုင္ ၾကရမည့္ တဲလိုင္းမ်ားရွိရာသို႔ ပို႔ေဆာင္ျခင္း ျပဳေစပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့စကား နားမထောငျရငျ နငျ့ကို ငါ့ညီမလို့ မသတျမှတျတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှင်မင်းကြီးလည်း မွန်လှအပေါ်မှာ သစ္စာရှိသော မယားအဖြစ်နဲ့ သည်လို သဘောထားစေလိုပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ႕အသံမ်ားသည္ ဟစ္ေအာ္ေခၚလုိက္သလုိ အက်ယ္ႀကီး ထြက္၍ သြားေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ယောက်က လင့်စင်အိမ်တံခါးဝသို့ ရောက်သည့်အခါ တစ်ယောက်က လှမ်းပွေ့ဆွဲပြီး အိမ်ထဲကို ခေါ်ယူတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူသှားလူလာ မရှိတော့သညျ့အခါတှငျ လမျးမမြားသညျ ပို၍ ရှညျလြားနသေညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မုန့်ပုံး တစ်ပုံး ၏ အဖုံးကို သူကိုယ်တိုင် လုပ်ထား သည့် ဆေးလိပ်ပြာခွက်၊ နှုတ်ခမ်း ပတ်ပတ်လည် တွင် ဘိလပ်ရေ ပုလင်းအဖုံးကလေးများ စီလျက်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်းတို့ကောင်တွေ ပြောလိုက်ရင် ဒီလိုချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ရှာတှငျ ရတှေငျးမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့ပိုင်းတွင် လူဖြူတွေ ပြည့်သွားလို့ နောက်ပိုင်းကူးလာလျှင်လည်း လူမည်းများက ထပေးကြရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တမြန်နေ့ကတော့ မောင်ရွှေဝါသည် အပေါင်းအသင်းများနှင့် အရက်သောက်ပြီးနောက် သစ္စာဖောက်များကို ယခုပင် သွားရောက်သုတ်သင်မည်ဆိုကာ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်ရဲ့ ခွေးပေါက်စလေးကို ကြည့်ဖို့လာတာပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက်တစ်နေ့ ကျမှ လူသတ်မှု ဆိုတာလည်း သိရော ပုလိပ်မောင်ကဟာ သူ အလောင်း သွားတွေ့တာကို ဘာမှမပြောတော့ပဲ အသာကလေး ငြိမ်နေ လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခြိနျကို ခံစားလို့ရတဲ့ စှမျးရညျ ဒီနရောမှာ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဆိုင်းတစ်ဆိုင်းတွင် လိုက်ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ယာယီ စိတ်ကစားတာမျိုးပဲ ဖြစ်မှာပါဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ချမ်းသာနေ သလားဆိုတာကိုသာ အကဲခတ်နေရပါမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုံမှန်ဆိုလျှင် တစ်စက္ကန့်၏ ဆယ့်ပုံတစ်ပုံကို ပြသည့် အကွက်ထဲတွင် နံပါတ်များ ဖြတ်သွားသည်မှာ ဖတ်မရအောင် မြန်လွန်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နင်က ငါ့ကို သနပ်ခါးတွေသွေးပြီး လူးပေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်ပိုင်းမှာ လည်း အမြဲလိုလို ထိုအပြုံးကို သူ အမှတ်ရ နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖြူမော်နဲ့ နယ်လီက ကားပေါ်ကသယ်လာတဲ့ ကျွတ်ကျွတ်အိတ်တွေကို မွှေပြီး အထဲက ထွက်လာတဲ့ မုန့်ထုပ်တွေ၊ ရေသန့်ဘူးတွေကို ခွဲတမ်းချနေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှငျ လှတျလှတျလပျလပျ နပေါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့နှလုံးခုန်သံက ဘုန်းကြီးကျောင်း၊ တုံးမောင်းသံလို မြည်ဟိန်းလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ရွာလုံး ရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြစ်နေပြီး မိုးပေါ်ကို သေနတ်တစ်ချက် ထောင်ပစ်လိုက် တာနဲ့တစ်ပြိုင်နက် တစ်ရွာလုံးထွက်ပြေးကြတော့မှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မညျသို့ လုပျရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ ဒီလောက်ထိတောင် ပြောနေစရာမလိုပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာရွက်ကို အသေအချာ ခေါက်ပြီး စာအိတ်ထဲ ထည့်ပြီးသောအခါ လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခပ်သွက်သွက် လျှောက်မြဲ လျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ကျီလက်မောင်းဖြင့် မျက်ရည်သုတ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ေလာ္ရာ သည္ ေျခေထာက္ ကို ဆြဲခြာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ရယ်စရာ ပြောရဦးမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အတန်းချိန်ပြီး၍ ရုံးခန်းသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ စားပွဲပေါ်တွင် ချထားသော စက္ကူဖြတ်ပိုင်းတစ်ရွက်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒူးနှစ်ဖက်ထောင်၍ ထိုင်ချလိုက်ပြီး မြစ်ရေကို ငုံ့၍သောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြီးတော့ တစ်ချိန်တည်းမှာ ကျွန်တော်တို့ဟာ ယိမ်းခါချက်တစ်ခုသာ ပို့လွှတ်နိုင် တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တစ်နည်းပြောရရင် တကယ်လို့သာ အာယနဲက မစ္စတာမာရှိဘကို ဘယ်နေ့ ဘယ်ရက်မှာ လုပ်ကြံမယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်ပြီဆိုတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူ့အနေနဲ့ ဘာကိုမှ တကူးတက ထပ်လုပ်နေစရာ မလိုတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် ကတ်ဆူရိုဘက်သို့ ကြောက်လန့်တကြား စိုက်ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် စက်ဘီးပေါ်သို့ အလျင်အမြန် တက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတော်အတန် ကျေနပ်သည်အထိ စကားပြောပြီး ဒယ်ဒီကြီးတို့ မိသားစုသည် ပြန်သွားကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူကလည်း လျှာရှည်ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ဂုဏ်ပုဒ် တွေကိုပြောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘာဖြစ်မယ်မှန်းမသိပဲ ဇဝေဇဝါကြောက်ရွံ့နေတဲ့အချိန်တိုင်း မှာ မစ္စတာပက်ခ်ဝုဒ်ရဲ့ စကားကို ဘုရားစာလိုပဲ စိတ်ထဲမှာ ရွတ်နေခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ဦးတည်းသော သားတစ်ယောက်အနေဖြင့် အမယ်အိုအား ပြုစုစောင့်ရှောက်ရမည့် တာဝန်ရှိကြောင်း သူ သဘောပေါက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်ခါ မလာရအောင်၊ ဒီမှာပဲ အိပ်ရအောင်ဆိုပြီး ငါရုံထဲဝင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံတိုပတ်စများပြောပြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရပါတယ်၊ အစ်မ ကျွန်တော့်ကို အားမနာပါနဲ့၊ အစ်မ ဒီမှာမပြီးရင် အိမ်ပဲယူသွား၊ အိမ်မှာ အေးအေးဆေးအေးရေး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် မပြောရဲခဲ့ပါဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခုဆို အဲ့ဒီအဖြစ်အပျက်ဟာ ၁၇နှစ် ကြာခဲ့ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နို့ပြီး ငါ့ကိုလဲပြောအုံးဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးဖိုချောင်ထဲ သွားမလို့ ဟန်ပြင်နေတုန်း သူ တစ်ခါမျှ မကြားဖူး သည့် အသံတစ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးသက်ထွန်းသည် အပေါ်ယံအားဖြင့် ကြည့်လျှင် အေးစက်၍ ရက်စက်သည့် အသွင် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကောင်ကွာ၊ တစ်နေ့လုံး သင်္ချာတွက်နေရတာ၊ ဒါကြောင့် အပျင်းပြေ စကားလေးဘာလေး ပြောရအောင် ငါခေါ်လာတာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖတျြခနဲ ဆတျခနဲ နိုးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤပြဿနာကလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်မတန် သေချာပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရကျစကျ လှနျးသညျ့ သူ့စကားလုံးမြား၏ အဓိပ်ပာယျကိုပငျ သတိမထားမိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၆၂ မှာ ပုဂံကိုချောက စာအုပ်တွေ ထုတ်ဖို့တိုင်ပင်ပြီး ကျွန်တော့်ကိုလည်း တစ်အုပ်ရေးဖို့ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခွင်ထဲဝင်လာသဖြင့် ကျွန်တော်က ဟားလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါနဲ့ သူ အလုပျထှကျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့မဟုတ် အခြားသူသာ ကျွန်တော့်နေရာ၌ဖြစ်ဘိမူ မည်သို့ ဆုံးဖြတ်မည် မသိရသော်လည်း ကျွန်တော်ကမူကား မေကလဲ ယခု လက်ရှိ လင်ကိုကွာ၍ ကျွန်တော်နှင့်ယူမည်ဆိုပါက ကျွန်တော်ကလဲ အဆင်သင့်ပါဘဲ ဟူသောအဖြေကို ပေးလိုက်ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့ ဇနီးသည်များ အားလုံးသည် ကိုယ်နှင့် လုံးဝ ရင်းနှီးထားခြင်း မရှိသော ပတ်ဝန်းကျင်အသစ်သို့ ပြောင်းရွှေ့လာကာ နေသားတကျ ဖြစ်အောင် ကြိုးစားနေကြရသည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆွီလင်နှင့် စေ့စပ်ဖို့ ပြောမလို့လား၊ ဆွီလင်ကို ပိုးခဲ့တာ ကြာပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ကောင်မလေးဆုံးသွားတဲ့အတွက်ကအဓိကပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ နင်တို့က ရင်းငြိမ်ကပဲ ရခဲ့ သလိုလို ငါ့ကို ပြီးကြသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိသည် ကူဒို ဟူသော နာမည်၏ ခန်းဂျီးအက္ခရာများကို ပြောပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နဝင်္ဂသီလ ဖြည့်ကျင့်စဉ် အခါဖြစ်၍ ထိုသီလကို မေတ္တာဖြင့် ထုံမွမ်း ထားရလေ ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ပိုင်းတော့ အဲဒီလို တစ်ခါမှ ခရီးမထွက်ကြတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နဂိုကတညျးက အဲဒီနရောမှာ ရှိနတော မဟုတျဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရာသီဥတု ကြည်လင်သည့် နေ့များ၌ မက်မုံပင်လမ်း တစ်လျှောက်တွင် မြင်းစီးသွားကြသည့် သားအဖ နှစ်ယောက်ကို တွေ့ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအုပ်စုထဲမှာ သူမစိတ်အဝင်စားဆုံးက ဦးကောက်ရသာ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျုပျလညျး ကျောဖီနှငျ့ မုနျ့ကို စားသောကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို႔အတြက္ ၿဗိတိသၽွ ေလတပ္သည္ လမ္းပန္းအဆက္အသြယ္ႏွင့္ ဂ်ပန္တို႔၏ ေလယာဥ္ကြင္းမ်ားကိုသာ ဖိ၍ တိုက္ခိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမတံ၊ ဇရာ မရဏ ရှာမရအောင် ကာလပုံသေ အမြုတေလည်း ဖြစ်ပေထသော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့နောက် ပြန်ငြိမ်သွားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီ အတတ်ပညာတွေဟာ မိန်းမတစ်ယောက်ကို စက်ယန္တရား ဆိုင်ရာ ကြောင်းကျိုး သက်ရောက်မှု နိယာမ သဘောကို သင်ကြားပေးနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုကောငျတှလေဟော၊ ရဲတှပေေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်ဆေးမှု ပြီးဆုံးတဲ့ အခါမှာ အဲဒီကျောင်းသား ကိုယ်တိုင်က အဖြေကို ကြေညာပေးရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရာမ၏ အလင်းရောင်ကမူ ထိုသို့မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
သို႔ေသာ္လည္း ေနႏွင့္ ကီလို မီတာ ငါးသန္း အကြာတြင္ ေတာ့ မည္သူမ်ွ မေမ်ွာ္မွန္း ထားေသာ အေျပာင္း အလဲ တစ္ခု စတင္ ျဖစ္ေပၚ္ လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
နာတာရှာသည် ဤသို့ တွေးလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသို့ဖြင့် ကောင်းကင်ဘုံပျောက်ဆုံးခြင်းသည် ၁၆၆၄ ခုနှစ်တွင် ရေးဖွဲ့ပြီးစီးပြီး ၁၆၆၇ ခုနှစ်တွင် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေနိုင်ခဲ့ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တည်းခို ရိပ်သာ၏ နောက်ဘက် ကောင်းကင်ယံတွင် အတော် ကြာမျှ ရွှင်လန်းမြူးတူးစွာဖြင့် ပျံသန်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထူးတယျဗြ၊ အခကျြသုံးခကျြ၊ ပထမအခကျြက သပိတျနဲ့ ပတျသကျတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ လွယ်ထားခဲ့ဖူးသမျှ ကလေးများထဲတွင် မေရွက်မှလွဲ၍ ကျန်သူအားလုံး ဆုံးပါးသွားခဲ့ကြောင်း ကျွန်မတို့ သိရှိထားသော်လည်း ကျွန်မတို့က စိန်စိန်း၏ လိမ္မာကျွမ်းကျင်မှုကို ယုံကြည်နေကြဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘိုးဘိုးကြီးတို့သည် သိမ်မွေ့သော အဘိဓမ္မာတရားတော်အကြောင်း တို့ကို ပြောဆို ငြင်းခုံကြသည့်အခါ ပို၍ပင် အသံကျယ်လေ့ ဒေါသကြီးလေ့ ရှိကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိက သူ့ကျောပေါ်မှ ဆင်း၍ ကြံရည်ဆိုင်က ခင်းထားသော သစ်သားခုံပုလေးပေါ်မှာ ထိုင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါးထောငျကိုတော့ ခိုငျကြျောထှနျး ရဲ့ ကရငျမအတှကျ ထီးဖိုးပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူကြိုက်သည့် ပန်းများကို ပန်းအိုးထိုးနေကြရဆဲ ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီခေတ်ကာလအတွင်း ကမ္ဘာပေါ်မှာ စာအုပ်စာပေ အစုံလင်ဆုံး စာကြည့်တိုက်လို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိပ်မက်ပါဆိုမှကွာ၊ အဲဒီအချိန်ကျတော့ နန်းမွှေးကို သတိရသွားပြီ ထားပါတော့၊ ဒါနဲ့ ငါလဲ ဘယာကြော်တွေလုပြီး ထွက်ပြေးတာပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျောင်းသား တစ်ယောက်ကတော့ အနောက်တိုင်း ဝတ်စုံကို အပြည့် ဝတ်လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
တချို့က အထင်ကြီးတဲ့ ပုံ၊ တချို့က အမြင်ကတ်တဲ့ မျက်နှာထား၊ တချို့က ပြုံးစိစိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တနဂၤေႏြေန႔ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ဘယ္မွ မသြားဘဲ အနားယူေနဟန္ႏွင့္ ကုလားထိုင္မွာထိုင္ရင္း စာဖတ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခါတိုင်းကမူ ထိုသို့သွေး ဖောက်လိုက်လျှင် နေထိုင်ကောင်းသွားတတ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခ်ိဳ႕ေက်ာင္းသူေတြဆုိလွ်င္ သူ႔ကို စိတ္ဝင္စား မိတတ္ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အရာရှိငယ်များဟာ အဖွဲ့အစည်းရဲ့ အနိမ့်ဆုံးအဆင့်ကနေ စတင်လုပ်ကိုင်ရပြီး ရာထူးအဆင့်ဆင့် တက်လှမ်းရာမှာ မတူကွဲပြားတဲ့ လေ့ကျင့်သင်ကြားမှုတွေကို ခံယူခဲ့ ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခုလည်း ကြည့်ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မတို႕သာ မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထုံးတမ်းစဉ်လာ အရ ဆိုလျှင် ကြိုဆိုပွဲများကို သီလရှင် ဆရာ လေးများ တာဝန်ယူရသည့် ဌာနများကို ကြေညာခြင်းဖြင့် အဆုံးသတ်လေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေအာင္ျမင္တဲ့လုပ္ငန္းတစ္ခုကို အသက္ ၃၁ ႏွစ္အရြယ္မွာ သူ စတင္ႏိုင္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီလို မဖြစ်နိုင်တဲ့ သူ၊ ကိုယ်နဲ့ အလှမ်းကွာတဲ့သူကို ရွေးချယ်ပြီး စိတ်ကူးယဉ်တဲ့ အတွက် မိန်းကလေးဟာ အချစ်ကို ဒြပ်မဲ့တဲ့အရာ၊ ဝေးလံတဲ့အရာ၊ စိတ်ကူးယဉ်တဲ့ အတွေ့အကြုံ တစ်ရပ်အဖြစ် သဘောထားနိုင်ပြီး သူ့အဖို့လည်း အန္တရာယ်ကင်းပြီး လုံခြုံစိတ်ချရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမေ၏ မျက်လုံးများသည် ဆီပိန်းကို စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ မြက်ခင်းပြင်က ဘာပြဿနာ ရှိလို့လဲဗျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျော သူသညျ စူဠရေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလိုမှ ညှိနှိုငျးလို့မရပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတန်ကြာသော် သံစဥ်တစ်ခုကို ချောမောသွာ စမ်းမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
စာကို အပျင်းဖြေအချိန်ဖြုန်းဖို့ လောက်သာ ပေါ့ ပေါ့ ဖတ်ကြတာများတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်မတို့ မြန်မာကလေးကဗျာတွေဟာ အဆင့်အတန်း သိပ်မြင့်ပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိပ်ပြီး စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းနေလို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တရားဟော ဆရာက ပတ်ဝန်းကျင်ကို တစ်ချက်မျှ ဝေ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ျမန္မာျပည္သည္သစ္ေတာထူထပ္သည့္အေလ်ာက္ သစ္ပင္မ်ားေအာက္တြင္ တည္ေဆာက္ထားေသာ စစ္အေဆာက္အအုံ၊ စခန္းခ်ေနေသာ စစ္တပ္ စသည္တို႔ကို ေလေၾကာင္းမွ တိုက္ခိုက္ရန္ ခဲယဥ္းသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအချိန်တွင် အရပ် ခြောက်ပေ၊ လေးလက်မ ရှိ၍ နက်မှောင်သော ပါးသိုင်းမွေးများဖြင့် ခန့်ညားသော ပတိယလပြည့်ရှင် မဟာရာဇာသည် ထိုင်ရာမှ ထသွားပြီး ဘုရင်ခံချုပ်အား လှိုက်လှဲပျူငှာစွာ ကြိုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နကေောငျးရဲ့လားလို့ မေးတာလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့်ပင် ကနဦးကတည်းက ကျွန်တော် ဆိုခဲ့ပါပကော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အငျဒီယာက အခနျးထဲမှ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျအခါ သူမ၏ စိတျအာရုံမြား ဘောငျဘငျခတျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွဲခွာရမည့် အချိန်သည် နီးကပ်လာပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အားလုံးက ကျွန်တော့်အား တစ်ရက်လောက်နားဖို့ တိုက်တွန်းတောင်းပန်နေကြသော်လည်း ကျွန်တော် လက်မခံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့စိုးရှံ့မှုမှာ မလိုအပျခဲ့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒုတိယသမ်မတ ဂြှနျဆငျကို ဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆန့်ကျင်ဘက်ကို လေ့လာရင်း သည်ဆန့်ကျင် ဘက်ကို သင့်မလိုချင်တာအဖြစ် ခွဲခြားသတ်မှတ်ရင်း သင်လိုချင်တာ ဘာလဲလို့ ပိုရှင်းရှင်း သိလာမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူသည် ကန်တော့စင်၏ နံဘေးတွင် ရပ်လျက် ပန်းကပ်သူများကို ဦးညွှတ်ကာ ကျေးဇူးတုံ့ပြန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော ဆေးရုံကိုလညျး သှားလိုကျရသေးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမ်းတွင် နွားလှည်းတွေ ပိတ်နေသဖြင့် ရထားရပ်နေရစဉ် စာပို့သမားက သူ့ကို မှတ်မိသွားကာ ကြေးနန်းတစ်စောင် ပေးသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြှနျမတို့တှငျ တရားဆိုငျရနျ ပိုကျဆံမရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယငျတှေ လာနားရငျလညျး မောငျးထုတျရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ဖြင့် အဝတ်အစားလဲကာ ရေချိုးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပြန် မောင်ကိုယ်တိုင် မောင်းပြန်မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သာယာနာပျော်ဖွယ် ဓမ္မသီချင်းတွေ သံပြိုင်ဆိုပြီး ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း လမ်းလျှောက် လာကြခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လျှပ်စစ်ရထား စီးနေစဉ် ကိုဆုကေ စိတ်ပြောင်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ရှင်က အဲဒီတုန်းက ယန်ကီကို မြင်ဖူးလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားသုံးကုန်ပစ္စည်း အကုန်နီးပါးရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ့်ခမည်းတော်ကို ဒီလိုပဲ ပြောရသလား အင်ဒရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုသာဆိုရင် ဂိမ်းဆိုင်နဲ့ ကုန်စုံဆိုင်မှာ ၄ နာရီကြာ နေခဲ့တဲ့ သဘောပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျိုကားသည် ယခင်ကကဲ့သို့သာ ကျန်းမာပျိုရွယ်သည်ဖြစ်ပါမူ မော် တော်ကားနံရံများမှာ ကြေမွ၍ သွားရာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စောမွန်လှ အသက်တာမှာ ဤမျှ ကြီးမားသော မြစ်မင်းဧရာကို ပထမဆုံး တွေ့မြင်ရခြင်း ဖြစ်၍ လှိုင်းတဖျပ်ဖျပ် ရေတလှပ်လှပ်ကို ကြည့်လျက် သူ့စိတ်မှာ တုန်လှုပ်စွာ ခံစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခြံဝင်းကလဲ ကျယ်ပါဘိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆဲတတျလာသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အမှောငျဘယျမှာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မှာ ကူလီ လူတန်းစားမှ လာသူများဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဇနီးကို သတိရနေသည်မှာ သိသာမြင်သာသည့်တိုင် အရက်တန်ခိုးဖြင့် သူ့စိတ်တွေ တက်ကြွနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမြိုးသား ဆရာဝနျတဈယောကျသာ ရောကျခဲ့ရငျ သူနှငျ့ အဖျောရမညျပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် မည်သည့်နေရာတွင် မည်သို့မည်ပုံ တွေ့ဆုံကြရပါမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတစ်ပါး၏အာဟာရ အတွက် ကိုယ်က မွေးဖွားပေးလာရသည်မှာ စင်စစ် နာကြည်းစရာတော့ ကောင်းလှသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောငျက ကလေးလိုပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိပ်ပျော်နေသူနှစ်ဦး နိုးလာမည်ကို စိုးရိမ်သည့်အလား မောက်ခမ်းဝါက ငြင်သာစွာလျှောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီထဲမှာ ဆိုင်တစ်ဆိုင်က ထူးခြားနေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဦးကြီးကိုလည်း ရန်ကုန်လိုက်လာပြီး ဘုရားတွေဖူး၊ မင်္ဂလာဆောင် ပြီးမှပြန်ဖို့ အမေက ဖိတ်ကြားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
၂၂ယောကျစီး ဒါကိုတာ လယောဉျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျမလေးတဈယောကျနဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ေမႊးပါးေပၚမွ မ်က္ရည္စမ်ားေၾကာင့္ ေအးေသာအေတြ႕မွာ ကုိကုိ ႏုိင့္အသည္းသုိ႔တုိင္ေအာင္ စိမ့္၍ သြားေတာ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအခါ၌ ၎င်းတို့သုံးဦးသည် ထိုအဆောက်အဦတွင်းသို့ ဝင်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအခါကျမှ ရုရှားတပ်များသည် မြစ်ကို ဖြတ်ကူးမည့်နေရာသို့ ဒရောသောပါး ပြေးလာကြ သည်ကို မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာဘင် ဆက်လျှင် စက်ဘီး မစီးတတ်၍ မဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညစ်တီးညစ်ပတ်အလုပ်တဲ့၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းသား ပီသလိုက်တဲ့စကားပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို႔သူတို႔တြင္ ထိုအဝတ္အထည္မ်ားကို ရရွိေစရန္အတြက္ ႀကိဳး စားလုပ္ကိုင္ႏိုင္ေလာက္သည့္ အားအင္ဟူ၍ မရွိရွာၾကေတာ့ၿပီ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ေပတည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့က သိပ်ပြီးတော်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် နာတာရှော့စိတ်ထဲ၌ သံသယဖြစ်လျက်ရှိသော အချက်တစ်ချက်ကား ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နလေ့ယျ ၁ခကျြ ထိုးခါနီးမှပငျ ညိုမထမငျးစားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သစ်တော်သီးဆိုရင် ခွဲစိတ်ပြီး စည်သွတ်လို့ ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စင်စစ် သူ့တွင် ငွေမရှိ၍မဟုတ်၊ ရွှေပေါင်၊ စိန်ပေါင်ခံပြီး ငွေတိုးချေးစားနေသူ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤနေရာတွင် သူ့ဘ၀သူ မှန်စီရွှေချနေခဲလှသော ထွန်းနိုင်၏ အမူအကျင့်ဆန်းကလေးများသည် ဘေးလူတယောက်အဖို့ ပြုံးစရာကလေးတွေ အများကြီး တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လာရင်ဂျေးသည် သွေးဆိပ်တက်သည့်ရောဂါဖြင့် လူဆန်း၏ လက်ထဲတွင် ဆုံးသွားခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းကန်ထဲ၌ ဆီတွေက အိုင်ထွန်းရုံမက ပင်လယ်ကြီးလို လက်ပစ် ကူးရလောက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ငါ သိတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအျဖစ္ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္က ကိုဖိုးရင္ကို ထပ္မံလ်က္ သတိေပး ေအာ္ဟစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူချဉ်းကပ်လာသည်ကို မမှိတ်မသုဉ် စိုက်ကြည့်နေသော မျက်လုံးကြီး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကံ့ကျောပှငျ့ဆီထိ မမီသျောလညျး အကိုငျးဖြားကို လိမျခြိုး၍ ခူးလို့ရသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အနုပဋိလောမအမြင်တွင် ငြင်းဖျက်ခြင်းဟူသည် ရှေ့သို့ချီတက်မှုအတွက် အပြုသဘောဆောင်သောလက္ခဏာဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့အသားသည် နဂိုက ခပ်ညိုညို ဖြစ်သော်လည်း ခုတော့ ဝါဖျော့နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျောက်ခဲကလေးများကို ကောက်ကာ ရေထဲသို့လည်း ပစ်ချတတ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ့ကြောင့် မြန်ဆန်သွက်လက်စွာ စီမံဆောင်ရွက်ခြင်းဟာ ရန်သူကိုကြိုတင်ပြင်ဆင်ဖို့ အခွင့်အလမ်းနည်းပါးသွားစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတေျာ့နာမညျက မောငျမြိုးပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုတိယအဆင့်မှာတော့ ရေခဲတွေ စတင် အရည်ပျော်ပြီး အပူချိန် ပြန်လည် မြင့်တက်လာတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မျှော်မဆုံး နိုင်အောင် ရှိနေတဲ့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းတွေ အစား အိမ်နံရံတွေပဲ ရှိတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သသှေားတဲ့လူ ဘယျရောကျသှားနိုငျ တယျဆိုတာ ကြုပျလညျး မသိတော့ သူ့လိပျစာလညျး ပေးနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပုလင်း၏ သုံးပုံတစ်ပုံလောက်ထပ်ချပြီးမှပင် ဇက်ကျိုးကျသွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်ရှေ့ခုတင်ပေါ်က ကာယဗလသမားကြီးကိုကြည့်ကာ အရေးတော်ပုံတပ်သား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခု ပြန်ပြီး စဉ်းစား ကြည့်လိုက်သော အခါ သူလည်း လူပဲ၊ ကိုယ်လည်း လူပဲ၊ လူ အချင်းချင်း ဘာဖြစ်လို့ ရှိခိုးရမှာလဲ ဆိုသော မာနခံနေခြင်း ဖြစ် သည်ဟု ထင်ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရယ်သံများဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထွဋ်ခေါင်နှင့် မြတ်ကိုတို့သည် သွားဖွင့်ဖို့ အတန်ကြာ ငြင်းခုံကပ်ဖဲ့နေပြီးမှ မြတ်ကိုက တဗျစ်တောက်တောက် ပြောဆိုဆဲရေးကာ ထဖွင့်ပေးရှာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အနည်းဆုံး မိုးမလင်းခင် အချိန်ထိ သူ အနည်းမျှပင် လှုပ်၍ မရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချားလ်က သူ့ကို လှေကား အဆင်းတွင် တယုတယ တွဲခေါ်ကာ မြက်ခင်းကို ဖြတ်ပြီး အကြီးဆုံး ဝက်သစ်ချပင်ကြီး အောက်က သံခုံတန်းလျားကလေးဆီသ့ို ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းက သူ့လက် ကို ပြန်ဆုပ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရွှတ်နောက်နောက် အမူအရာမျိုးလည်း ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုအခါ ကျွန်မ၏ ခြေလှမ်းတိုင်းက ကြီးမားသော ပျော်ရွှင်မှုကြောင့် ငြိမ့်ညောင်း အိညက်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ရင်ထဲတွင် လှိုင်းလေ ဖြည်းဖြည်းချင်း ထန်လာခဲ့သလို စူးနစ်ထိခိုက်သော လှိုင်းတစ်ခုက နိမ့်မဆုံး၊ မြင့်မဆုံး ဖြတ်သန်းသွားနေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသညျကို သိသညျ့ အခါတှငျ စကားလကျက သူ့မင်ျဂလာကို တဈရကျစော၍ လုပျရနျ သတျမှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် နေပူလိုက် မိုးစိုလိုက် မီးလှုံလိုက်ဖြင့် တနေ့တည်း အပူအအေး ပြောင်းလဲမှုများဖြင့် ကြိမ်ဖန်များစွာ ကြုံတွေ့ရသောအခါ အပူမိငန်းဖမ်းကာ အပြင်းဖျားရခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သဲေသာင္ျပင္ အတုိင္း ကၽြန္မ ဆက္ေလွ်ာက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီး႐ႈးမီးပန္း အေရာင္မ်ားေအာက္တြင္ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးသည္ အေရာင္ေတာက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧည့်ခန်းနှင့် အိမ်ရှင်ခန်းသည် မျက်နှာချင်းဆိုင်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်အမူအရာနဲ့ မပြောသင့်၊ မပြောထိုက်တဲ့စကားတွေကို ပြောရင် နှုတ်ကြမ်းတယ်လို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လှမျးသလိုလို ဆှေးသလိုလို ခံစားရသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပဲပေါင်မုန့်ကို အားရပါးရ ကိုက်ဝါး၊ ရေနဲ့ မျှောချရင်း ကျွန်တော် ထိုင်ခုံမှာ နောက်မီပြီး လှန်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းခန့်ထူးက ဆက်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကူးကြမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်သားတင် ရထားများသည် အတ္တလန်တာမှ တစ်စင်းပြီးတစ်စင်း စစ်မြေပြင်သို့ ထွက်ခွာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဉာဏျကူရတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရှဈနာရီမထိုးမီ ခငျဗြား တကျသှားတော့ တံခါး ဖှငျ့ထားတဲ့ အခနျးလှတျ တခနျး မှာ ဆေးသုတျနတေဲ့ အလုပျသမားလေး နှဈယောကျကို သတိထားမိခဲ့သလား၊ ဒုတိယထပျ မှာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရောက်ပြီဆိုတာနဲ့ မေမေက မစားရဘူးတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟိုတယ်လှေကားအဆင်းတွင် တက်စကို လှမ်းမြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလောင်း ထမ်းသူများက အလောင်းကို ကျင်းနားတွင် ချ၍ ထုံကျဉ် ကိုက်ခဲနေသည့် လက်များကို ကွေးချည် ဆန့်ချည် ပြုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ မစီးခဲ့ဖူးသည့်လေယာဉ်ကို ကျွန်မ စီးနေရလို့ စိတ်မကောင်း ဖြစ်မိတာတော့ အမှန်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျက်နှာကလေးမှာ ရွှင်ပြုံးခြင်း မရှိဘဲ အမြဲလေးနက်ကာ တခုခုကို တွေးနေသည်က ခပ်များများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ တူတွေသားတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူနှင့် ရွှေကြည်ကြိုက်နေတာ နှစ်အတော်ကြာခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိမိဘဝက ဒူးထောက် အရှုံးပေးရသည့် အဆင့်ကို ရောက်နေပြီလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးတော့ စိတ်ပြောင်းသွား ပုံပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သိမ်မွေ့နူးညံ့ခြင်းနှင့် စိတ်ကောင်းထားခြင်းတို့မှာလည်း မိသားစု အား စည်းလုံးမှုနှင့် တည်တံ့ခိုင်မြဲမှုကို အားပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ရှတှေ့ငျ ကြှနျတျောက သနားစရာ ရယျစရာ သတ်တဝါကလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၏အဆို ပို၍ ခိုင်မာလေသယောင် ရှိသည်မှာ မပရီသည် ယခုရက်ပိုင်းအတွင်း သူနှင့်သာ အဆက်အသွယ် ပြုနေခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောရာမှာ နရေသညျဟူသော ရှေးစကားလညျး ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒျေါဥမ်မာသညျ ထမငျးစားခနျး တံခါးကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကတ်ဆူရို ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမင်းချက်ဆောင် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောငျးလာသူသညျ မုတျဆိတျမှေးရှညျရှညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖဲစကားနဲ့ တရုတျလို ကမျးဖိုကျဖဲ လို့ ချေါတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရွှေမြို့တော် ကနေပြီး စစ်ကိုင်းကိုကူး၊ စစ်ကိုင်းကနေပြီး ရွှေဘိုကိုလှည်းနဲ့သွားရမယ်လို့ သိရပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါမျိုး အကျင့်ပါနေတဲ့သူနဲ့ လိုတာထက်ပိုပြီး အဖြစ်သည်းတဲ့ မောင်ချစ်အေးနဲ့ ပြဿနာဖြစ်တာ ဘာဆန်းသလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုအောင်မိုးသည် တင်းကုပ်ထဲက ဖြူမတို့ သားအမိကို ကြည့်ပြီးနောက် အိမ်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခြိနျးဆိုထားသညျ့ နရောကို စောရောကျမှာ စိုးနဘေိသကဲ့သို့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားသည္ သူတို႔၏ေျခလွမ္းမ်ားကို အမီမလိုက္ႏိုင္ၾကပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရံဖန္ရံခါ၌မူ သံတူ႐ြင္း၏ အေႏွာင့္တည့္တည့္ေပၚသို႔ သံတူ မထုမိဘဲ ေနရာလြဲ သြားသည့္အခါ တူ႐ြင္းကိုင္ထားေသာ ေခၽြးတပ္သားခမ်ာ၏ လက္ေပၚသို႔ ထုမိတတ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့မြားဘကျက စိတျပဲရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးရောင်အောက်တွင် လူသေအလောင်းများကို တွေ့ရတော့ ည်း မိန်းမလေးယောက်၊ ယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် ကလေးတွေ၊ သူတို့ သေဆုံးသည် အ လေးငါးရက်မျှသာရှိကြဦးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မုန်လာဥပေါင်းပေါ်တွင် ဆီက ခဲစပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောကိုယျတိုငျကလညျး ထိုနညျး၎င်းငျးဘဲမို့၊ ဘာမြား အသာ အနာ စဉျးစားနစေရာ ရှိတော့သနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းခန့်ထူးက ပါးစပ်အဟောင်းသားနဲ့ သူဇာလွင့်ကို ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အို မမှားပါဘူး ကိုသကျဆှေ၊ ကိုသကျဆှေ ထငျတဲ့ အတိုငျးပါပဲ မြသန်းတင့် မမ
ငါကလဲခဲ့တဲ့ လူ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူယူလာသည့်အထဲမှ ကျွန်တော် အတော်သဘော ကျနေသည့် စာအုပ်မှာဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုစဉ် အလယ်ခေတ်က တည်ဆောက်ခဲ့သည့် ရှေးဘုရားကျောင်းကြီးဖြစ်သော ရှင်ယုစတာရှိ ကျောင်းမှ ခေါင်းလောင်းသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းတွင် တောင်ကျချောင်း အသေးလေးတစ်ခုကို ဖြတ်ရမည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ၏ ခေါင်းပေါ်မှ ဆံပင်များသည် ဆံညှပ်များကို အန်တုလျက် သူ၏ မျက်နှာပေါ်သို့ နွယ်ပင်နှာမောင်းများသဖွယ် ဖရိုဖရဲ လိပ်ခွေဖြာကျနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောငျးကငျဘုံမှ ရငျ့ကြူးလိုကျသော တဈခုတညျးသော အမှနျတရားဟူ၍ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစ္စတာဆိုတိုဂျီမာက မျက်နှာကို ရှုံ့ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသညျ ခေါငျးပျေါမှ ဦးထုပျကို မကျြစိဖုံးသှားသညျ့အထိ ရှသေို့ငိုကျသှားအောငျ ဆှဲခလြိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ်တီတူး တစ်အုပ် တက်လာသောကြောင့်ဖြစ်၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လည်ချောင်းထဲတွင် ငါးရိုးစူးခဲ့ဖူးသော မှတ်ဉာဏ်အပိုင်းအစ တချို့က သူ၏ အတွေးကွန်ရက်ထဲသို့ အမှတ်မထင် တိုးဝင်ကပ်ငြိလာသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှနျတော့လညျး တငျမျသညျ နမေကောငျးသေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမေလေို့ အရပျ ရှညျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမျစိနျစိနျး ရှိတာက လှဲလို့ မာမား ဘယျလို စီစဉျထားမလဲဆိုတာ ငါလညျး မသိဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြောငျးကလညျး ဆိုးရနျကော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဖြစ်တချို့မှာ အလွန်တရာ နာကြည်းဖွယ် ကောင်းလောက်အောင်ပင် ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်လွန်းလှပြီး အချို့ ဖြစ်ရပ်များမှာ အလွန် လှပလွန်းသဖြင့် သူတို့ ရင်ထဲ၌ ရာသက်ပန် တည်တံ့ ခိုင်မြဲသွားမည့် ယုံကြည်မှုသည် အသစ်တစ်ဖန် ပြန်လည် နိုးထ ရှင်သန်လာရခြင်း ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် စိတ်တွင်း၌ လောဘမုန်တိုင်း၊ မာနမုန်တိုင်းတို့ ဆင်လာလျှင် ရက်စက် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေမေနဲ့ ပတ်သက်နေမလား စိုးရိမ်လို့ ဖတ်တော့ ဖတ်ကြည့်လိုက်မိတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤတိုကျပှဲသညျ မိမိအဖို့ ပထမဆုံးတိုကျပှဲ မဟုတျ ပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုခိုငျနဲ့ လှိုငျတို့ ရိုကျထားတဲ့ဓာတျပုံ ထညျ့လိုကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုကာဝါပြောခဲ့သည့်အတိုင်း ဖြစ်နေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နင့်အမေနဲ့ စကားများလာတယ်လို့လည်း နင်ပြောတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့ရဲ့ ခြံအလုပ်သမားခေါင်း နာမည်က ကျော်ဆွေ တဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ေနာက္ဆံုး မီးပန္းကို ပစ္တင္ၿပီးေသာအခါတြင္ မန္ဒါေလ စံအိမ္ႀကီး၏ပတ္လည္မွ ည၏အေရာင္သည္ အခါတိုင္းကဲ့သို႔ပင္ မွိန္သြားေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောကကြီးသည် မတရားဟု ထင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း လုပ်ငန်းတိုင်းအပေါ် မျှော်လင့်ချက်ကြီးကြီးမားမား ထား၍မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမိနျ့ရှိပါရှငျ၊ ဦးမောငျမောငျဦး အိမျကပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြိုက်တာယူဆိုသော်လည်း ထင်းရှူးသား အညံ့စားဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ဝါထိန်ထိန် တစ်ရောင်တည်းသော ပေတံကလေးများသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပါရီကို သဘောကတြယျဆိုယငျလဲ ပါရီမှာနပေေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး ရှေ့နေကြီး မစ္စတာကန်ဒေါလ် ကန့်ကွက်မယ်တော့ မထင်ပါဘူးနော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြာသပတေးနေ့ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတို့လောင်းကတော့ မင်းသား ကြီးဗာစီလီရဲ့ သားတော်လေး အနာတိုလီတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ကလေးထဲသို့ ပြေးဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ပြည်လုံး အတိုင်းအတာနှင့် ပျံ့နှံ့စေချင်လျှင်တော့ မီဒီယာတွေကတစ်ဆင့် ကြော်ငြာရ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောင့်ဘက်တန်သည် သူ၏ စီမံကိန်းကို ပြန်လည် ပြင်ဆင်ရန်အတွက် အိန္ဒိယ အမျိုးသားတစ်ဦးကို သူ၏ ရုံးခန်းထဲသို့ ခေါ်ယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်ကလည်း ကိုအောင်မြိုင်နဲ့နှစ်ယောက်တည်းသာ ထိုင်ချင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖြစ်နေခြင်း၊ နိုင်ငံခြားသား တစ်ယောက် ဖြစ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားသတျသမားသညျ ကြှနျမကို အဖှဲ့ထဲမှ ခကျြခငျြး နှငျထုတျပဈလိုကျနိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလို ဝင်စားခြင်းသည်သာလျှင် အသိတရားပေါက်မြောက်ရာ လမ်းဖြစ်တယ်လို့ သွန်သင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တလမ်းလုံး စကားတခွန်းမှ မပြောပဲ ငြိမ်လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မျိုးတွင် သူတို့ နှစ်ယောက် စေ့စပ် မင်္ဂလာ သတင်း ထွက်လာသည့် အခါ၌မူ သူတို့ နှစ်ယောက် အတိတ်က လုပ်ခဲ့သည့် မကောင်းမှုများကို တစ်မြို့လုံးက ပြန်အမှတ် ရနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နညျးနညျးတော့အိုကျပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ထဲမှာ ကြျောဇငျဦးက အဆိုးဆုံး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကားသမားတော့ ငါ မလုပ်ဘူးဆိုပြီး ရန်ကုန် ပြန်ပြေး လာခဲ့တဲ့သူ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကြောင်းမှာ ညောင်ဦးဖီးတို့က ရေကြောင်းမှ ချီသောအခါ သူတို့ဆင်တပ် မြင်းတပ် ခြေလျင်တပ်တွေက မြစ်ကမ်းတစ်လျှောက်မှ ပါရချေမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါက အခြိနျတနျရငျ ပြောကျ သှားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုက်ဆံ ပေးတဲ့ ကိစ္စကိုလည်း အစ်ကို အပြတ်ငြင်းတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ဘွဲ့ မြန်မြန်ရပြီး အလုပ်မြန်မြန်လုပ်ချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုမောင်စိန်က ထပ်ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတကာပြောတာ မှန်တာပဲနော်၊ ခင်ဗျားတို့ ရဲ့ နားမျက်စိ တွေဟာ နေရာတကာမှာရှိတယ် ဆိုတာလေ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုသူတို့အား နှုတ်ဆက်၍ တံခါးပေါက်သို့ ပြန်လာခဲ့ရာ ကျွန်ုပ်တို့နောက်သို့ ကိုဆိတ်ဖွားလိုက်၍ လာပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်တို့အားနှုတ်ဆက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မီးရထားမှ မီးနီနီကလေးများသည် မည်းမှောင်သည့် ဥမင်ထဲတွင် လင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်လင်းလို့ ပင်မတံခါးပေါက်ဂိတ်တဲက အဘိုးကြီး ရဲ့ သံချောင်းခေါက်သံ ခြောက်ချက်ကြားရင်ထမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သတိပြုခံချင်စိတ်ကဝင်လာသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်မြို့ကလေးကို သူ ထွက်လာခဲ့တော့ဟောသည် ထနောင်းပင်တွေကို မခင်သစ် နောက်ဆုံး တွေ့ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။အခုတော့ သည်အပင်တွေကပဲ မခင်သက်ကို ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်နေကြပြန်ပြီကော။တစ်မျှော်တစ်ခေါ် ထနောင်းပင်တန်း။အစိမ်းနှင့်အဝါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘဝမှာ မျှော်လင့်သည့် အတိုင်း ဖြစ်သည်လည်း ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတစ်ကြိမ်တွင်တော့ အစောင့်သည် လှေကားမှ ဆင်းသွားဟန်မဆောင်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထက္မွာေဖာ္ျပခဲ့တဲ့လူမ်ဳိးေတြကို ဘယ္ေတာ့မွမမုန္းပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တချို့နေ့တွေဆိုကွာ သူက အရင်းပြုတ်၊ ငါက အလုပ်နားနေရတဲ့ အချိန်ဖြစ်၊ အဲဒီလိုရက်မျိုးဆိုရင် စိတ်ကို ညစ်ကရောပဲကွာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝိတ်ကလေးက ပလောပီနံဥကို မကြိုက်ဟု ခဏ ခဏ ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချင်းချင်း မည်သို့ ဆက်ဆံပေါင်းသင်းကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုသာဆိုရငျ လူနအေိမျတှကေို စဈဆေးရတာ အတျောလေး ခကျခဲသှားလိမျ့မယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်အပေါ် ချစ်ခင်လေးစားကြသော ဘီဒိုယင်လူမျိုးများနှင့် ခွဲခွာသွားရ ဘော့မည့်အတွက် ကျွန်တော့်အနေဖြင့် များစွာဝမ်းနည်းခြင်း ဖြစ်မိရပါသည်ဟု ကျွန်တော် ပြောလိုပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငတ်နေသည်က အကြောင်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမ သူငယျခငျြးနှေးကတော့ ကြှနျမကို နားလညျခဲ့သညျ ဟုထငျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလိုလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနည်းငယ် ကြာသောအခါ ယာဉ်သည် စနေဂြိုဟ်၏ အရိပ်ထဲသို့ ကွေ့ဝင်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လေပြေလေညင်း တိုက်ခတ်သောအခါ သူမ၏ အဝါရောင်နုနုသန်းသော ဆံနွယ်စတွေ တဖျက်ဖျက် လှုပ်ခါသည်ကို မြင်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း တစ်ခု၏ နောက်တွင် နောက်တစ်ခု ထပ်တွေ့ လိုက်ရသလို မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၃၈ သူသည် အားလုံးကို ကျောခိုင်းလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကေသွယ်သည် သက်ပြင်းရှိုက်ပြီး နေရာမှထ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် မေမေ ထင်သလောက် မအောင်မြင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူသည် ဆရာဝန်တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သောကြောင့် ထိုရပ်ကွက်မှ လူများက လေးစားကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖုန်းချပြီး မကြာဘူးဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖြောင့်ဖြူးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနြျော တဈခကျြလှမျးရှိုးလိုကျတော့ ကနြျောအိမျရှအေိ့မျက။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗီယက်ကောင်းတွေကို ဖော်ထုတ်ပြီး လိုက်လံတိုက်ခိုက် ချေမှုန်းဖို့ ကြိုးစားနေတဲ့ အမေရိကန်စစ်သားများဟာ သူတို့နဲ့ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်မှုမရှိတဲ့ ပထဝီအနေအထားမှာ တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ကြရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အပြင်ကို ခေါ်မသွားရ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ႔မ်က္ႏွာေပၚက အမူအရာကို ကၽြန္မတစ္သက္တြင္ ဘယ္ေတာ့မွ ေမ့ႏုိင္ေတာ့မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ချစ်အေးရဲ့ လေသံက မာဆတ်ဆတ် ဖြစ်သွားလို့ ဒီကောင် တုန်ကနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရုရှားစစ်ကြောင်းတပ်ဦးနှင့် ရန်သူ တို့ ဂိုးလဘတ်ချောင်းစပ်တွင် တိုက်ပွဲစတင် ဖြစ်ပွားလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ထွက်သွားသည့်အခါတွင် ထိတ်လန့်နေသည့် ဒိုဒိုကလေးကို အိပ်ယာထဲတွင် ပြန်သိပ်ခဲ့ပြီး သေတ္တာတွေထားသည့် အခန်းထဲသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အားလုံးကို ယဉျယဉျကြေးကြေးနှငျ့ သိမျသိမျမှမှေ့ေ့ ဆကျဆံသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်အား ဖြင့်မူ ဘာကြောင့်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရက် ဘတ်တလာ နိုင်ငံခြားက တစ်ခေါက် ပြန်လာလျှင် သူ့ ဘေးတွင် အမျိုးသမီးတွေ ဝိုင်းအုံကာ နိုင်ငံခြား ဖက်ရှင်တွေ အကြောင်း မေးကြ မြန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်သာယာက မြေဩဇာ ကောင်းသည့် ဤ မြေနီရဲရဲသည် တစ်ခါက စိမ်းလန်းသည့် ဝါခင်းကြီးများ ဖြစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယျနာရီအထိလညျး မသှယျ ပျေါမလာသေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရွှေညောင်မှ တောင်ကြီးကိုညအချိန် သိပ်မဆွဲတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျော်စွာကမဖြေပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခု လွှတ်တော်ခန်းမထဲသို့ ရောက်ရှိနေကြသော ပုဂ္ဂိုလ်များအနက် တချို့မှာ တစ်နှင့်တစ်ဦး စကားမပြောနိုင်ကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စသည်ဖြင့် တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဆူညံသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညီလေးရဲ့လကျကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျကိုငျထားမိရငျးက အိမျထဲဝငျလာခဲ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကသြှားယငျ ဂငျြနီနဲ့ မတှရေ့တော့ဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရည်မရအဖတ်မရအတွေးတွေတွေးရင်း အချိန်ကုန်မယ့်အစား၊ ဘာဝနာတစ်ခုခုနဲ့ စိတ်ကိုထုံမွှမ်းထားလိုက်မယ်ဆိုရင် မလိုတဲ့အတွေးတွေလည်းမတွေးဖြစ်တော့သလို စိတ်ကြည်လင်အေးချမ်းမှုနဲ့လည်း အမြဲထာဝရပြည့်စုံနေမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အရှညျထားပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရန်သူအမြောက်ဆန်များကား တရွှီရွှီမြည်ကာ ကန် ပေါင်ပေါ်သို့လည်းကောင်း၊ ရေခဲပြင်ပေါ်သို့လည်းကောင်း ခပ်မှန်မှန်ကျလျက်ရှိဆဲပင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်စက္ကန့်၏ တစ်ထောင်ပုံတစ်ပုံအတွင်း သူ့ကိုပြာချပစ်နိုင်သည့် ပတ်ဝန်းကျင်စွမ်းအားများမှ အကာအကွယ်ရနေသော လုံခြုံရာ အာကာသပေါ့ဒ်လေးထဲတွင် ဘိုးမန်းသည် သူ့အတွက် ပြင်ဆင်ထားသည့် အရာကို စောင့်စားနေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ကိုယျပျေါတှငျ နှငျးပှငျ့မြား ကနြသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလယ်ပိုင်းက သရေခေတ္တရာ၊ အထက်က ပေါက္ကံရာမ၊ အဲဒါတွေဟာ တပြည်နဲ့တပြည် နိုင်ငံ ခြားတွေပေါ့ မောင်ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သျောလညျး ပို၍တိုးတကျမလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တအံတသြဖြင့် ရုတ်တရက် ရပ်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ ခရစ္စတိုဖာကတော့ အခြားလူတွေ၏အကြည့်ကို လုံးဝသတိရပုံမပေါ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် တစ်ချိန်လုံး သေခြင်းတရားကိုသာ မျက်ဝါးထင်ထင် မြင်တွေ့ရနေမိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် နှလုံးသားသည် ချစ်ခင် စွဲလမ်းခြင်းကို နှစ်သက်သည်ကား အမှန်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွဲကြိုးကို ကြည့်ရင်း သူဇာလွင် လော့ကတ်သီးကို သတိရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေဇော် ကိုသီဟ စောင့်နေရတာကြာပြီနော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှုတ်ခမ်းစုံသည် ခွက်နီ၍ အပြုံးသည် တဖိတ်ဖိတ်တောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမိုငျးမှာလညျး အထောကျအထား မြားစှာ ရှိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မမေတ္တာသည် မောင့်အတွက် ပင်ပန်းဆင်းရဲခြင်း အထိ ဖြစ်ခဲ့ပြီဆိုမှတော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာဒါက အော်၍ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့ခင်းဆိုက်နေကျ ကုန်ရထားဆိုက်ကာနီးပြီ၊ ဒီကုန် ရထားက ကျောက်မီးသွေးပြတ်လာတာများတယ်၊ လူစီးရထား မဆိုက်ခင်ကျုပ်က ကျောက်မီးသွေးဖြည့်ပေးရမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိဘပိုက်ဆံသုံးဘို့ဖြုန်းဘို့လောက် သိတဲ့ကောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားယောကျြားလေးမှ မှေးမပေးနိုငျဘူး ဆိုရငျ နငျ့ကို ဘာအတှကျနဲ့ ခြှေးမ တျောနရေဦးမလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြောစရာပြစ်ချက်ဖြစ်လာလျှင် ရွာက သားမယားဆွေမျိုးများ သည် ဘအုံထည်ကိုသာ ပြောကြ၊ ဆိုကြ၊ အပြစ်ဖို့ကြမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နောက်တစ်ခေါက် ရန်ကုန်ဆင်းလျှင် ကိုယ်လုံးပေါ်မှန်ကြီးတစ်ချပ် ဝယ်ခဲ့မည်ဟု ပါပါက ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ကားပျက်ခြင်း၊ ပစ္စည်းလဲရခြင်းတို့ သိပ်မရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အရေတွေပျော်ကုန်ပြီ ဦးနှောက်အပိုင်းအစတွေ နှလုံးသားနေရာတွေ ရိုးသားချင်တာတွေ ရည်ရွယ်တာတွေနဲ့ အချစ်ရဲ့ပန်းပွင့်ကလေးများ အားလုံး အရေပျော် ပျောက်ရှ သွားကြတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် အစိုးရရှေ့နေကြီးဟာ အကျင့်စာရိတ္တ ပျက်ပြားသွားပြီး ဟီရိသဩတ္တပ္ပတရား ကင်းမဲ့နေပြီလား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယောက္ခမအပေါ် အေးတိအေးစက် ပြောဆိုဆက်ဆံခဲ့သော ဒေါ်ဥမ္မာ၏ အပြုအမူများကအစ တစ်ကွက်ချင်း ပြန်ပေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စောစောအောင်သည် သူတို့မိသားစုတွင် အငယ်ဆုံးဖြစ် ပါသည်၊ ကိုကိုကြီးသည် ဘွဲ့ရပြီး၍ အလုပ်ပင်လုပ်နေပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်းကို ကြည့်ရတာ အဘွားကြီးအိုကလေးရုပ်ကို ပေါက်နေတာပဲ ဇင်ရယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ မောင်ရင်ရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်များကို စီတန်းသွားလာ ကျော်ဖြတ်ခဲ့ပြီး ယင်းတစ်ည တောထဲ၌ပင် စတည်းချကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီကလေးမနှဈယောကျက ဇာတာလောကျတငျ ကိုကျညီတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှေလယ်ဟာ သူရသတ္တိရှိတဲ့ ယောက်ျားတစ်ယောက်ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မြဝန်းရံ မမှန်ဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါ့အပြင် မြန်မာ့ မဟာဂီတ စံရာတောင်ကျွန်း ကြိုး သီချင်းရဲ့ အစပိုဒ်ကို တေးသွား အလိုက်တူ စာသားအသစ်တစ်မျိုးနဲ့ ရေးထားတဲ့သီချင်း ကျွန်တော်တို့အားလုံး ကြိုက်နေကြတာ ရှိပါသေးတယ်၊ အဲဒါက မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဝက်သစ်ချမြိုင်ဝင်း အပြင်ရောက်မှ စိတ်ထဲ ပေါ့ပါးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီအခါ အတွင်းပိုင်းထဲမှာ ပိတ်မိနေခဲ့တဲ့ ဓာတ်ငွေ့တွေနဲ့ ရေခဲမှုန်တွေဟာ တောက်ပတဲ့ အသွင်တဲ့ အပြင်ကို တိုးထွက် လာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် အလိုက်ကန်းဆိုး မသိတတ်သူဟု နာမည်ရထားသည့်အတိုင်း အိတ်ထဲက ဆေးပေါ့လိပ် တစ်လိပ်ကို ထုတ်ပြီး မီးညှိလေတော့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်ယောက်ျားရဲ့ ချစ်သူ၊ လင်လုဖက်တစ်ယောက်ကို ကိုယ့်အနားမှာ နေခွင့်ပေးထားတာ မြွေပွေးခါးပိုက်ပိုက်သလို ဖြစ်မနေဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ယခင် တစ်ခါက ပြောခဲ့ဖူးသည့် အတိုင်း သူ့ကို အပျော်အဖြစ် ထားရန် ပြောမည်ဟု စဉ်းစားခဲ့သလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကနေတဆင့် ကောင်းကင်ပြင်က ကြယ်တာရာတွေရဲ့ ဝိညာဉ်တစ္ဆေတွေအကြောင်းကို ဆက်စပ် တွေးတောမိခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက သီခငျြးစာသား တှကေို လိုကျမှတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခှေးထီး ငါးကောငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့တစ်ကိုယ်လုံး ကော့လန် ကျိုးကြေပြီး ကျွန်တော်တို့ မျက်စိရှေ့မှာတင် အသက်ထွက်သွားတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နီဘိုတောင်ခြေတွင် ဘီဒိုယင်မိသားစုများက ရှေးဟောင်းဟီဘရူး အနုပညာပစ္စည်း မှာ တွေ့ ရှိသောကြောင့် ထိုဒေသတွင် ဆက်လက်တူးဖော်ရန် အကြောင်းပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့တည်းမဟုတ် ကျွန်မ၏ ရင်သားနှစ်မြွှာသည် မက်မွန်သီးနှစ်လုံးကဲ့သို့ အင်္ကျီစမှ ကန်ထွက်ကာ ပွင့်အာ စူထွက်နေကြလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမျိုးကိုထိလျှင် လုံးဝ မခံ ဟူသော စိတ်ထားမှ ပေါက်ဖွားလာသည့် ဒေါသစိတ်သည် နေရူး၏ စိတ်နှင့် ကိုယ်ကို လုံခြုံလွှမ်းသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် နယ်ထိန်းက ဒါမျိုးတွေ ကြုံဖူးပေါင်းများပြီဖြစ်၍ အတွေ့အကြုံရင့်နေပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤတွင်မှ ကျွန်တော်မှာ ဥပုသ်စောင့်သွားရန် အတောင်အလက်စုံချေပြီ၊ လှူဖွယ်၀တ္ထု ပန်းကန်ကို ညာလက်ဝါးပေါ် မ၍ အိုးမည်းများ သုတ်သင်ပြီးသော ပုတီးကို ဘယ်ဘက် လက်ကောက်၀တ်မှာ ရစ်ကာ အိမ်ပေါ်မှဆင်းခဲ့တော့၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာသံဆို ဘာသံမှမကြားရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောက်လွှတ်တော် အပန်းဖြေခန်းမတွင် စုရုံးကာ အတင်းအဖျင်းများကို ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရိုင်းမြစ် တဘက်ကမ်းက ဂျာမန်စစ်တပ်များနှင့် အဲ့လ်ပ်တောင်တန်း တဘက်က အီတလီစစ်တပ်များ၏ လှုပ်ရှားမှုများကို ထောက်ပြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနောက်တိုင်း ကကြိုးကကွက်ကို သူမ နားမလည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိပ်ရာထဲ ဆေးလိပ်ခိုးသောက်ရင်း မီးပွားကျတာဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုနောက် လူစုလည်း ပြန်သွားကြသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် တောင်ပေါ် သို့ တက်လာခဲ့ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တကယျလား မောငျသကျဆှရေယျ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်၏ စစ်ကြောင်းသည် ပါးသည်ထက် ပါးလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်ချင်းဟာ သူငယ်ချင်းပဲဖြစ်ရမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခန္ဓာကိုယ်သည် ချက်ချင်း ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ခွေကျသွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက် ပြီး ငါက ရတနာပုံကို အသင်းစွဲနဲ့ အားပေးတဲ့ပုံစံ မဟုတ်ဘူးလေ မြတ်ကိုရာ၊ စဉ်းစားကြည့်ပေါ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဤအခကျြကို စကားလကျ မနေ့သေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါက်ကြီးနဲ့ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသှားနခေိုကျမှာပငျ သံအမတျ ခငျြသညျ သူ့ကားတံခါးကို ဖှငျ့၍ ဆငျး လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြောပြီး သူက ဂရုတစိုက် အလေးအနက် နားထောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင်မြင်ခဲ့ရတာနော် ကိုယ်တော် လေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျအလေးခြိနျရော ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကယ်၍ လူသတ်မှုကို တရားဝင် ကြေညာပြီးနောက်မှ သွားတွေ့ရမည် ဆိုလျှင် တစ်ဘက်လူ၏ တန်ပြန်မေးခွန်းများကို ကြံ့ကြံ့ခံ ရင်ဆိုင်နိုင်ရန် ပြင်ဆင်ထားရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရင်က ခံယူခဲ့တဲ့ ဘဝဆိုတာ ဒါပါလားဆိုတဲ့ ခံယူချက်လည်း ပြောင်းလဲသွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြောရင်း ကိရှိတာနိက ကော်ဖီခွက်ကို လှမ်းယူသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသားကမည်းပြီး သွားတွေက ဖွေးလို့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးလျှင် ငံပြာရည်ဖျော်များ ဆမ်းလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီမှာ ဂျရယ်၊ ဆဗားနားမှာ ဒီပြင် မိန်းကလေးတွေကို မင်း ရချင်ရမယ်၊ သူ့ကိုတော့ မလွယ်ဘူး၊ သူ့ အဖေက ပြင်သစ်၊ အလွန် မာနကြီးတယ်၊ အမေကလည်း ဆွေကြီးမျိုးကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ လိမ်ကြောင်း၊ အမျိုးသမီးများ သိကြကြောင်းကိုလည်း အမျိုးသားများ သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဉာဏ်ကျော်လွင် မတင်မကျ အတွေးဖြင့် ကျန်ရစ်ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရှတေ့ောငျအာရှ မျောတျောယာဉျဈေးကှကျကိုတော့ ဂပြနျတို့က ဒတျဆနျးကုမ်ပဏီနဲ့ စတငျထိုးဖောကျခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျး ငါတို့ မသိအောငျ ဘာတှေ ဖုံးထားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နွားဝယ်ရန် စုထားသော ငွေစများဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှာခခြေငျြပါလကျြ မခရြေသူ တယောကျနှငျ့ တူနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့ကို ဝိုင်းထားသည်မှာ ဆယ်ကမ္ဘာလောက် ရှိပြီဟု စကားလက် စိတ်တွင် ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုလတ်နဲ့ အချင်းများပြီး ပြေးလာတာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မီးဝါးသံများမှာ နောက်တွင် တဖြည်းဖြည်း ဝေး၍ ကျန်ရစ်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိလညျး မရှိနိုငျဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလိုနဲ့ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် မဲကြီးအိမ်က ဆိုင်ကယ်နဲ့ မန္တလေးကို တက်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယမငျး ဘယျရောကျသှားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နာတာရှာသည် သံပတ်ပေးထားသကဲ့သို့ ပြင်သစ် ဘာသာဖြင့် ခပ်သွက်သွက် ရေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတိုင်းအားမိမိတို့အာရုံများ၊ ဆန္ဒများကို မင်္ဂလာ တရားတော်ရဲ့ နယ်နိမိတ်အတွင်းမှာ ပြေပျောက်အောင် လုပ်ရပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ ရုပျရှငျရုံမှ မဟုတျတာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မနက်ခင်း စကောစက အချိန်ကြီးတွေ မပြန်စဖူး ဖီးလစ် အိမ်ပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်လည်း စာပေနှံ့စပ်သော ဂေါ်ရင်ဂျီကုလား ဆရာယား၏အိမ်သို့ လိုက်ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဖြည်းဖြည်းစဉ်းစားကြသေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်ဝန်းအစုံသည် ငှက်တစ်ကောင်၏ မျက်လုံးများ တဲ့သို့ ကြည်လဲ့ပြီး ကခုန်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူနှစ်ယောက်၏ သီးသန့်ကမ္ဘာ ဆိုသည် ကို အရင်က သူမမြင်ဖူး၊ မကြားဖူးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခန်း အပြင်ကို ထွက်မလို့ ကြံနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပှဲခငျးတှငျသာ လူရှိတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နနျးရငျ ခေါငျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ကြီးက ရပ်ဖို့ အချက်ပြလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကူးလျသညျ သူယူလာသော သသေူ၏ ဖိနပျတဈဖကျကို အတကျခြီရော့ဈထဲမှ ထုတျယူလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလက်က အလန့်တကြားဖြင့် လက်ကို ရုပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလုံးတွေနဲ့ ပတ်သက်ရင်လည်း အသက်လည်း အတော်ရ၊ စာဖတ်သက်လည်း အတော်ရင့်၊ ထိုက်တန်တဲ့ဒေသန္တရ ဗဟုသုတတွေ လည်းရှိပြီးမို့ အတော်ပေါပေါများများ ရှိတဲ့သူတစ်ဦး ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံးများပြာသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီထက်ဆိုးတာက ရှေ့ကဖုံး နောက်ကပေါ် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ဆန့်ကျင်ဘက်တွေ ဖြစ်ကုန်တမျိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစနစ်ကြီး၏လက်အောက်ခံအဖြစ် ထိုစနစ်ကြီးကို မှီတွယ်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးမှ လှည့်ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှားခဲ့တဲ့ အမည်းစက်ကို ဘယ်လောက်ကြာ အောင် ပြန်ဖျက်ရမှာလဲ လေးလေးဂျူးရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခကျြတီ ဆငျးသညျ စောစောကလို မဟုတျတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မာမီ့အခနျးထဲမှာ ဖုနျးရောကျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုကိုနိုင်သည် မွှေး၏ မျက်နှာလေးကို မယူကာ သူ့ပါးနှင့် အပ်လိုက် သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျောတို့ လိုကျခငျြလိုကျ၊ မလိုကျလညျး တဈယောကျတညျးသှားတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိမိက သညျထိအောငျ လှ၍လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သင့္ရဲ႕တန္ဖိုးႀကီးမားတဲ့စိတ္ဓာတ္ကုိအဖိုးမတန္တဲ့လူေတြအတြက္ ေနရာမေပးပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟူ၍ ဂန္ဒီက ပြောခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ကျွန်မ၏ ဝမ်းဗိုက်အတွင်းမှ အသေကောင်ကလေး ထွက်လာမည်ကို မည်သူကမျှ ပူပန်နေကြဟန် မတူပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ ခေါင်းတွေ မူးလာပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါကို နေရဲ့ တိုက်လေတွေလို့ ခေါ်ဆိုကြပြီး လျှပ်စစ်သံလိုက်စက်ကွင်း တွေကို တွန်းတိုက်မိပြီး နေအဖွဲ့အစည်းရဲ့ အဝန်းအဝိုင်း အစွန်းအဖျားက ဂြိုဟ်တွေအထိ သက်ရောက်မှု ရှိစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဓါးသြားသည္ အလြယ္တကူ ကိုယ္ထည္တြင္းသို႔ ဝင္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
မေးထားတဲ့ ပထမ အခကျြ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော် လက်တွေကို မြှောက်ပြီး ကာထားမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကုန်လုံး အသက်ရှူချောင်သွားကြတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကယ်၍ ရဲက စစ်ဆေးမှု ပြုလုပ်ပြီဆိုပါက ဂုဏ်သရေရှိ သံအမတ်တစ်ဦး၏ စကားကို များစွာ အလေးအနက်ပြုကြလိမ့်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသညျ ရနျသူတဈယောကျမဟုတျ ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြျောကြေျာ့ကို သိပျခဈြတာကှ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခငျဗြားနဲ့ မဆိုငျပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လမ်းကိုလိုက်လိုက် မသက်သာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ်ရှောမှာ အသက်သုံးဆယ်ခန့် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအချိန်ကား မြင်း၏အလှည့် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာမှနားမလည်သေးပေမယ့်လည်း သူလုပ်နေတာတွေကိုသာ ငေးကြည့်နေရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြို့စားကြီး သက်သာလို့ရှိရင် ကျုပ်ဆီ ညစာသုံး ဆောင်လှည့်ပါလို့ ပီယာကို ပြောလိုက်ပါဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ပြောပြောဆိုဆိုနှင့်ပင် ကာလေးမိန်းမ၏ဘေးသို့ သွားရပ်ပြီး ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်ုပ်သည် ချောင်းကြည့်၍ ရသောအပေါက်ကလေးမှနေ၍ ထိုသူသုံးဦးအား ချောင်းကြည့်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြိုင်ကိုယ်တိုင် သူ့ထံ လာပေးသောစာမှာလက်နှိပ်စက်နှင့် ရိုက်ထားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မင်းကို ကြိုးနဲ့ တုပ်ပြီး ပြန်ခေါ်သွားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပွင့်လင်းရိုးသားဖို့ ခက်သလောက် မြှောက်ရ ပင့်ရတာ လွယ်တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ အလွန်ချစ်တဲ့ စာအုပ်စင်တွေ စာအုပ်တွေကြားမှာ နေရမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝင်ဘို့ထွက်ဘို့တော့ အလယ်က ထက်ခြမ်းကွဲပေါ့ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြိုက်တဲ့အပြင် ဆေးလိပ်နဲ့အရက်ဆိုရင် မုန်းတောင်မုန်းသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါးကျည်းခြောက်ကို အခုန ကျွန်တော့်အမလေးပြောသည့်အတိုင်း အခွံနှင့်အရိုးတွေပစ် ၍ အသားချည်း ထုတ်စားခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းက နည်းနည်းကြမ်းတော့ ကင်မရာက ခုန်နေတာနဲ့ နောက်ကနေထိုင်တဲ့ ကျွန်တော်ကပဲ ကင်မရာကြီး လွယ်ထားလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ခတျေတှငျ သူတဈယောကျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလူတွေ တံတားဖြတ်ပြီး မပြေးအောင် ငြိမ်းချမ်းစွာတားဆီးဖို့ ဘုရင်က အမိန့် ၊ ထုတ်လိုက်တာ ကံကောင်းတယ်၊ အဲဒီတော့ ဒီလူတွေ နောက်ပြန်ဆုတ်အောင်လုပ်နိုင် တဲ့လူက ခင်ဗျားတစ်ယောက်ပဲရှိတော့တယ် ဟာဂျီအီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကေမရွန်သည် ထမင်းစားခန်းထဲရှိ မီးဖိုရှေ့၌ စိတ်အေးနားအေးထိုင် ကာ ကိတ်မုန့်တစ်ခုကို စိမ်ပြေနပြေစားရင်း လက်ဖက်ရည်သောက်လျက်ရှိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တုတ်တုတ်မျှမလှုပ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေစာေစာ သိရင္ ေတာင္ေတြး ေျမာက္ေတြး ေတြးေနမွာ စိုးလို႔ မေျပာေသးတာ သင့်လူ ရာမ
ဒီကောင် ဒီပြင့်မြို့များထွက်သွားသလားမသိပါဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျုပ် ကာလကတ္တားမှာပဲ ဆက်နေမယ်၊ အခုအချိန်မှာ ကျုပ်ဟာ အလွန် ခက်ခဲတဲ့ စွန့်စားမှုကြီး တစ်ရပ်ကို လုပ်လိုက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇကျဆှဲ မောငျးနဖေို့ဆိုတာ ဝေးရော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေက အံ့သြစွာမေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်အတိုင်း စာတွေကို အပြင်းအထန် ကြိုးစားကျက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခဏနတေော့ ကြှနျတေျာ့ကို မလေးမစား လုပျတော့တာပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျတော့ ဒါတှဟော လိမျညာထားတာတှပေဲ မဟုတျဘူးလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရတဲ့လစာက ရူဘယျနှဈရာတညျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော စကားတစ်ခွန်းလည်း အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်ဧည့်ခံပွဲကြီးအတွက် လော်ရာသည် ဧည့်ဆောင်ကြီးကို လွန်ခဲ့သော နှစ်ရက်ကပင် ကြိုတင်၍ အထူးတလည် မွမ်းမံပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျောင်းသင်ခန်းစာကိုသာ စဉ်ဆက်မပြတ် လုပ်ခဲ့သူ မှန်လျှင် ဖြေကို ဖြေနိုင်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှာနိုငျဖို့ပဲ လိုသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြို့တော်တံခါးအနီးသို့ ရောက်သောအခါ ရှားဘုရင်သည် သစ်တိုင်၌ သံမှိုစွဲချိတ်ထားသော စက်ဆုပ်ဖွယ် ခေါင်းပြတ်များကို တွေ့ရ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလုံးလိုက်ဝယ်သဖြင့် ပက်တစ်ဝက် အပိုရသည့်သဘောဖြစ်၏။တကယ်တန်းလက်တွေ့မှာတော့ ပိုမရသည့်အပြင် ကိုယ့်ထဲကတောင် အနုတ်ခံလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မှာပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နနျးကသြော စုဖုရားလတျ၏တစ်ဆနှေငျ့ ဖဲငျနီ အတူမနနေိုငျး အသကျရှငျနသေော စုဖုရားလတျနှငျ့အတူ နနေိုငျကောငျးနနေိုငျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှငျက တဈနကေုနျ အလုပျမှာခညျြး နရေတာလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမေက သူ့ကလေးငယ်ကို ဝင်ပြီး ပြုစုပေးတဲ့အခါမှာ မိခင်ပျိုဟာ အမေ့ကို မနာလို တိုရှည် ဖြစ်ရပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထူးဆနျးသောအပငျနှငျ့ ထူးဆနျးသော သတ်တဝါတို့ကလညျး အနမတဂ်ဂ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် စိုးချစ်က သူ့ရင်ထဲမှာ ကာလကြာရှည်စွာ တအုံနွေးနွေး ကြိတ်မှိတ်မျိုသိပ်ထားခဲ့ရသော လျှို့ဝှက်ချက်ကို ခင်မေတင့်သိသွားပြီဟု ရုတ်တရက် တွေးထင်မိပြီး ခုလို ပွင့်အန်ထွက်သွားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီတော့ မင်းကကော ဖြစ်သလို ပျော်တတ်လို့ ဟုတ်ပါပြီတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပ်ခေါ်ရမယ့်အရွယ်၊ ဦးလေးခေါ်ရမယ့်အရွယ်၊ အစ်ကိုကြီး ခေါ်ရမယ့်အရွယ်တွေပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ မိမိအား အသက်စွန့် ကူညီနေကြသူများကိုတော့ သူကာကွယ်ပေးသင့်သည်ဟု ထင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ ဘဝပန်းတိုင်သို့ ရောက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခြင်းအရာကိုလည်း နားမလည် နိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကြောင့် အဘိုးအိုသည် ငယ်စဉ်ကပင် ကမ္ဘာ့မြေပြင် အကုန်လုံးကို ပတ်မိအောင် ရောက်ခဲ့ဖူးပြီးပြီဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မယုံဘဲလဲ မနရေဲဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာ့မမေနေဲ့ ဖဖေရေဲ့ လကျထပျပှဲကို ဒီရှာမှာ လုပျတာလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထွေးက အိမ်ရှေ့ထွက်ပြီး လမ်းမဆီ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာက စကားလက်ကို ဆင်းရဲသည့် နယူးအော်လီယန်းကို ပြသခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင်ခုံတန်းများ အစီအရီ ချခင်းထားပြီး အရှေ့ဆုံးတန်းတွင် တာကေအို ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် စကားလက် စိတ်တွင်မူ ဤအတွေးမျိုး တစ်ခါမျှ မပေါ်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသထက် ဝမ်းနည်းတဲ့ဘက် ရောက်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီစငျမြိုးကို မမရခေယျြလို သင်ျဘောပကျြတဲ့အထဲမှာပါခဲ့တဲ့ မိနျးမတဈယောကျက သိပျမကျမောတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိဘလုပ်စာ ထိုင်စားနေရတဲ့ကောင်၊ ငါက ဝင်ငွေရှိနေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုအချိန်က ၁၉၃၆ ခုတုန်းကလို ဗလွန်းတက်နေတဲ့အချိန် မဟုတ်ဘူးနော်၊ စစ်ကြီးဖြစ်လာယင် အားလုံးကို ကျွန်တော်တို့ တာဝန်ယူရမှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်းမည့်သူ တယောက်ဖြစ်နေပါကလည်း မြင်းလှည်းသမားအဖို့ မခဲယဉ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျည်မိုးရွာနေသည့်ကြားမှ တံတားကို ရဲရင့်စွာဖြတ်၍ လာသောသူသည် ဗိုလ်ရွှေထီးမှန်း သိသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ရန်သူများ သွေးပျက်ကုန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မမိသားစုအတွက် ကြီးလေးသော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီး ဖြစ်နေပါစေ၊ သူ့အနေဖြင့် ကျွန်မတို့၏ လောင်ထုံးဆက်ဆံရေးကို မည်သို့မျှ ပွန်းပဲ့သွားအောင် လုပ်ဆောင်၍ မဖြစ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျှော်လင့်ထားသော သီလရှင်ကျောင်းရှေ့ ပထမကုန်းကို ရောက်တော့မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ကြည့်ရသည်မှာ အရမ်းမော နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂရစ္စနက်ကား ဘာမျှမဖြစ်သကဲ့သို့ တယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနီးအနား တစ်နေရာရာမှ စောင့်ကြည့်မည်ဟု စိတ်ကူးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခုတော့ ရှက်စရာကြီး ဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့် မဟာမိတ်အကြီးအကဲတို့က အန်းကို စနစ်တကျ ကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်ရန် စီမံကိန်းတွေချပြီး ကြိုးပမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ထင်မြင်ချက်များကို စကားလက် ဂရုမစိုက်သော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ လျစ်လျူရှု၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိုတာနှငျ့ ကိုဟိုငျတို့လညျး အနောကျမှ လိုကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းနှစ်စီးသည် လရောင်အောက်တွင် ပြေးလွှားနေကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟုတ်တယ်လေ ကျန်တဲ့လူ တွေပြောရင် အက်တ်ဂိုး ထည့်ပေးတာ မဟုတ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါက သူ့ကို ပြန်ချစ်နေတယ်ဆိုတာ အက်ရှလေက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိဦးမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လယ် ကျောင်းမတက်ခင် ထမင်းအပြေးအလွှား စားရတဲ့ ညို့ အနားမှာ သူ နေ့တိုင်းလာလာကပ်နေတတ်ရာက တစ်နေ့မှာ ထမင်း ဆာတယ်လုပ်တာနဲ့ ညို့က ခွဲကျွေးလိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အနေဝေးလျှင် တဖြည်းဖြည်း သွေးအေးသွားလိမ့်မည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တကယ်တော့ မချိုကို အလုပ်လုပ်တာ မချိုတို့အိမ်က သိပ်ကြိုက်တာ မဟုတ်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုနန်းကြမ်းပြင်ပေါ်၌ တခါတရံ နတ်ဝင်သည်များ ကိုယ်တိုင်နတ်ဝင်လျက် ခုန်ပျံ တက်ကလေ့ ရှိတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကၽြန္ေတာ္ ဘာမွမလုပ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလို ဖြစ်စဉ်တွေဟာ အကြိမ်ကြိမ်၊ အဖန်ဖန် ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပြီး ဖြစ်စဉ် တခုချင်းစီတိုင်းမှာ သက်ရှိဇီဝဓာတ်တွေ ပွားများဖို့ အကြောင်းဖြစ်စေခဲ့မယ်ဆိုရင် သက်ရှိဖြစ်စဉ်ဟာ အင်မတန် နှေးကွေးတဲ့ နှုန်းထားနဲ့ ဂလက်ဆီအနှံ့ကို ပျံ့နှံ့နေတယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အို နပေါဦးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မခေါငျညှယျ သကျမခလြိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောနဲ့နှဈယောကျတညျး မနသေငျ့ဘူးဆိုတာ ကြှနျတေျာ့သိက်ခာကို မောကျကြျောစျောကားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အာရင်ဘတ်သည် ထိုဝတ္ထုပုံသဏ္ဌာန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုသော် မိမိသည် ငွေချည်ပေါက် အင်္ကျီကိုဝတ်၍ တိုက်ပွဲတွင် သူရသတ္တိပြောင်မြောက်သူ များသာ ရမြဲဖြစ်သော စိန့်ဂျော့ဆုတံဆိပ်တော်ကြီးကို ဆွဲချိတ်ထားသည့် မြင်းတပ်ဗိုလ်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်နေပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီသညျ မညျသညျ့ လူစားမြိုးကို သူ့အတှကျ ရှာပေးသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြန်ထွက်သွားသည့် အချိန်အထိ ကျွန်မ မေမေ့ခုတင်ဘေးမှာ အရုပ်တစ်ရုပ်လို ထိုင်နေခဲ့မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခါတစ်ခါ ငွေလရောင်သည် သူ၏မှေးနေသော မျက်လုံးဝယ် ဝိုးတဝါးဖြစ်သည့်အခါ ဖြစ်သွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အချို့ဝက်များမှာ မေးစေ့ငါးထပ်အချို့မှာ လေးထပ် အချို့မှာ သုံးထပ်စသဖြင့်တိုး၍ နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အချို့စကားလုံးများမှာ ခံ့ညား ထည်ဝါလှသော ဗုဒ္ဓ၏ တရားဓမ္မသံများဖြစ်၍ သူတို့ဘုရင် မနူဟာကိုလည်း ဗုဒ္ဓဘာသာ တရားတော်နှင့်အညီ ကျင့်ကြံသော မင်းကောင်းမင်းမြတ်ဖြစ်ကြောင်း သိုင်းဝိုင်းဖွဲ့ဆိုထား သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြယ်တာရာများသည် သူ့အဖို့ တည်မြဲသည့်အရာ၊ ခိုင်မြဲသည့်အရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိစ်ဆာကောငျတှတေဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တုံ့ပြန်ပြီး ထွက်လာတဲ့အရာတွေပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးလျှင် ယမန်နေ့ကပင် သူ့စိတ်ထဲ၌ စွဲနေသော အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်ရန် စသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ အိမ်ထောင်ရေးဟာ သိပ်ပြီးအဆင်ပြေပါတယ် မစ္စတာချို။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆောလမုန်ဘုရင်ကြီးသည် လူသားများအနက် ဉာဏ်ပညာအရှိဆုံးပုဂ္ဂိုလ်ကြီးဖြစ်၏။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ေမႊး ဒီလုိ စီစဥ္တယ္၊ ေနာက္လက်ရင္ ေမေမ့အထဲက ေငြႏွစ္ဆယ္ ယူမယ္၊ ႐ံုးေရွ႕က ဆရာမက စာသင္ေပးမယ္တဲ့၊ ေမႊးက ဂ်ပန္ေခတ္ ဆယ္တန္းဆုိေတာ့ ႐ံုးအုပ္က အလုပ္သာခန္႔တယ္၊ အထင္ေသးသလုိပဲ၊ ဒီႏွစ္ မက္ထရစ္ေအာင္ေအာင္ သင္မယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဇုနျးဟျောနနျ လိုကျထသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညေနပိုင္း အလုပ္သိမ္းခ်ိန္မွာ ၅ နာရီတြင္ ျဖစ္ေလရာ ထိုအခ်ိန္တြင္ ေတာႀကီး ၿမိဳင္ႀကီးမ်ားအတြင္း၌ ျဖစ္ေလေသာေၾကာင့္ မၾကာမီ အေမွာင္ထုက ဖုံးလႊမ္းလာမည့္အခ်ိန္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗြိုငျးသညျ လညျတံရှညျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟိုတုန်းကလိုလေ၊ မဆုံရတာကြာပြီနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကျွန်ုပ် ကျောင်းနေစဉ် ကာလ တစ်လျှောက်လုံးတွင် ထမင်းဖိုး မယူ၊ သူတို့ မိဘများ ကပင် ကျွေးမွေး၍ ကျောင်းထား ခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကျော်စွာနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် ဘာမျှ ခိုင်ခိုင်မာမာ မဆုံးဖြတ်နိုင်သော မိမိ၏စိတ်ကို မိမိ ပြန်အားမလို အားမရ ဖြစ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်းမြောက်တန်ဆာ ငါးပါးကို ဆက်နှင်း၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီကောငျ တကယျ တျောပဈလိုကျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီတော့ မိန်းမဟာ ဘာဖြစ်သလဲ၊ တိတ်ဆိတ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့မျက်နှာက ငြိမ်းချမ်း ငြိမ်သက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြင်းဖျက်ခြင်း၏ငြင်းဖျက်ခြင်းသဘောကို ပို၍နားလည်အောင် နောက်ထပ်ဥပမာတခုထပ်၍ကြည့်ကြရအောင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုငျသောကျရငျး စောငျ့နကှော လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ဘက်ကကျတော့ ကိုယ့်ကို အချိန်ပေးပြီးဧည့်ခံဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ်ချင်မှဖြစ်တာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အစ်ကို့အပေါ် မှာ သစ္စာဖောက်မိပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အဖကေို အရမျးရိုသသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီနောကျတော့ လှယျပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ ပကျြကှကျသလောကျ စားမညျ့ပါးစပျပေါကျတှကေ တိုးလာသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူသည် ရေချိုးခန်းရှိရာသို့ သွားပြီး အဝတ်အစားများကို ချွတ်ကာ အဝတ်လျှော်စက်ထဲသို့ ပစ်ထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ဝသည်လည်းသူ့ဘာသာ ပြဿနာရှာပြီးမှ ပြန်လျှောချဖို့ခက်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပီယာ၏ ငတ်မွတ်ဆာလောင်မှုကိုလည်း သတိမပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတျောလကေယျြတဲ့ လူပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက မကျြစိကို မှိတျလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သနပ်ခါးတုံးဝယ်ပြီးတော့ ခင်နှောင်းတို့ လှည်းကွင်းဆီ ပြန်ခဲ့ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူမသည် နောက်အိမ်ထောင် မပြုဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပျော်ရွှင်မှုသည် နောက်ဆက်တွဲ အကျိုးမျှသာ ဖြစ်၍ ဘဝ၏ ပန်းတိုင် မဟုတ်သေးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် သူ ဆက်ပြောသည့် စကားလုံးများသည် မာမားကို တမင် ရည်ရွယ်ပြီး ပြောနေဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလိုသာဆိုရင် တရားခံက သံဖြတ်ကတ်ကြေးတစ်လက်တော့ ကြိုဆောင်ထားရမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုရသေ့မကြီးသည် မမြလေးတို့၏အသံကို ကြားလျှင် ဖြတ်ကနဲ လန့်နိုးကာ မမြလေးတို့အား လှမ်းကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါပေမယ့် အဝေးမှာရှိတဲ့ မျက်လုံးအကြည့်ဟာ အကြည့် ခံရတဲ့ အရာဝတ္တုကို တဖြည်းဖြည်း ဝါးမျိုလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကြာခင် တို့ဘက် ရောက်လာတော့မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟာရုမိက မချိပြုံးဖြင့်သာ အမြဲ အဖြေပေးတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလိုအချိန်မျိုးဆို ကိုယ့်ကိုယ်ကို အားရနေတတ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တျောပါသေးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့နောကျ ကြှနျတေျာ့နှုတျမှ လှတျခနဲ ရရှေတျလိုကျမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုကောငျတှေ ဖမျးထား တုနျးကလညျး ကြှနျတေျာ့ကို ဒီလိုပဲ ချေါခဲ့ပါ လား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မုနျးသလိုလိုပငျ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအချက်ကို ယာဉ်မ်ှူး နော်တန်လည်း သိပြီးသား ဆိုပေမဲ့ သူ့ကို ထပ်ပြီး သတိ ပေးစေ ချင်ပါတယ်။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒါတှကေ မောငျခဈြအေးဆီမှာသာ ရှိလို့နတော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့၏ ဆုံးရှုံးမှုသညျ သူ့ ဆုံးရှုံးမှု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိတ်လန့်ခြင်းနှင့် အံ့ဩခြင်းတို့ ပေါင်းစပ်လျက်ရှိသော မျက်နှာ ထားဖြင့် မစ္စက်ဒွန်ကင်းသည် အခန်းထဲမှ ဖြည်းလေးစွာထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဟိုင်က စိတ်ရှုပ်သော အမူအရာဖြင့် မျက်စိကလယ်ကလယ် လုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သီခငျြးတဈပုဒျ ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီကိစ္စ သူနဲ့ ဘာဆိုင်မှာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သူ့ကို ဆိုလိုကြောင်း ချက်ချင်း သိလိုက် ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝိတ်ကလေးက သူ့အနားသို့ တိုးကာ ခြေထောက် တစ်ဖက်ကို ရှပ်တိုက်ရင်း သူ့ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်လို ခပ်သင်းသင်း မဟုတ် ပိုပြီး အနံ့စူးရှလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကိုဖက်လိုက်တဲ့အခါ ကြောက်ကြောက်လန့်လန့်ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပုလိပ်များ အားလုံးက သူမကို မသွားနှင့်ဟူသော သဘောဖြင့် ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေထောက် ကြိုးတုပ်ခံရစဉ်ကတည်းက ချွတ်ထားခဲ့ရသော ဖိနပ်သည်လည်း ယခု ကေသွယ်နှင့် ပါမလာတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုနေရာသို့ ရောက်အောင် သူတို့ အတော်ကြိုးစားတက်ကြရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘကျခါကမြှ အတူတူခရီးဆကျရအောငျလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုသည့် လုံးချင်းဝတ္ထုဖြင့် နာမည်ကြီးလာသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် ဤမျှ သွေးပျက်မတတ် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်ခြင်းနှင့် သေခြင်းတရားကို ကလေးငယ်တစ်ယောက်လို မသိနားမလည်ရှာသော ဝတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့၏ဘဝကို ကောင်းစွာနားလည်နိုင်ပါသော်လည်း ဤအချက်က ဗကပတ်မှူးတွေအတွက် အသက်ပေါင်းများစွာ စတေးရသော လူလှိုင်းစစ်ဆင်ရေးနည်းဗျူဟာကို ကျင့်သုံးဖို့ အကောင်းဆုံး အခြေအနေ ပေးလာခဲ့ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အချိန်အခါကို လိုက်၍ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘယ်လောက် ရယ်ဖို့ကောင်းတဲ့ အဖြစ်လဲဟု တွေးပြီးမှ ဒေါသဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ရောဂါသညျ ဆိုပမေယျ့ အဲဒီလောကျ ခေါငျးမာနဖေို့ မကောငျးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုငွေမောင်းစာပေနယ်သို့ အောင်မြင်စွာ ရောက်လာမည်လော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျီသံခလုတ်တစ်ခုမှာ လေးနက်သဖြင့် ထပ်ကာ ကြည့် နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့မှ သာ ငါတို့ လိုလားသော ပညာစခနျးသို့ ရောကျနိုငျ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျဒါတှေ ဘယျကရသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ထိုမတွေ့ရခြင်းကြောင့်ပင် ကိုယ့်နှလုံးသားထဲမှ လျှို့ဝှက်စွာ ဝင်ရောက်ပုန်းခိုနေသော ဝေဒနာ တစ်စွန်းတစ်စကို အမှတ်မထင် မြင်လိုက်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆိုပြီး ဘာဆက်ပြောရမှန်း မသိဖြစ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့ထက် လျင်သည့် စကားလက်ကို မြင်လျှင် စိတ်ထဲက ကျိန်ဆဲမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရဖူ ကိုရဲ လညျး ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြေအနေအရ ဖြစ်လာမှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက အလောတကြီး ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူတစု တအုပ်ကြီးဟာ ခရီးရှည်တော့လမ်းမှာ တကွဲစီ တတွဲစီ ဖြစ်ကြရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာရတေဲ့ ရိုကျတော့မယျတဲ့၊ ခေါငျးစဉျဘယျလိုပေးရမလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နငျ့ကို ဆားတဈပိဿာ နှငျ့ လဲသှားတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မကျြနှာ တငျးမာလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာကာယူကီသည် စာကို လှမ်းယူပြီး စာရွက်ကို ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤနား တဈဝိုကျတှငျ ကှမျးတောငျကိုငျ အလှတဈဦး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောငျသညျ ယိမျးထိုးနေ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂမြီလျ အိမျထဲသို့ဝငျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းဝမှ နေ၍ တစ်ချက်ကလေး ဝေ့ကြည့်လိုက်ရုံမျှဖြင့် ဤမျှ တိကျသေချာသော ကောက်ချက်တစ်ခုကို သာမန်လူတစ်ယောက်သည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ချမှတ်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူခငျြး လဲလိုကျလို့ ရတယျလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နည်းနည်းပို၍ ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အုပ်စုတွင်းမှာ ပွဲတိုင်းနိုင်သဖြင့် နောက်ဆုံးပွဲစဉ်မှာ နိုင်နိုင်ရှုံးရှုံး ကွာတားဖိုင်နယ်တက်ဖို့ သေချာနေပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်အပြစ်နှင့် ကိုယ်ဆိုတော့ ဘယ်သူ့ ဆီကိုမျှလည်း အကူအညီ မတောင်းရဲဘဲ ကျိတ်ပြီး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလုပ်သမားလူတန်းစား တိုက်ပွဲအမြင်၊ အလုပ်သမား လူတန်းစားအတွေ့အကြုံအခြေခံပေါ်တွင် ရပ်တည်ကာ အရင်းရှင်စနစ်ပဋိပက္ခများ၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုများကို အနုပဋိလောမနည်းဖြင့် ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ ကြည့်သင့်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငှသေုံးရာ ပေးသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အေးကြည်ကမူ လဲ့လဲ့ အိပ်ရာထက် လဲလျောင်းပြီးသည်အထိ အစစ ကူညီဆောင်ရွက်ပေးပြီးမှ ထွက်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် မစ္စက်ဒင်ဗာက သူ့ စကားကို ဖြတ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဏ်ဥက္ကဌ များနှင့် ကျောင်းအုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့များကို စိတ်ညစ်အောင် လုပ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လေးလေးတှဲတှဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က အက်ရှလေကို ပြုံးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤဓာတ်ပုံများမှာလည်း ပြာပုံဘဝသို့ ရောက်သွားခဲ့ ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စစ်ရေး လှုပ်ရှားမှုမှာ ပါဝင်ခြင်းအားဖြင့် စရိတ်ကြီးကြီးမားမား ကုန်ကျတတ်ပုံကို ကောင်းစွာ သိမြင်ခဲ့တဲ့ ဆွန်ဇူးက အောက်ပါအတိုင်း ရေးသားဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တမြို့လုံး သပိတ်တွေနှင့် ဆူဆူညံညံ ဖြစ်နေသဖြင့် ပါရီက လူချမ်းသာများသည် ခါတိုင်းထက်စော၍ အပန်းဖြေစခန်းများသို့ ထွက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သကျသမေရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါကျတာမိက နှုတျခမျးကို ကိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူဖျော့ဖျော့ မျက်နှာလေးက အိန္ဒြရရ၊ သို့သော် မျက်လုံးလေးတွေမှာတော့ အားငယ်သည့် အရိပ်အယောင်တို့ လွှမ်းခြုံနေသလိုလို။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထမင်းစားခန်းသို့ ဦးကြီးနှင့်အတူ ပြန်လာပြီး ထိုင်ကြသည်အထိ ကိုပြေ မရောက်လာသေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းတို့ ဘာကြောင့် အနောက်ဘက် ဒေသကို မသွားကြတာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒင်နီယယ်သည် မြေပေါ်၌ ထင်နေသည့် ကြိုးရာကို ကောင်းစွာ ခွဲခြား နိုင်သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအချက်ကို သတိမပြုမိခဲ့ရင် မိမိတပ်ဖွဲ့တွေဟာ မမျှော်လင့်ဘဲ ရေရှည်စစ်ပွဲအတွင်းပိတ်မိနေပြီး တပ်မတော် သားတို့ရဲ့စိတ်ဓာတ်ရေးရာ အားလျော့ပျက်ပြားခြင်းဆိုတဲ့ ဖြစ်ရပ်ဆိုးတွေနဲ့ ကြုံတွေ့ ရဖွယ်ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီအရပ်ဒေသက အလင်းဟာ ကျွန်တော်တို့ဆီကိုတောင် မရောက်ရှိ သေးတာကြောင့်ဖြစ်ပြီး အတိုင်းမသိ ကျယ်ပြောလှတဲ့ စကြဝဠာထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ တည်ရှိရာ ဂလက်ဆီတွေ၊ နေအဖွဲ့အစည်းတွေ၊ ကမ္ဘာဂြိုဟ်တွေဟာ ဆပ်ပြာပူဖောင်းငယ် တွေလို လွင့်မျောနေတာလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လင်နှင့်ရန်ဖြစ်လျှင် စည်း မုန့်ဖိုသို့ပင် ထွက်ပြေးလာတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငှလေိုခငျြလို့ သတျတာလညျး မဟုတျဘူး ဆှနျညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မက သူ့ကိုလိပ်ပြာဖြစ်လာမည့် ပိုးတုံးလုံးလေးအဖြစ် သဘောထားသည် ဆိုတာကိုလည်း သူ နားလည်မည် မထင်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငျးမှာ ခဈြသူ ရှိနတေယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့မိသားစု၊ အိမ်နီးချင်းလေးငါးယောက်နှင့် ကျွန်တော်တို့ သူငယ်ချင်းတွေသာ လိုက်ပို့ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရုပ်ရှင် စပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နယူတန်ရဲ့ သင်္ချာဗေဒ ပုံသေနည်းတွေကို အခြေခံပြီး ကြယ်တံခွန်တွေရဲ့ ရှည်လျားလှတဲ့ ပတ်လမ်းတွေကိုဟေလီက တွက်ချက်ကြည့်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကအြောငျ လှျောတတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမားလ်သည် သူ့ ဆောင်းပါးသစ်ကို သူ့အား ဖတ်မပြဘဲ မန္ဒာ့ကို ဖတ်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အလွန် နုသော သုခုမရုပ်များ ဖြစ်ကြတန်ရာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပေါ်ထပ်သို့ ပြန်တက်လာရင်း ခင်စန်းနွယ် မှန်သည် တွေးမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကောင်းပြီ၊ ကောင်းပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသည့် စကားလုံးများကို မကြားရတော့ပဲ သေသွားရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေပြင်ကို တစ်ချက်နှစ် ချက်နမ်းယက်လိုက်ကာ ဟိန်းသံတစ်ချက်နှစ်ချက်ကိုလည်း ထပ်ပြု ပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြီးတော့ သူတို့သခင် မစ္စတာ ထရက်ဇာ အပေါ်မှာလည်း သစ္စာရှိတဲ့ လူတွေချည်းပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တခြားနေရာ တွေတော့ မထိဘူးထင်ရတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုမဏ္ဍပ်ဒါယိကာမခံခွင့်ရခြင်းမှာ အလွန်ထူးခြား သည့် အခွင့်အရေးကြီးနှင့် ဂုဏ်ဒြပ်ကြီးတစ်ခုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေရီဟာ အမေ ရင်းနဲ့ မတူနိုင်ဘူးလို့ တွေးမိတိုင်း သူ့အတွက် စိတ် မကောင်း ဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က နှစ်တိုင်း ဒီနေ့ဆိုရင် မင်းသားကြီးကို ဂါရဝပြုနေကျ ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပျော်ရွှင်မှုဆိုတဲ့ ခံစားချက်နောက် ဆက်တိုက်လိုက်နေရင် အသစ် အသစ်ကိုလိုချင်တဲ့ လောဘကမရပ်တော့ဘူး၊ အိမ်အသစ်၊ ကားအသစ်၊ အိမ်ထောင်အသစ်၊ ကလေးအသစ်၊ လခအသစ်၊ နောက်ဆုံးကတော့ ကြိုးစားခဲ့ သမျှဘာမှ သိပ်မထူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါမှမဟုတ် နင့်အိမ်က နင့်ကို ထောက်ပံ့ပေးထားနိုင်လို့လား ကျွန်မ ဘာကိုမှ မစဉ်းစား မဆုံးဖြတ်ရသေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောင်းပြန်ဖွင့်စနေ့မှာပင် မခင်နွဲ့က ကျွန်တော့်ကို မေးလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခြံဝဘက်သို့ ခပ်မြန်မြန်လျှောက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာရယျစရာရှိလို့လဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူလည်း ကျွန်တော့်လိုဘဲ မြန်မာလိုဆယ်တန်းအောင်ပြီး အင်္ဂလိပ်စာ ကျွန်တော်နှင့် တကျောင်းတည်းလာသင်သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့်မို့ ယောက်ျားဟာ အဆင့်မြင့်ကိုရောက်သူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဆင်ပြေလျှင် စက်ရုံထွက်ပစ္စည်းတွေမှာ ကပ်သည့် တံဆိပ်တို့၊ ကုန်ထုတ်စက္ကူဘူးပေါ် ကပ်သည့် တံဆိပ်တို့ပါ ဆက်အပ်မည်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားပြုမူပုံသည် ကျွန်တော်၏လူငယ်များကို အုပ်ထိန်း၍မရလောက်အောင် ဖြစ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျလိုခငျြတာကို အပိုငျတှကျထားတော့ မရတဲ့အခါမှာ သညျးမခံနိုငျ တော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားလည်း အဲဒီအတိုင်း မျှော်လင့်ထားမယ် ထင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ သားဖြစ်သည့် စစ်ကဲမောင်ထွန်းသည် တိုက်ရည်ခိုက်ရည်ရှိပြီး တပ်များကို နိုင်နင်းစွာ အုပ်ချုပ်နိုင်သူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မချမ်းသာချင်တဲ့ လူရယ်လို့ ရှိလို့လား ကိုမြတ်ထွန်း မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့တွင် အဖျားဝင်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဓားနဲ့ ကနျ့လနျ့ထားတော့ မြိုးခလြို့ မရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှာလမာဥယျာဉ်တော်များမှ ၃၀၀ မျှသော ရေပန်းပဒေသာတို့ကလည်း မြို့တော်၏အလှကို ဖြည့်စွက်ပေးလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှီစာ ဖတ်ရတော့ ကျွန်တော့် စိတ်ထဲ၊ အဲ၊ ဟုတ်ပေသားပဲလို့ လူမိုက်နောက်မှ အကြံ ရသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပင်နီ အပေါ်ဝတ်အင်္ကျီ၊ ချည်ချောလုံချည်တို့နှင့် ဖြစ်သဖြင့် ကျောင်းဆရာ၊ သို့မဟုတ် အခြားအစိုးရ အမှုထမ်းထဲကဟု ကေသွယ် ထင်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှဈသကျအားပေးသူတှေ ရှိလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးကြိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ကျွန်မအား လှည့်ကြည့်ပြီး တွေဝေစွာဖြေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခဏကြာတော့ ထိုင်ရာမှထကာ ထင်းစည်းကိုကောက်၍ သူလုပ်နေ ကျအတိုင်း မီးမွှေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုကိစၥကိုမူ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတိုက အလြယ္တကူပင္ သေဘာေပါက္ လက္ခံ ျခင္း ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဌေးကြီးက ကျွန်တော့်ကို စိတ်ညစ်ပြီး သေအောင်လုပ်နေတာလား၊ ကျွန်တော် နားရှုပ်ကုန်ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တူတာလေးတဈခု တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ငါ့ညီမအတှကျ ကောငျးစခေငျြလို့ လုပျနတောကှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မလိမ်ပါနှင့် မမရယ်၊ ကျွန်တော် သိပါတယ်၊ မမဟာ သူ့ အတွက် ပိုပြီး စဉ်းစားနေရတာ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် မမ
သူက ရောကျလရောမှာ လူထုကို သူ့ဘကျပါအောငျ ဆှဲဆောငျနိုငျတာခညျြးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့အပြင် ကျွန်တော့်စိတ်မှာ မသက်မသာ ခံစားမိသည်ကား နွားမကြီးနှင့် သူ့သား ကလေးရဲ့ဖြစ်အင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညောင်နာနာသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေထောက် ကောင်းကောင်းထောက်နိုင်လာပြီဆိုတော့ ခင်နှောင်းဝမ်းသာရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အထူးသဖြင့် ဖောင်ရှည်ဟု ခေါ်သော ရွက်ရေ သောင်းနှင့်ချီ ရိုက်ရတာမျိုး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နှစ်မျိုးဖြင့်သာ ဘဝခရီး သွားရပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြာပုံဝပ်သည့်ခွေးလောက်မှ မကောင်းသည့် ယခုဘဝကို မြန်မြန် အဆုံးသတ်ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီစာရှကျကလေးရတာ ဟနျကတြာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ ဒီအိမ်ကို ခေါ်လာတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နံနကျ အိပျရာက နိုးသညျ့အခါတိုငျး မထနိုငျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငလုံးလက်ဖယ်သည် မည်မျှ လျင်မြန်သွက်လက်၍ မည်မျှ အမောအပန်းခံနိုင်သည့် လူတစ်ယောက်ဖြစ်ပေမည် နည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာလုပ်လုပ် မင်းတို့ကို အမြဲ ဝေပုံကျ ခွဲပေးနေကျပဲ စောသာ၊ ဒီတစ်ခါတော့ ကောင်မလေးကို ငါပဲ ယူပါရစေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟုတ်ကဲ့ ပြောပါရှင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွဲ၊ နွား တိရစ္ဆာန်များ အတွက်လည်း အင်မတန် ကောင်းမွန်သည့် စားကျက်မြေ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယ်တော့မှလည်း မဖြစ်ချင်ခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီနေ့ စာကြည့်တိုက်ကို သွားပြီး အရင်လ မဂ္ဂဇင်းဟောင်းတွေ သွားရှာဦးမယ်ဆို မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျောင်းပြေးတယ်ဆိုရင် မင်းအဖေက ဆူမှာပေါ့ကွ၊ ပြီးတော့ ဆရာမတွေ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူနာ များမှာ လိုအပ်သည့် ပြုစု ကုသမှုကို မရကြရုံမျှမက စိတ်ဓာတ်အရလည်းနှစ်သိမ့် အားပေးမှု မရှိဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်လိုနည်းနဲ့ သိကြတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လျှောက်လည်နေတယ်၊ နင့်အမေ တစ်ခုခု ဖြစ်မှ နင် နောင်တရမယ်နော် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မူရင်းအပြည့်အစုံဝတ္ထုကို ဥရောပတိုက်၌သာ ထုတ်ဝေရဲလေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နေ့လည်နေ့ခင်း အိမ်မှာတစ်ပွေတည်းရှိချိန်ဆို ကြိုက်တဲ့အခွေလေးရွေးကြည့်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤနေရာ၌ အမျိုးသားရေးယုံကြည်ချက်အနေနှင့် ဆွဲဆောင်မှု မရှိသော ကွန်မြူနစ်တို့သည်ပင် အစိုးရစစ်တပ်လို မဟုတ်၊ ဒေသခံတို့နှင့် အနီးကပ်ဆက်ဆံရေး ရှိသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သွားနေကျဖြစ်တော့ မြင်းလေးဟာ လမ်းသိနေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူတို့ကို အခန်းထဲလိုက်ပို့ရင်း ပြန်မထွက်ခင်မှာ ကျွန်တော် အ ခွေဖွင့်စက်ကို ခိုးပြီး ဖွင့်ခဲ့လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သမိုငျးထဲက တကောငျး တကောငျးထဲက သမိုငျး ၁၃။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြုပျ သီအိုရီနဲ့ မဆိုငျတဲ့ အမှားတခုပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်မှာ ထို့ထက်ပို၍ အရေးကြီးသော စိတ်ဝင်စား စရာရှိနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရင်ဘတ်ထဲမှာလည်း နှလုံးတစ်ခုလုံးကို တစ်ယောက်ယောက်က လက်နဲ့ ဆုပ်ခြေလိုက်သလို ကြပ်ပြီး နာလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမ၏ လကျရှိအလုပျ မတိုငျခငျက ယာစုကိုသညျ ကငျရှိခြိုအရပျရှိ ညကလပျတဈခုတှငျ အလုပျလုပျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ဘွားမေသိန်းပြောသော စကားတစ်ခု ရှိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဆိတျရှငျ၊ ကြှနျမအခနျး ဒီနားလေးတငျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းအချိန်မျိုးတွင် သူမက ဘကြီးမုံးကို ကြိုးကြာရွာသို့သွားရန် အပူကပ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခနျးနံရံဘေး ပတျလညျတှငျ ခုံတနျးရှညျမြား ခထြားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နိုင်ငံရေးသမားတယောက်သည် လက်ဝဲသမားတယောက်ဖြစ်လျှင်ဖြစ်၊ မဖြစ်လျှင် လကျ်ာသမားတယောက်သာ ဖြစ်ရမည်ဟုဆိုတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ကို ကြင်နာမည့်သူ ပတ်လည်ဝိုင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာပေါ်မှာ ပြင်သစ်ပြည်ဟာ အများဆုံးတောင် ဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဗျိုင်းညိုသည် သမန်းသူတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့ ထမင်းစားနေစဉ်အတွင်း၌ပင် မိုးသည် သည်းသည်း မည်းမည်းကြီး ရွာချလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သည်လို ယုံကြည်ရာတွင် အကြမ်းမဖက်ရေး တိုက်ပွဲဖြင့် ရရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာမဟုတ်တဲ့ ကိစ္စလေးနဲ့ မြည်တွန် တောက်တီးတာ၊ ညည်းညူနေတာတွေကို အိမ်က မိန်းမက တစောင့်စောင့်နဲ့ လည်ပင်း တရှည်ရှည်နဲ့ဖြစ်အောင် လုပ်ရမလားဆိုပြီး ဆူပူကြိမ်းမောင်းမှာကို လန့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ကောင်နဲ့ တစ်ကောင် အမြီးချင်း အလှပြိုင်နေတဲ့ ငါးဆိုတာလည်း မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နယ်လွှဲခံထားသူမှာ ခြေချုပ်နှင့်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုတဲ့ သီချင်းလို ယောကျ်ားတကာပေါ်မှာ အနိုင်ယူခဲ့သမျှ မောင်ထွန်းနိုင်နဲ့ကျမှ ၀ဋ်လည်မလား မပြောတတ် ပါဘူး ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ကလညျး ဒီအခနျးမှာ ဆကျနမှောလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူစိမ်းသူစိမ်းများနှင့် နေရသော ပတ် ဝန်းကျင်တွင် မွေးလာသည့်အတွက် စကားနည်းခြင်းဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနေ့တွင် ဖတ်ပြရသော စာအုပ်ဖြစ်သောကြောင့် စန်းချောင်စာအုပ်ဟု ခေါ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ စကား ပြောသံက ပိုးမွှား အော်သံလို အဆက်အစပ် မရှိ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းက ပေါင်မုန့် ပူပူနွေးနွေးလေးလုံးနှင့် ဆန်ပြုတ်တစ်ချိုင့်၊ ကိ မုန့်တစ်လုံးနှင့် အရွက်ကြော်တွေ ယူပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့သည် ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံကို နမ့်ခမ်းတွင် ဆယ့်ငါးနှစ်ကြာ တည်ထောင်ခဲ့ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျော်ဆွေဟာ အလုပ်သမားအရေအတွက်ကို ရှိတာထက် စာရင်းပိုတင်ပြီး မရှိတဲ့ အလုပ်သမားတွေရဲ့ လုပ်အားခကိုပါ ထုတ်ယူထား လိုက်သေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယျ့ တကယျတော့လညျး ကြှနျတျောလို အကောငျသညျ ဒီ အခနျးလောကျနှငျ့သာ တနျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိန်းမဟာ အဲဒီယောက်ျားကို ရလာတာဟာ သူ့ရွေးချယ်မှုနဲ့ ရလာတာ မဟုတ်ဘဲ ဘေးက အောင်သွယ်လို့ ဖြစ်ဖြစ်၊ မိဘက ပေးစားလို့ ဖြစ်ဖြစ် ယူလာခဲ့ရတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ထက်တော့ အသက်နည်းနည်းကြီး လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခေါကျဆှဲသုပျ စားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိတျကပျအလှ၊ ဆေးဆိုးပနျးရိုကျအလှ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့တှငျ သူ့ ကုနျတိုကျ အလုပျနှငျ့ပငျ အားသညျဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမညျးမြား၏ကားကို ခကျြခငျြးမီလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အသံခဏတိတ္သြားျပီး ျပန္လွည့္ထြက္သြားေသာ ေျခသံကို လည္း ၾကားရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလံတစ်ခုက အိန္ဒိယအလံဖြစ်ပြီး၊ ကျန်တစ်ခုမှာ ပါကစ္စတန်အလံ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဣနြေသမ္ပတ္တိကြီးနှင့်ရှိနေသော ဆရာကြီးကို ကြောက်၍ နှုတ်ပိတ်နေခဲ့ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရင်တုန်းက ငါ ငါ့ထက်ကြမ်းတဲ့ နှင်းထဲသွားခဲ့ဖူးပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးလွှာသော်လည်း ပြောင်လက်နေသည့် ဓားသွားတစ်ချောင်းပမာ သူ့ရှေ့က ရပ်၍ ကာကွယ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရောင် ပျောက်ကွယ်သွားပြီ ဖြစ်၍ မြို့သည် မီးရောင်များဖြင့် ဝင်းပထိန်လင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့လက်ထဲမှာလည်း ကျွန်တော်တို့ ဘတ်စ်ကွေးနယ်သုံး နှုတ်ခမ်းပတ်ပတ်လည် မှာ တချွင်ချွင်မြည်တဲ့ လင်ကွင်းအသေးစားကလေးတွေ တပ်ထားတဲ့ စည်တိုကလေးတစ်လုံးကို ကိုင်လို့။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တကယ်တော့ အဲဒီ ဓာတ်ပစ္စည်း ဟာ အမေရိကန် စစ်ဌာနချုပ်က အဆိပ်ငွေ့အဖြစ် သုံးစွဲဖို့ ရည်ရွယ်ခဲ့ဖူးကြောင်း မှတ်တမ်းတင်တာ တွေ့ရှိရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လုံးဝနကမ္ပတိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈနနေ့တေ့ော့ ချေါပါ့မယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးခ်မွန်က မည်သို့မျှ တားမြစ်ခြင်း မပြုဘဲ ရပ်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငတိုး ကြီးကမူ ကောင်းမြတ်ဘက်သား သက်သက်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဆို အစ်ကို့အနေနဲ့ အစ်ကိုတို့ရဲ့ စီမံကိန်းကို ပြင်ကောင်း ပြင်ရတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ကိုယ်လုံးပဲ၊ ခုပဲ ရေချိုး ခေါင်းလျှော်ပြီးလို့ အခြောက်ခံနေတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အျော မမရယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချိုင်းထောက်ကို တစ်ဖက်က အားပြုထောက်ရင်း စိုက်ခင်းကို လှည့်ပတ်ကြည့်ကြရာ တနိုင်းမြစ်ဝှမ်းဒေသ ရာသီဥတုတွင် ဘယ်လို သီးနှံတွေ ဖြစ်ထွန်းနိုင်သည်ကို ဘောက်ဒီးက ကျွန်ုပ်ကို ရှင်းပြပြီး ကလေးဘဝက ဗန်းမော်တွင် နေခဲ့ရသော သူ့အကြောင်း တွေကိုလည်း ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြန်ရောက်လာသည့် အခါတွင် ကုလားဝန် မစ္စစ်အာရတွန်ကိုဝန်ကြီးကတော်များနှင့် မှူးကြီးများ၏ကတော်များက ဧည့်ကြိုတော်အဖြစ် ခန့်အပ်ပြီး သမီးဖြစ်သူဆီလာကို ကောင်းစွာချီးမြှင့်ကာ ပိုးအုပ်များ ပတ္တမြားလက်စွပ်များ၊ ရွှေခွက်များ သနားတော်မူခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်သာ မသိသေးဘဲ တခြားအရာကို ဘယ်လိုသိနိုင်မလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် အသည်းခိုက်အောင် ယုံကြည်တဲ့ တစ်ခုတည်းသော အရာကတော့ ချစ်ခြင်း မေတ္တာပါပဲဟု သူ့ကို ဖေဖေ တကယ်ပဲ ပြောခဲ့သလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယျက ကြောငျးထှကျတော့ အစိုးရဌာနတဈခုမှာ အလုပျဝငျလုပျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရန်သူများသည် ခြေလျင်စစ်သည်များ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးယဉ်မျိုးက သက်ဇော်နိုင်အခန်းထဲသို့ အားတိုင်းဝင်ရောက်ကာ ခင်ဦးနွယ်က တစ်ကြိမ်သာ ထပ်ရောက် ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကပွဲ သွားလျှင်လည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်နိုင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြောတဲ့အတိုင်း ပြန်ပြောတာနော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒီနှစ်ယောက်လုံးဟာ ဘုရားပွဲဖြစ်တိုင်း နှစ်စဉ် အစဉ်လာမပျက် ခိုက်ရန်ဖြစ်ကြာတာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကမယ်သည် ကျွန်တော်၏ အစ်ကိုအကြီးဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး က ထိုင်နေရာ မှ ဝုန်းခနဲ ထ ရပ်လိုက်မိကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သိပ်လွမ်းတယ်ကွယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှင်းရှင်းဆိုရလျှင် သာဓုတို့ မြန်မာများက ဤအယူအဆမျိုးနှင့် ပြောသံ လုံးဝ မကြားဖူးခဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခု တွေ့မြင်နေရသော အဖြစ်အပျက်ကြီး တစ်ခုလုံးကို လုံးဝဥဿုံ လက်ခံသည်ဟု မဆိုနိုင်သေးသော်လည်း သူ့ဖခင်၏ စကားက အဓိပ္ပာယ် ရှိသည်ဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုအခါ အကျွန်ုပ်သည် ယခင်ကလို အယူ ဝါဒ တောကြီး မျက်မည်းထဲ၌ မျက်စိလည် လမ်း ပျောက်နေသူ တစ်ယောက် မဟုတ်တော့ပြီဟု ထင်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိတ်ထဲကနေ စာတစ်စောင်ထုတ်ပြီး ရဲမှူးကြီးကို လှမ်းပေးတယ်။ရဲမှူးကြီးက စာကို သူ့အိတ်ကပ်ထဲ ထည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတ်မမှန်တာကလည်း ငယ်စဉ်ဘဝက သူတို့ကြုံခဲ့ရတဲ့ ကြောက်စရာ အဖြစ်ဆိုးတွေ၊ ကိုယ်ဒဏ်ရာ စိတ်ဒဏ်ရာတွေနဲ့ ပတ်သက်နေတတ်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေပုံးထမ်းပြီး အိမ်ပြန်အလာတွင် လူဖြူတစ်ယောက်က သူ့ကို ရပ်ခိုင်းပြီး အမိန့်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည် စိတ်ချသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်ပစ္စည်းရောင်းလို့ရတဲ့ ကျပ်ငွေကို နိုင်ငံခြားငွေနဲ့ ပြန်ဖလှယ်ပြီးမှ နောက်ထပ် ပစ္စည်း ပြန်မှာရတာ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်တို့ ဘာလုပ်ခဲ့လို့လဲ၊ ဘာလုပ်ခဲ့လို့လဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ ဒီလိုဖြစ်ရတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျိုးရိုးကြောင့်မဟုတ်ဘဲ တစ်မိပေါက်တစ်ယောက်ထွန်းဆိုရလောက် အောင် နန့် တတ်သောစိတ်ကို ချိုးနှိမ်ကာ မျက်လုံးကို ပြူးပြဲဖွင့်ရင်း လမ်းကိုရှာလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တရားမျှတမှု မရှိဘဲ မေတ္တာဟူ၍ မရှိနိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်ဒီယာနှင့် ဟန်နီကလည်း သူတို့အစ်ကိုကို အရိပ် တကြည့်ကြည့် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်၏ အသံကို အခန်းထဲမှ အားလုံး ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအိမ်မှာ ဆားဂျက်ဆိုသည့် တဇောက်ကန်းသမားတယောက်၏အိမ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရေးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရို့သ်ချိုင်းလ်က သောက်စရာ ယမကာ များနှင့်စားစရာများ လာချပေးပြီးနောက် အခန်းထဲမှပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခတျေသာစားနတောပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ဟာသူ စီမံခန့်ခွဲပြီး ကျေနပ်နေတဲ့ ညို့ကိုကြည့်ပြီး ထွန်းဇော်ထိုက် ပြုံးမိသည်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြန်ခါနီးမှာ လင်းမြတ်သူ ပြောလိုက်သည့်စကားကို ကြားလိုက်ရတော့ သူ့နားသူပင် မယုံသလို ဖြစ်ပြီး ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်သွားရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အကြောင်းမှာ စခန်းမကြီးကို ကင်းအဖွဲ့ငယ် လခြမ်းသဏ္ဌာန် ဝန်းရံထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို ၏ဇနီးကလည်း သူ့မိဘဘက်က ပိုင်သော ပလတ်စတစ်ပစ္စည်းအရောင်းဆိုင်ကြီးမှာ ဝင်ကူလုပ်နေသည် မိမိတစ်ယောက်တည်းသာ အခန့်သားထိုင်စားသလိုဖြစ်နေသောကြောင့် တင်မေထွန်းအနေဖြင့် မျက်နှာပူဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့နောက် အနန်ဒါသည် အိမ်ပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အေးလေ အဖေဆိုတာ ဒီလိုဝဋ် ခံကြရစမြဲပဲမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့ကို ခကျြခငျြး ဂရုစိုကျမှာ သခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာပြီဗျို လာပြီ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်တို့ဟာ လူငယ်တွေကို နားလည်ပေးဖို့ ကြိုးစားရမယ်လို့ ကျွန်တော် အဲဒီဝတ္ထုမှာ တင်ပြထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ္ေခ်ာင္းက အျခားဘီးမ်ားထက္ ပိုၿပီး ေႏြးေနသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နခေငျြသလိုလညျး နသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိုးမွှေးထည် ကလေးသာ ပြီးသွားပေမယ့် စိတ်က အဆာမပြေဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအတိုင်းပဲ ငြိမ်ခံနေလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရန်သူကို တစ်ကြိမ်မြင်တွေ့လိုက်ရုံနဲ့ အမိန့်ပေးမယ့် သဘော်နဲ့ အမိန့်နာခံ ရမယ့် တခြားသဘော်တို့အကြားမှာ အလျင်အမြန် ဆက်သွယ်မိကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၁၉၁၅ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၈ ရက်နေ့ညတွင် ရန်ကြီးအောင် ဝတ္ထုကို ပထမဆုံး ရေးသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နှမကိုလက်ဆောင်တော်ဆက်ပြီး မျက်နှာလိုအားရ ကိုယ်ကျိုးရှာကြခြင်း မဟုတ်ရပါ၊ ဘုန်းတော်ကြီး လှသော ရွှေနန်းရှင်က အင်မတန်နှစ်သက်စုံမက်တော်မူလှလို့ ဆောင်ရ မိဖုရားတစ်ပါး အဖြစ်နှင့် ချစ်ခင်မြှောက်စား သူကောင်းပြုထားလိုသည်ဟု အမိန့်တော်ရှိပြီး အတိ အလင်းခေါ်ချေဟု စေတော်မူ လိုက်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခုနက ကုန်ခမ်းသွားသော အင်နာဂျီတွေ ချက်ချင်းပြန်ပြည့်သွားသလို ခံစားရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တဲအတွင်းဆီမှ သျှကုန္ဒလာ၏ငိုသံသည် ကျွန်ုပ်တို့ ထံသို့ ပျံ့လွင့်၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘုံရိပ်သာအဖွဲ့ဝင်များအား အစည်းအဝေးခေါ်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူသတ်မှု မဖြစ်မီ ဒီလို ဒီလို ဖြစ်ခဲ့ကြောင်း၊ ဒီအကြောင်းကို အမှုလိုက် ရဲအရာရှိကို ပြောပြပြီး ဖြစ်ကြောင်း၊ ဒီပစ္စည်း ဒီပစ္စည်းဟာ ကျွန်တော်ပိုင်ပစ္စည်း ဖြစ်ကြောင်းပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးက ဘယျသူ့ကိုသစ်စာဖောကျရမှာလဲ၊ မငျးကို ဘယျတော့မှလှတျလပျခှငျ့မပေး တဲ့ လူမှုရေးစနဈကို သစ်စာဖောကျတာလား၊ ဒါမှမဟုတျ ဘယျသူ့ကိုသစ်စာဖောကျတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနေ့ မနက်တွင်မူ မိမိလူနာများ၏ စိတ်ဓာတ် ကျဆင်းနေမှုကို ရယ်စရာ မောစရာဖြင့် ပျောက်အောင် ကုသမည်ဟု ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ် စိတ်ကူးရ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါတွင်မှ ချောင်းရေပြင်ကို အုပ်မိုးလျက်ရှိသော ကျောက်ကမ်းပါးစွန်းကြီးကို လည်မော့ထားသော နွားတစ်ကောင်၏ နှုတ်သီးချွန်ပမာ အနက်သဏ္ဌာန်ရေးရေး မြင်တွေ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းနှစ်ပါးသည် ကြွလာတော်မူသော သာသနာပိုင်ဆရာတော်အား လက်အုပ်ချီ ပင့်ခေါ်၍ ရာဇပလ္လင်တော်ပေါ်၌ ထိုင်တော်မူရန် လျှောက်ကြားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်အနေနဲ့ကတော့ ငြင်းချင်တာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုံးလေးတွဲ အကွာ မှာ ရှိ သေး၍ တွဲတိုင်း စေ့ ကြည့်ပြီး လာ နေ ရသော မရည်သန့် ကလေး ကား သူ့ ကို မမြင်ရ သေးချေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပုံနှိပျတိုကျ အလုပျသမား၊ ပိုငျရှငျ၊ စာစီ၊ ဖိုမငျတို့နဲ့ ဆကျဆံရတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကျရှလသေညျ ငတျမညျ့ အရေးကို စဉျးစားပုံမရဟု စကားလကျထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် သူ့လက်ထဲရောက်နေသော လက်ဖွဲ့ဘူးကြီးကိုကြည့်ရင်း ဘာစိတ်ကူးရသည်မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဟုတျရငျ အဲဒီထကျ ဆိုးတဲ့ နရောကို ရောကျသှားမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောရတဲ့ လစာနဲ့ နှိုငျးယှဉျ မိတာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရာသီဥတုအကြောင်း ပြောကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိနောက်၌ အမြောက်မြတပူ ပစ်ခတ်သံများ ပို၍ စိပ်လာကာ ပို၍ကျယ်လောင်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြင်ပန်းအနေအထားထက် အတွင်းသဘော အနေအထားက ပို၍ စိမ်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘိုးရစ်စ်သည် မိမိအား ပီယာက ကောင်းစွာ မှတ်မိခြင်း မရှိသည်ကို သတိပြုမိသော်လည်း မိမိမည်သူ မည်ဝါဖြစ်ကြောင်းကို ထုတ်ဖော်ရန် မသင့်ဟု ယူဆကာ ဘာမျှမပြောဘဲ ပီယာကိုသာ ကြည့်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် လွတ်လပ်ရေးရပြီး ဖဆပလ ခေတ်ရောက်၊ အစိုးရက စပါးဒိုင်တွေဖွင့်တော့ တောရွာတွင် ငွေရှင်ကြေးရှင်များ စပါးအရောင်းအဝယ်မကောင်းတော့သည်၌ အဖေလည်း အသက်ကြီး၍ သူ့ခေတ်ကုန်ပြီဖြစ်ကြောင်းသိရှိကာ ဤစပါးကျီကိုဖျက်ပြီး သမီးနှင့်သမက် ဆန္ဒအလျောက် ကုန်စုံဆိုင်နှင့် ရက်ကန်းစင်အတွက် တည်ဆောက်စေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စိနျကဲ့သို့ မာကြောလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူ၏ ကိုယ္အထက္ပိုင္းတြင္ အဝတ္ ဟူ၍ လုံး၀မရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေမေက ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် ခေါင်းခါယမ်းပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်းမှာ တံခါးနှစ်ပေါက်ပါသော ရေခဲသေတ္တာကြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပေါငျပျေါတှငျ လကျနှဈဖကျ တငျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီမေးခွန်းကို ကျွန်မ ဘယ်လိုဖြေရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အောက်ထပ်က လူတွေက တမျိုးထင်ကုန်ကြလိမ့်မယ်၊ ကြည့်စမ်းပါဦး၊ ဒီပုံနဲ့ အပြင်ထွက်လိုက်လာဦးမလို့လား၊ ကိုယ့်ကိုလဲ မှန်ထဲပြန်ကြည့်ပါဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝါသနာ ပါရာကို ပြောကြမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စှဲလမျးစရာ ကောငျးအောငျနမေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ကို သှားမေးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သတိမထားမိဘဲ အမှတ်တမဲ့ ထိုင်ချလိုက်ရင် အချဉ်ထုပ်ပေါက်ထွက်ပြီး မောင်ချစ်အေးရဲ့ ပုဆိုးမှာ ပေကုန်တော့မှ ဝိုင်းဟားမယ်လို့ ကြံစည်ထားတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လမ်းကသာ ခပ်မှန်မှန်လျှောက်နေတာပါ၊ နောက်ကနေသူ လိုက်လာပြီဆိုတာ သိတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသသို့ ထမကမ္ဘာစစ်ကြီး ဝင်ရောက်လာသောအခါ တူရကီဆန့်ကျင်ရေး အာရပ်အမျိုးသား လှုပ်ရှားမှုများလည်း အရှိန်အဟုန်နှင့် ပေါ်ပေါက်လာလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ကိုယ့်ပါးစပ်က အလိုလိုဆက်ပြောမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျှော်စင်ပေါ် ရောက်သည်၌ ထင်းထင်းသာသော လရောင်အောက်ဝယ် ရွှေရောင်ငွေရောင် တလျှပ်လျှပ် တောက်ပြောင်နေသော မြစ်ဧရာ၏ အလှအပကို ရှုစားတော်မူပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်ရက်မှာ မြစ်ကမ်းပါးဘက်ကို ငါစက်ဘီးစီးသွားဖြစ် တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီလိုပြောတယ်ဆိုတာ ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ဝမ်းနည်းစရာအချိန်တွေကို ပေါ့ပေါ့ပျက်ပျက်ပဲထင်လို့ ပြောတာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောငျမြိုးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ အတှေးအာရုံထဲတှငျ ဥကြုမိ၏ အားရကနြေပျနသေော မကျြနှာပေးက အထငျအရှား ပျေါလှငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညိုညို၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျိုးမင်းမောင်၊ သိန်းညွန့်ဦး ဟုတ်မှလည်းလုပ်ကြနော်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီအချိန်မှာ ဟိုက နှင်းဆီပွင့်ကြီး ပန်ထားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခငျနှောငျးငယျငယျ ကတော့ သညျလောကျ စောကျမနကျလှပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လှတျတျောအမတျ၏ သမီးပြို ကြောငျးသူ ဒငျးနိဈ စသူတို့၏ ရုပျပုံလှာမြားမှာ အသကျဝငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းထိန်းကြီးက တကယ့်မျိုးချစ်မြန်မာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မူလက တစ်သွေးတည်း တစ်သားတည်း ဖြစ်ခဲ့သော ကိုယ့်လူမျိုး တိုင်းရင်းသားချင်း စည်းရုံး၍ ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံတော်ကြီးကို တည်ဆောက်ရန်သာ ရည်ရွယ်ချက်ရှိကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိနစ်ပိုင်း အတွင်းတွင် ကိုက်ပေါင်း ရာနှင့်ချီအောင် ဝေးသွားကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တွန်မီက ကန်ထရိုက် လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒွိဟစိတ်ဖြင့် ဘောင်ဟိန်းမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာရီပြန်နှစ်ချက်ထိုးသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဆန်းသည် သူ့ကိုယ်သူ ဝန်ကြီးတက်စ၏သား ဖြစ်သည်ကိုလည်း အသိမခံချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးရောင်တွင် လူမည်းမည်း ၄ ဦးသည် ယောက်ယက်ခတ် သွားလာနေကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပျောက်နေသော လမ်းဖြောင့်ကို ပြန်၍ တွေ့ ရသလိုလည်း ခံစားရပါ၏ ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် စာနာစိတ်ဖြင့် ပိုပြီး ယုယ ကြင်နာကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟုတော့ ပြောမည်မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက် ကြောက်တယ် အစ်ကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးဒေါ်က သူ့ကို စိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားပေါ်ရောက်တော့ ကျွန်မ ထိန်းချုပ်ထားသမျှ လွတ်သွားရကာ မျက်ရည်ပေါက်ပေါက်ကျလျက် သူ့ကို ရန်တွေ့မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူမ၏ ပူဆွေးမှုများသည် အိပ်မက်များသို့ပင် ကျူးကျော်ဝင်ရောက် နေကြတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလကား ကောငျလေး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုအခိုကျတှငျ ဝငျးထဲသို့ ထရပျကားသုံးစီးဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ထိုင်နေရာမှ ဖြုန်းခနဲ ထကာ ကမ်းပါးပေါ်သို့ ခုန်တက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေးမြန်းခြင်းပြုသည်မှာ မနေ့ညကလောက်တော့ အချိန်မကြန့်ကြာပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေါ်သည့် နယ်ပိုင် ဝန်ထောက်မှာ အသက် လေး ဆယ် ကျော်၍ ဆံပင်ဖျားမှာ ဖြူစ ပြုနေပြီ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီမှာပဲ ဆက်နေပြီး သက်သာရင် ဆေးရုံဆင်းပါရစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဦးကြီးပြေးနေသည့် နေရာသို့ မြဝန်းရံမီအောင် မလိုက်နိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိမ်ပြာကို ဘာပြုလို့ ခေါ်လာသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝေးသို့ ရောက်ရှိနေစဉ် ကျွန်မ၏ သားကြီးသည် ၁၂ နှစ် ပြည့်မြောက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနေရာတွင် ပေါက်ရောက်နေသော ကျူပင်များသည် လေယူရာအတိုင်း ယိမ်းနွဲ့နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံးက တစ်ခုခုကို စိုးရိမ်သွားသော မျက်လုံးများဖြင့်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြိုင်သာယာကို သူ မစွန့်ပစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြောင်းအလဲ တစ်ခုခုရအောင် သွားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးရက်ကျော်လွန်သော်လူအများက စူးစမ်းခြင်း ပြုလုပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်စဉ်တပို့တွဲလ ရောက်လျှင်ဘုရားပွဲကျင်းပနိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြိုင်ပွဲဝင် အလှပြကားများက သံချပ်ထိုးခြင်း၊ သရုပ်ပြခြင်းတို့ကိုမူ၊ ကျွန်တော်ကြိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစင် တွင်းပစ်ချလိုက်မှ ရွှေဖြစ်ငွေဖြစ် ဓါတ်လုံးဖြစ်ခဲ့တာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အရပ် ငါးပေနီးပါး မြင့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆန္ဒပြတဲ့သူတွေ၊ ရုံးခန်းရှေ့မှာ သွားဆဲတဲ့သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ဗလမင်းထင်၏ အကွပ်အက်နာမှုကြောင့် ထိုစိတ်ဓာတ်ပျက်မှုသည် ခွေးအူသံကဲ့သို့ ကူးစက် ပြန့်ပွားမှု မဖြစ်လာကြ၊ သို့သော် လေးနှစ်တာမျှ ဆက်လက် စစ်ပန်းခဲ့သော မြန်မာစစ်သား တို့၏ စိတ်ဓာတ်ကား သဲ့သဲ့မျှ ကျန်တော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့် ထိုအခန်းစုံထဲက ဘဝသည် တခုနှင့် တခု မထူးခြားကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေသာ္ကပင္ ထက္ရွိ ရြက္သစ္ႏုတုိ႔မွာ ေတာ္လွန္ေရးမွာ ေပၚေပါက္လာေသာ အင္အား သစ္တုိ႔၏ ဟန္ျဖင့္ တက္ၾကျမဴးရႊင္လ်က္ရွိေသာ္လည္း တျဖဳတ္ျဖဳတ္ ေၾကကာ ေျမသုိ႔သက္သည့္ပန္းပြင့္လႊာမ်ားကမူ က်ဆံုးရွာေသာ ေတာ္လွန္ ေရးရဲေဘာ္မ်ားကုိ ကုိယ္စားျပဳဟန္ရွိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြည့်လေ ဓနစီးပွားရေးမဂ္ဂဇင်းဆိုတာလည်း စီးပွားရေးအကြောင်းတွေ ထည့်သွင်း ဖော်ပြ ပြီး စီးပွားရှာနေတာပဲ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူမြိုး ကတော့ စုံနတောပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီလိုတော့ မပြောပါနဲ့ကွယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆီးအိမ်ထဲမှာ တင်းပြီးပြည့်နေတဲ့ ဘီယာနဲ့ အရက်တွေ အပြင်ကို အရှိန်နဲ့ ပန်းထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မဟုတ်၊ အမှန်အတိုင်း ကျွန်ုပ် ပြောသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယခုတော့ ဝေးသွားပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခက်အခဲ ဆိုသည်မှာ ဤသို့ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ ကတော့ သူတို့နှဈယောကျလုံး သတိမထားမိဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါက မီးဖိုဆောငျမှာ အိပျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျာဗာစီက ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒျေါဥမ်မာက ညငျညငျသာသာ လှမျးချေါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြည်သူ့သမဝါယမဆိုင် မန်နေဂျာ၏လက်မှတ်နှင့် ယူရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ကို ကြှနျမမေးရမညျ့မေးခှနျးက ခကျခဲလှသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး လွတ်မြောက်ရေးအတွက် သူသည် နှစ်ပေါင်း ၃၀ လုံးလုံး မရပ်မနား ခရီးသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နငျ့ရဲ့ အထိအတှကေို့ ငါ ခံစားရနတေယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာပွဲထိုးမတွေ စုနေကြသည့် တန်းလျားတွင် တညောင်ညောင် အော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်၏စိတ်ထဲ၌ ဘိန်းစားများ ဆယ်ပြီး ဉာဏ်ကောင်းပါလားဟု မှတ်ချက်ချမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တာကာယူကီက မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပန်းသီးတွေအနေနဲ့ မြေပြင်ပေါ် ကို ကျဆင်းရမယ်လို့များ ဘယ်လို သိရှိမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပျော့ရင်လည်း ပျော့လွယ်ပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့စက်ဘီးလေလုံးမှာ ပေါက်ရာ ဖာရာက များလှသည့်အထဲ ကော်ရည်က နိုင်ငံခြားကလာသည့် မူလပစ္စည်းမဟုတ်ဘဲ တမာဆေးကို ကျိုထားရခြင်းဖြစ်လေရာ တယ်ပြီး ရေရာသည်မဟုတ်၍ ယခုလောက် ခဲယဉ်းနေခြင်းဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အလုပျမရှိတာ တကယျယောငျတာနျော ထှနျးဇျော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြောမှားဆိုမှားရှိရင် ကျွန်တော် တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ ထိုစကားကို ခုတိုငျ ကြှနျတျော လကျမခံနိုငျသေးပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကောင်းမြတ် အနိုင်ရသည်ဟု သိသောအခါ မြခက်သည် မျက်လုံးအိမ်၌ မျက်ရည် တွေ ဖုံးလျက်ဖြင့် ပြုံးမိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါတို့အားလုံးကလညျး နငျ့ကို ခဈြတာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ မလုပ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြာလိုက်သည့် အဆင်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့တတွေကား ပျော်စရာကိုရှာရင်း ဘ၀ကို လောင်းကစား ခြင်းဖြင့် စူးစမ်းနေကြခြင်း ဖြစ်သည်ဟုဆိုလျှင် အရေးအရာပြုလွန်းသည်ဟု စွပ်စွဲပြောဆိုခြင်းကို ကျွန်တော်ခံရလိမ့်မည် ထင်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကို သည်လို တက်တက်ကြွကြွ မြင်ရတော့ ဝမ်းသာ နေကြောင်း မအေကြီး မငြင်းနိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်မေတင့်က ကျစ်ဆံမြီးကြီး ကျစ်ထားတတ်၏ ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တဲစုတ်များကို လွန်အောင် လျှောက်သွားပြီးသောအခါမှ သူ၏ ခြေလှမ်းများ ရပ်တန့်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုင်းတစ်ပါး လူမျိုးခြားတို့၏ မတရားအုပ်ချုပ်မင်းလုပ်မှုကို တွန်းလှန်ဖြိုဖျက်ရန်အတွက် လူငယ်များကို အမြဲတမ်း လှုံ့ဆော်စည်းရုံးလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောင်အောက်တွင် ဒူဒီသည် နှစ်ခြိုက်စွာအိပ်မောကျလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူသာ ခုန်မချခဲ့လျှင်သူသာ တင့်တင့်ကိုယုံကြည်ခဲ့လျှင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရွာကြီး၏ စည်းရိုးစောင့်ရင်းမှာ ဆင်တစ်ရပ်လောက်မြင့်သော ဝါးကြခတ်ဆူးများ ကာရံထား၍ ရွာမတံခါးမကြီးမှာ ကြီးမားခိုင်ခံ့လှသော ကျွန်းသစ်လုံးကြီးများ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိက်ခာကတြယျ ထငျခငျြထငျမညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဥယျာဉ်မှူး တမ်လင်း လူအုပ်ထဲတွင် ပါမလာကြောင်း သတိထားလိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကြာမီ တွေ့ပါပြီ၊ လန်ကတ်စတာ လမ်းထဲမှ ဘုရားလမ်းဘက်ထွက်လာသော လန်ခြား တစ်စင်း၊ ကျွန်တော်လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟငျ့အငျး၊ ဟငျ့အငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ ဘယ်လိုမွေးပြီး ဘယ်လိုသေကြမလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖဖြေားသဘောကိုမှ သမီးတျော မသိသေးဘဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေမႊးအစ္ကုိႀကီး ႏွစ္ေယာက္မွာ အႀကီးတန္းသမားမ်ားျဖစ္ၾကေသာ္ လည္း အစ္မျဖစ္သူ ေအး၊ ေမႊးႏွင့္ ေလးတုိ႔မွာ အတြတ္လုိပင္ မူလတန္း သားမ်ားျဖစ္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီသင်ျဘောသားအလုပျကို ကြှနျတေျာ့ အဖကေ လုံးဝ သဘော မကဘြူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူနှင့် သက်တူ ရွယ်တူ သူငယ်ချင်းများကလည်း မီလာနီကို ခင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာမယိုတော့ဗျကို မတှရေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကိုမင်းခိုက် မေးမှ စာအုပ်တွေပြေးလှန်ဆိုရင် အချိန်တွေ မနည်းယူနေရမယ်ထင်ပါရဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တနညျးနညျးနဲ့ လိုတာ ရအောငျယူမယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်မကြီးမှာ ကြာလေကြာလေ အားမလိုအားမရ ဖြစ်လာခဲ့ရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခွဲစိတ်ခန်းနှင့် ခွဲစိတ်ကုသဆောင် စင်္ကြံအကွေ့လေးသို့ ရောက်ခဲ့သောအခါ သက်ဇော်နိုင်နှင့် ပထမဆုံး အကြိမ် တွေ့ခဲ့ကြသည့်အဖြစ်လေးကို သတိရမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စီရင်ချက်ချသောအခါ ထောင် မည်မျှကြမည် နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓနသိဒ္ဓိ ပေါက်နေတဲ့ ရသေ့ကြီး ဦးခန္တီ မပြတ်ရွတ်ဆိုတဲ့ဂါထာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်တစ်ကြောင်းမှာ မြို့နှင့်အလှမ်းဝေး သော ရွာတစ်ရွာဖြစ်သဖြင့် ရွှေဝါသည် ထစ်ခနဲဆိုလျှင် အစိုးရလူများ၏ ညှင်းပန်းနှိပ်စက်ခြင်း သို့မဟုတ် နှောင့်ယှက်ခြင်းတို့ကို ခံရနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ပွဲဆင်နွှဲရာ မြေမျက်နှာပြင်ပြေပြစ်မှု၊ ခက်ထရော်မှု။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမ်ဳိးအမည္မရွိေသာ လမ္းေဘးဝဲယာမွ ခ်ံဳဖုတ္မ်ား ေပ်ာက္ကြယ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိတ်ကို ကောက်ယူ၍ ရုတ်တရက် အပြင်ကို ပြေးထွက်လိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို႔ရာတြင္ ထိုအေျခအေန သည္ လူတစ္ေယာက္ အဖို႔ လံုးဝ ၿပီးျပည့္စံုၿပီဟု မဆိုႏိုင္ေသး။ မင်းလူ မိညီမ
နီကိုလေသည် အိပ်နေရာသို့ လာနှိုးလျှင် စိတ်ဆိုးတတ်သည် မဟုတ် လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤကဲ့သို့ ပဉ္စဝဂ္ဂီတို့က ဗုဒ္ဓကို မယုံမကြည် လက်မခံဘဲ ဖြစ်လျက်နေစဉ် သက္ကရာဇ် ၁၀၃ ခု ဝါဆို လပြည့် စနေနေ့ည နေဝင်စ အချိန်တွင် ဗုဒ္ဓ၏ ပထမ တရားဦး ဓမ္မစကြာကို ဟောတော်မူကြောင်း ကျမ်းဂန် မှာ ပြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမိန်းမက စကားဆက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အင်း ရေကို တော်တော် ချွေတာသုံးကြပုံပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤ အချက်သည် လူသားတို့၏ အပြစ် ဖြစ်ခြင်း သဘောကို ဒဿနနည်းကျ သက်သေပြဖို့ စိန့်သောမတ် ကြံစည်ခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမကို ပေးခဲ့သော သူ၏ စာတဈစောငျသညျ ကြှနျမ၏ မင်ျဂလာဦး ပြျောရှငျမှုမြားကို ခမြှေပဈခဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောငျးသှားမှာ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြည့်ခဲ့ပါပေ၏ဟု ရေးလိုက်ရာ၌ ကိုသန်းတင်၏ ထိုဇနီး ဒေါ်မြမြ ကွယ်လွန်ပြီကို ဖော်ပြ လို၍ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေကား တပ်သို့ ပြန်ရတော့မည် ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဝမ်းနည်းခြင်း မရှိရုံမျှမက အတိုးချ၍ပင် ပျော်လျက်ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွားမယ် မဟုတ်လား အစ်ကို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက မရေမရာ ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နစေ့ဉျနတေို့ငျး ပငျနငျစလငျတဈပုလငျးစာခနျ့ ရှိသော မကျြရညျကို ပုံမှနျထုတျရောငျးနနေိုငျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပေမယ့် ခုလို လာတွေ့ဖော် ရရင်ပဲ ကျေးဇူး တင်လှပါပြီ၊ ကျုပ်ကို ထောင်ဝင်စာ လာတွေ့တဲ့ လူတွေထဲမှာ လူကောင်း သူကောင်း ဆိုလို့ မင်း တစ်ယောက်ပဲ ရှိသေးတယ်၊ ထောင်ထဲ ရောက်တော့ မိတ်ဆွေ သိပ်ငတ်တာပဲ၊ မင်းကော ဘယ်တုန်းက မြို့ကို ပြန်ရောက်သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားက မညျးမညျး၊ မုတျဆိတျမှေး၊နှုတျခမျးမှေးတှကေ မသပျမရပျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခငျခငျလေးဟာ ဘယျတော့မှ ဒီအင်ျဂလိပျတှဆေီမှာ ဒူးမထောကျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွတ်စလင်သူတော်ကောင်းတစ်ယောက် သည် အလ္လာအရှင်မြတ်၏ အလိုတော်အတိုင်း ကံစီမံရာကို ကြည်သာစွာ လက်ခံကြရမည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ကြွေအစ်မ အပျိုကြီးတစ်ယောက်နှင့် သူ့အမေဒေါ်ဖွားက ရက်ကန်းတွင် တစ်လလျှင် ချည်လေးထုပ်၊ တစ်ထုပ်လျှင် ချည်လေးထုပ်၊ တစ်ထုပ်လျှင် ၉ အုပ်၊ ပေါင်း ၁၂၆ အုပ်တန်းပြီး မှန်မှန်ပြတ်လျက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယင်းသည် သမိုင်းများမှ ကောက်နုတ်ချက်များ၊ ဆွဲခြင်း၊ ဥဒါဟရုဏ်ဆောင်ကြဉ်းခြင်းစသည်တို့ကို မပြုလုပ်ဘဲ တကယ်ဖြစ်ပေါ်နေသော အခြေအနေများကိုသာ လေ့လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တခြားအကြောင်းတွေက ရှိသေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြို့စားကတော် ကလေးမေရီက ယာတောကိစ္စများ အဆင်ပြေခြင်း ရှိ မရှိကိုလည်း မေးမြန်းပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝင်ခန်းမ တံခါးဝဆီ လျှောက်သွား လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သက်ကယ်များကား မိုးကျခါနီးတွင် မိုးဖို့ဝယ်ယူထားသော အိမ်များမှ ခေတ္တငှားရမ်းပြီး နှီးမချည်ဘဲ မိုးလိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘူတာ႐ုံ အေဆာက္အအုံ ေဆာက္ဖို႔ဆိုတာလားကြ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ တိုးတိုး ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ခါးကို ဆန့်လိုက်ပြီး သူ၏ နောက်ကျောကို လက်ဖမိုးဖြင့် ထုနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သမန်းမင်းသမီးပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ကိုရယ်လို့ အသေအချာပြောလို့ မရပါဘူး၊ အရည်အချင်းမီတဲ့လူ နှစ်ယောက်သုံးယောက် ရှိနေတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခေါင်းဆောင်ကြီးသည် သူ၏ အခြေအနေကို မသိမဟုတ်၊ ကောင်းစွာသိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်အံ့သြသွားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညနစေောငျးတော့မယျထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၎င်းအဆောက်အအုံကြီး အနီးသို့ ချဉ်းကပ်သွားသောအခါ စစချင်းတွင် ၎င်းမှာ တိုကျိုဘူတာကြီးဖြစ်ကြောင်း သူ မရိပ်စားမိခဲ့သေးချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထဲမှာလည်း စားပွဲပေါ်မှာလိုပင် သံတိုသံစ၊ ဝါယာကြိုးစ၊ စက္ကူစုတ်တွေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်းသို့ ရောက်သောအခါ၌ လှေသမားများကို ခေါ်ကာ တောင်ကမ်းပါးရံနှစ်ခုကြားရှိ ရသေ့မကြီး၏ ဇရပ်ဆီသို့ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အရာအားလုံး အိပ်မက်ပမာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်ပြောစရာ ကုန်ပလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလည်း ပြောလောက်စရာ မရှိခဲ့ဘဲကိုး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သျောတာစိနျ က လကျ တား ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ဝတျစုံတှငျလညျး ဓါတျမီးပါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတ်တော့ ဟုတ်တယ်ဗျ၊ ပြေးချင်းပြေးရင် တပ်ဒိန်စခန်းလောက်က ပြေးဖို့ ကောင်းတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုံပြောမှာလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သျောလညျး အသံထှကျမလာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကပ္ပိယကြီးသည် သစ်သားဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသော နှစ်ထပ် အဆောင်လေးဆီသို့ ခေါ်ဆောင်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လမျးပျေါက ကောငျမလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျသညျ ခုတငျပျေါတှငျ ပဈထိုငျလိုကျကာ အားရပါးရ ရှိုကျငိုလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံခၽြန္နဲ႔ တမင္ ထိုးေဖာက္ထားတဲ့အေပါက္ေတြ ျဖစ္ေနပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥရောပစစ်မြေပြင်တွင် ပါဝင်တိုက်ခိုက်ရန်အတွက် အင်္ဂလိပ်အစိုးရက စစ်သားများ၊ စစ်စရိတ်များ စုဆောင်းလာသည်မှာလည်း အထင်အရှားပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ်တရက် ဘာမျှမပြောနိုင်ရှာသေး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ခမျာ ဘာမှလည်း လုပ်စရာ မရှိဘူးဟု ပြောဖော်ရလျှင် ဘူပတိ သဘောပေါက်ကောင်း ပေါက်လာပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စောင့်ရတာ ကြာသွားပြီ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မပြောဘဲ မခေါ်ခဲ့နဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်ကသလို အမှားအယွင်း နည်းနိုင်သမျှနည်းအောင် ကပြကြဖို့ ဆော်သြကြရတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျမကို အလုပျတအား ရှုပျတာပဲတဲ့လေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါကတော့ ငါ့အဖလေို မဟုတျဘူးမောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှစ်ခုရဲ့ ခြားနားချက်က ဂျီဩမေတြီနဲ့ အယ်ဂျီဘရာတို့ ကွာခြားတာထက်တောင် အပုံကြီး များနေလိမ့်ဦးမယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့က ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ်ကိုမမြင်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မော်လတာမှ ရေးလိုက်သော စာထဲတွင်မူ အစ်မကို နှုတ်ဆက် ကြောင်း စာကြွင်းအဖြစ် ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တကယ်တော့ ဂြိုဟ်တွေတင်မက ကြယ်တာရာတွေကလည်း အဲဒီလို ဆွဲငင်အားရဲ့ ထိန်းချုပ်မှုကို ခံရတယ်ဆိုတာ အဖေ သိထားတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလှူခံက လော်စပီကာသံလို တစ်တိုင်းပြည်လုံး ကြားလောက်တဲ့ အသံကြီးနဲ့ အော်ပြောနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဇရပ်ကား သူပြေးသလောက် လိုက်ရွေ့နေသလိုပင်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆိုင်ကယ်က ပိုဝလာသလားမသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့နှင့် မသူနှင့်ကျွန်တော်သည် မန္တလေးမြို့သို့ပြန်၍ သုတ်ခြေတင်ခဲ့ရတော့သတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေတ်မီ အဆောက်အအုံများ၏ အလယ်တွင် ကြွေပြားများဖြင့် အလှဆင်ထားသည့် အဖြူရောင် တိုက်ကြီးတစ်လုံးကို သူတို့ တွေ့ရှိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငြင်းရမှာလား၊ လိုက်ရမှာလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သေဖို့ အဆင်သင့်ပြင်ပြီးဟု ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေတ္တာတေးများ အပြန်အလှန် ဖွဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်တံခါး သည် အကြီးကြီး ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မဟုတ်ပါစေနှင့်ဟု ဆုတောင်းကြသော်လည်း သားတော်လတ် မြေဒူးမင်းထံမှ သဝဏ်လွှာ ရောက်လာသောအခါတွင်မူ အတည်ပြုလိုက်ကြရပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဇင် သိထားရအောင် ကိုယ့်အကြောင်း အနည်းအပါး ပြောပြထားရဦးမယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ယောက်မှာ ဖျားနာ၍ ဆုံးရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စညျသူ၊ ညီသူရဲ့ အဝတျအစားတှလေညျး ပါလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါက မရောက်နိုင်အောင် ဖန်တီးထားပြီကိုမောင်ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရေးသူက ငေးကြည့်နေစဉ် ကိုကြီးအောင်က ၀င်၍ပြောလိုက်သဖြင့် စပ်စုတတ်ရန်ကောဟု စာရေးသူအား ထင်မှတ်သွားမည်ကို စိုးရိမ်မိသောကြောင့် ထိုသူ ဖွင့်ဟ၍ပေးထားသော တံခါးမှပင် ခပ်သုတ်သုတ် အတွင်းသို့ ၀င်လိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီအကြောင်းတွေကို သိပ်မပြောပါနဲ့ အစ်ကို၊ ညီမတွေးနေတာက တခြားပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွေဦးပေါက်ဖြစ်၍ ပုရစ်တို့ဖူးစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလျရှထေီးသညျ ရနျသူမြားလကျသို့ အလှယျတကူ ကရြောကျသှားရသကဲ့သို့ ရနျသူမြားလကျမှ အလှယျတကူ လှတျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေဖဗယ္က အိတ္ထဲမွ ပိုက္ဆံအိတ္ကိုႏႈိက္ယူျပီး တစ္ေပါင္တန္ ေငြစကၠဴတစ္ရြက္ကို ထုတ္ျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုသော စကားကိုလည်း တစ်စွန်းတစ်စ ကြားလိုက်ရပြီ ဖြစ်ကာ သည်အချိန်မှာ သူ့ဖေဖေ ရုံးသွားရန် ပြင်ဆင်၍ ဆင်းလာသော အချိန် ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း သူ နားလည်လိုက်ပြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီတင် ရနောင်မင်းသားဟာ ဘာမှအန္တရာယ်မရှိစေရဘူးဆိုပြီး ခင်ခင်ကြီးကို ခိုးယူလာပြီး ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားကို ဆက်သပါတယ်ဘုရား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် နန်းရင်သည် လုပ်ငန်းအလေ့အကျင့် မရှိသဖြင့် ခရီးမတွင်လှချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာက နားလညျရခကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ မိမိအား သူခွင့်မလွှတ်နိုင်တော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သား အမိနှစ်ယောက် ဈေးထွက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်အပြန်လမ်းတွင် ကျွန်တော် နှုတ်ဆိတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတှငျ စကားလကျ စိတျ မရှညျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးမာဒင်တွင် သားများရှိသည့်အနက်မှ မလှဌေးသည် တစ်ဦးတည်းသော သမီးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘုံကြောငျးသို့ ကြှနျမ သှားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗဟိုစခနျး၏ အရှဘေ့ကျတှငျ ကငျးငယျတဈခုရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆန်းကိုယ်တိုင် ပါနေသည်ဆိုလျှင် ထိုကိစ္စကို မည်သို့ထုတ်ပြော၍ ဖြစ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်တော်မှောင်လာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော တနျဖိုးထားတဲ့အရာကို ကြှနျတေျာ့ညီကိုပါ တနျဖိုးထားခိုငျးလို့ ရပါ့မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မှားတာကို ရွေးလိုက်ရင် သူ့ရဲ့အမှားပြည့်စုံသွားအောင် အဲဒီအမှားက လုပ်ပေးပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဖဂြေုတျကတော့ စောစောက ပုံစံအတိုငျး တံခါးဝကို ပိတျ၍ ထိုငျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ သူ့လက်ပေါ်သို့ အုပ်၍ ကိုင်ထားလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပိုင်ရှင်ကြီးများသည် လတ်တလော ပေါ်ပေါက်လာသည့် အရေးအခင်းများကို လတ်တလော ငြိမ်သက်သွားအောင် သူတို့နည်း သူတို့ဟန်ဖြင့် အရေးယူ ဖြေရှင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုပြီး ညက ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည့်ကိစ္စကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခဏခဏ ငုိေၾကးရေသာ ဒုကၡမွ ဘယ္ေသာအခါမွ လြတ္ေျမာက္ရပါလိမ့္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာလက်နက်ကို သုံးပြီး မျက်နှာကို ဖျက်ဆီးတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ဘယျကိုရောကျနသေနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားကို ကောက်ကိုင်လိုက်ရာ ချပ်ခနဲ မြည်သွားသဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခံစားသော ကြောင့် စွဲလမ်း၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားတို့ အကူအညီမလိုချင်ဘူး၊ ကျုပ်တို့ ဒီလိုပဲနေလာတာ နှစ်ပေါင်းထောင်ပေါင်းများ စွာကြာပြီ၊ ခင်ဗျားတို့က တခြားကလာပြီး ကျုပ်တို့ကိုဘယ်လိုနေပါ၊ ဘယ်လိုထိုင်ပါလို့ ဘာဖြစ်လို့ သင်ပြချင်ရတာလဲ၊ ခင်ဗျားတို့ကို ကျုပ်တို့မလိုချင်ဘူး၊ ခင်ဗျားတို့ဂျူးတွေကို ကျုပ်တို့ အလိုမရှိဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ်လှတာပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဂူဝတွင် ကင်းတစ်ယောက် အမြဲချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသတ္တိများမှာ ဓာတ်ပေါင်းအစုအဝေးသတ္တိများ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လုံခြုံမှုကို ပေးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဘကြီးက ဒီကို ပါမလာဘူးလား အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲသည်လို သာသနာတော်ကြီးကို ထိန်းသိမ်းပြီး ပြည်ထောင်စုကြီးမှာ ပျံ့နှံ့အောင်က ဘာလိုသေးသလဲဆိုတော့ ကျွန်ုပ်တို့ နိုင်ငံမှာရှိသမျှ လူမျိုးအားလုံး စည်းရုံးပြီး ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံတော်ကြီးကို တည်ဆောက်ရပါမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတော်ပဲ တူတော်မောင်ရေ့၊ တူတော်မောင့်ကို မျှော်နေတုန်း ရောက်လာတာ အတော်ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျီတာ၏ ကားမှာ ဖို့ဒ်ကားဖြစ်၍ သက်တမ်းဆယ့်လေးနှစ် ရှိခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိမ်မှာ ဘာမျှ လုပ်စရာ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လှည်းတွေကလည်း တလမ်းလုံးအပြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ဆိုဖာပေါ်တွင် ပြန်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်း၏မျက်လုံးများသည် နှစ်ပေါင်းသုံးဆယ်ကို လှမ်းမျှော်ကြည့်နေသကဲ့သို့ အဝေးသို့ ငေးစိုက်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နို့ပမေယျ့ ဗိုလျဗလကို နှယျနှယျနဲ့ ဘယျရမလဲကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် ခုလို ထောက်ပံ့ခြင်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဘာမျှော်လင့်ချက်မှ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက အမောအပနျး ရှတျဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ္လည္း ဟုတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဈကို့ညီလေးကို အိမျထောငျတို့ ဘာတို့ ခမြပေးသေးဘူးလား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဘွားကြီးက ပြုံးပြုံးရယ်ရယ်ဖြင့်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည္ေန႔မွ မလာလွ်င္ အိမ္ကို မ်က္ႏွာေျပာင္ တိုက္ၿပီး သြားလည္မွသာ ေတြ႔လို႔ရေတာ့မည္။ မင်းလူ မိညီမ
အိပ်မက်ဆိုးလို မြင်ကွင်းကြီးသည် ကျောချမ်းစရာ ပြာလဲ့လဲ့ အရောင်ဖြင့် စွန်းထင်းသွား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္မ သေဘာေပါက္ပါတယ္ရွင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွန်ခဲ့သော ၁၉၃၀ ပြည့်နှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံလုံးရှိ သန်းပေါင်းများစွာသော ကွန်ဂရက်ပါတီဝင်များက မိမိတို့နိုင်ငံအား အချုပ်အခြာ လွတ်လပ်ရေးပေးရန် ဗြိတိသျှအစိုးရထံတွင် တစ်ခဲနက် တောင်းဆိုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငယျငယျတုနျးက သူ ကြှနျမကို စန်ဒရား သငျပေးခဲ့ဖူးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝေမှူး တင်းကနဲဖြစ်ပြီး ခြေလှမ်းပြင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ဆိုလျှင် ရူပ၏ အနက်ကို ရှာသင့်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုကျင်းထဲတွင် အမြောက်သူရဲနှစ်ယောက် လက်ပန်းသတ်နေ ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရဲသား၏ မျက်နှာမှာ စစ်သည်ကောင်းတယောက်၏ မျက်နှာမျိုး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ပိုင်းသားကို မဲပေးခွင့် ရုပ်သိမ်းခြင်းသည် ဦးချိုးနည်း တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ခင်နှစ်လိုဖွယ်ရှိသော ဥပဓိရုပ်သည် ထာဝရတည်သော ထောက်ခံချက်လက်မှတ်တစ်စောင်နှင့် တူ၏လို့ ဖေဖေရဲ့ဆရာ လော့ဒ်ဘေကွန်ကပြောဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက မေးခွန်းတစ်ခုကို ကောက်မေးလိုက်တော့မှ ပြဿနာက စတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တယ္လီဖုန္းေခါင္းေလာင္းျမည္ေတာ့ ကၽြန္မ လန္႔ သြားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏအတှငျး ကလေး ငိုသံက တိတျသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခု ခင်ဗျားက အဖြစ်အပျက်ကို ပြောပြတဲ့ နေရာမှာ အဆုံးက စပြီးပြောနေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မယုံတယ်၊ မေးကြည့်လေ သူအဆင်ပြေတယ်ဆိုရင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်း ဘာလို့ မျက်ခုံးတွန့်သွားတာလဲ ရော့ဒ်ယာ၊ သူနဲ့ ရန်ဖြစ်ဖူးလို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေတာင္ဖက္ လြင္ျပင္မွာ ဘူဒိုဇာ အေကာင္တစ္ေကာင္ ခ်ာခ်ာလည္ ေနတယ္။ သင့်လူ ရာမ
မဟုတ်ဘူး၊ နင် စဉ်းစားပြီးမှဖြေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသစ်တွေဆိုလျှင် ပြန်ရောင်းတဲ့အခါ ဈေးကောင်းရသဖြင့်ဝတ်ခွင့်မရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့က ဆောင်းဦးပေါက်သီးနှံအတွက်လဲ တွေးပူနေကြတယ်၊ စိတ်ဓာတ်တွေ အလွန်ကျဆင်းနေ ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုပင် ခြေလှမ်းစနေပြီဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘောင်ဟိန်းသည် မုဆိုးကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်၍ သားကောင်ကို စိတ်ရှည်စွာ စောင့်ဆိုင်းတတ်ခြင်း၊ လျှို့ဝှက်တိတ်ဆိတ်စွာ ချောင်းမြောင်းတတ်ခြင်း အလေ့အကျင့်ကား ရှိပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အတိုင်းပြောရမယ်ဆိုရင် မောင်ဟာ ဆရာဝန်ကောင်းတစ်ယောက်လို့တောင် ပြောနိုင်တဲ့ အခြေအနေမှာ ရောက် နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက မြန်မြန်မူးအောင် တစ်ခွက်ပြီး တစ်ခွက် ဆင့်သောက်ချင်သူဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရနျကုနျဘဆှေ ရနျကုနျတက်ကသိုလျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီမှာ သူ သတိရလာပြီလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိမှ ရှိပါသေး၏လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ပုံမှန် ပြန်ရောက်သွားချင်လည်း ရောက်သွားမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားအနေနဲ့ဆိုရင် ဒီလို ပတ်ဝန်းကျင်မျိုးက ပိုပြီး သင့်လျော်မယ် ထင်တယ် ကုစာနာဂိသည် မျက်နှာကို အချိုသာဆုံး ပြုံးလျက် စကားဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝကျအူခြောငျး တဈခြောငျးကို ထပျကိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အသဈတဈထညျဝယျဖို့လညျး မတတျနိုငျသေး။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ချောင်းကလေး တွန့်လိမ်သည့်အတိုင်း သူတို့၏လမ်းကြောင်း တွန့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမင်းဖြူ၏ အမူသည် ကျွန်ုပ်တွေ့ဖူးသော အမှုများအနက် လူအစည်ကားဆုံးအမူဟု ဆိုချင်ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခနဲလန့်အော်လိုက်ကြပြီး တိုင်ပင်ထားသလို နောက်သို့ ဖင်ရွှေ့ဆုတ်လိုက်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်နေ့တွင် ဝေါ်လ်တာက ဂျူးဒစ်ကို ရှေ့ခန်းခေါ်ပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လို့ စိတ်ထဲမှာ ပေါ်လာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိရက်သားနဲ့ အဲဒီလို ဘာကြောင့် လုပ်နေကြရတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပမေယျ့ ဒီမှာတော့ ဧညျ့သညျတှကေို မေးလို့ မကောငျးတဲ့အတှကျ ကြှနျတျောတို့ကလညျး ဘာမှ မမေးတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈခုခုကိုတော့ ဂရုစိုကျ အလေးထားရမယျ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခငျဗြား ပါးစပျပိတျထားတာ ကောငျးတယျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရွှေမင်းသားလေးနဲ့ ထပ်တွေ့သေးသလား၊ မြိုင့်ကိုတော့ မဖုံးနဲ့နော်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကကြီး ခခွေး သင်ပေးမည်ဟု စိတ်ကူးထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောက်လာတော့ အများကြီးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခါကျမှ သူ့နှမပြောသော စကားတို့၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ကောင်းကောင်း သဘောပေါက်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကား ဘုရင်ခံချူပ် ရုံးတော်တွင် အမှုထမ်းသော အိန္ဒိယ အမျိုးသားများအနက် ရာထူးဌာနန္တရအားဖြင့် အမြင့်ဆုံးပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ရဲ့ ယောက္ခမတွေက သူ့ကို ဒီအိမ် ပြန်လာခွင့် ပေးကြမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာရုမိ၏ နားထဲသို့ အဝတ်စ ပွတ်တိုက်သံများ ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခန်းဆီးကနေ ဖောက်ဝင်လာနေတဲ့ အလင်းရောင်က အရောင်ဖျော့စပြုနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသင့် ထုတ်ထားပြီးသည့် ကားကို စက်နှိုးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခွေးကတောင် နားလည်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘိုးရစ်စ်သည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ နာတာရှာ၏ မျက်နှာကို စူးစိုက်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောငျစောငျးပျေါတှငျ လူတဈစုကို လညျး တှရေ့သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မနက်ဖြန် ညဆယ်နာရီလောက်ပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် သူတို့ စမ်းသပ်မှုများကို အမြန်ဆုံး အောင်မြင် ပြီးမြောက်ရန် နည်းလမ်းသစ်များကို ကြံစည် စိတ်ကူးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့အပြင် ကော်ဖီဖျော်စဉ်အခါက မာရှိဘ၏ အနီးအနားတွင် တခြားလူတစ်ဦးတစ်ယောက် ရှိနေခဲ့ပါသည် ဟူသော အထောက်အထားကိုလည်း ယခုအချိန်ထိ ရှာမတွေ့နိုင်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ တဈနကေ့ ရှာထဲ သှားတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စကားမဆုံးခင် ခေါ်သံကြားတော့ ဦးမောင်မြင့် လန့်သွားသေးတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါကြောင့် စုံထောက်ဝတ္ထုလည်း နည်းတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့အား ယခင်ကဲ့သို့ ကြွက်တွင်းကို ချောင်းကြည့်သည့် အကြည့်မျိုးဖြင့် ကြည့်နေသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဒီလိပ်သားတွေ ကျွန်တော်စိတ်ကြိုက်ချက်ပြီး၊ မီးဖိုပေါ်မှာ ဆူကတည်းကစပြီး ရွှေလိမ္မော်နှင့် တီးလိုက်ရာ၊ ညနေစောင်းတော့ လိပ်သားအိုးကို ထမင်းနဲ့ လူးပြီး အစသိမ်းလိုက် ရသော အဖြစ်သို့ရောက်သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂေါ့ယွန်ဒူဝါကြီးကို မတွေ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေတဖြူးဖြူးတွင် သူ ဆက်လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈနတေ့ာ အခြိနျနာရီသညျ တရှရှေ့ေ့ ကုနျခမျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနီးအနားက ကြည့်နေတဲ့သူတွေကို အဖေက အကူအညီတောင်း တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထူးဆနျးတာက တရားလို အမြိုးသမီးက ရှနေ့တေဈယောကျကို ငှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်သူ့ကိုကောက်သလ်ဖဲင်နီ၊ နာမည်ကိုလျှောက်တင်စမ်း မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကိုလေးနဲ့ ညီမ ဟိုတုန်းက ဖြစ်ခဲ့ကြတာတွေကို သူသိထားတယ် အစ်ကိုလေးရဲ့၊ အစ်ကိုလေးကိုလဲ သူ မြင်ဖူးထားတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုတကောင်သည် ကျီ၏ရှေ့တံခါးမှ ဝင်ရောက်လာပြီး တခဏမျှ လှည့်ပတ်ပျံသန်းနေပြီး ပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျုပ်က သတင်းထောက်၊ ခင်ဗျားနဲ့ ခင်ဗျားတို့ လက်နက်ကိုင်တော်လှန်ရေးအကြောင်းကို စာအုပ်ရေးဖို့ ရောက်လာတာ၊ ခင်ဗျားကို အရာရှိတွေ မပြောဘူးလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မသိတော့လား၊ ရှငျ အရငျလက ဘယျနရော ပဈထားလိုကျလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သည်နည်းလမ်းက ငွေကုန်ကြေးကျများသလောက် အကျိုးရှိသည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဂတ်စာသင်ကြီးကို ခင်ဗျား ဖုန်းနံပါတ် ပေးခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့နှစ်ဦးသည် အိမ်ထဲမှ ထွက်လာပြီး အာယနဲက တံခါးမကြီးကို သော့ခတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမြဲာမ်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတိတ်ကဟာတွေကို ပြည်ဖုံးကားချ ဘ၀အသစ် စတော့မယ်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ တွေ ဂုဏ်သိက္ခာပြန်ဆယ်နိုင်မယ်လို့တော့ မျှော်လင့်ရတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝမ်းသာလိုက်တာရှင်၊ ဒီစကားလေးတစ်ခွန်းဟာ ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်အတွက် တန်ဖိုး မဖြတ်နိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂဈတာဆို သိပျလှယျခငျြတဲ့ သိပျတီးခငျြတဲ့ကောငျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရောက်လေရာမှာ ချီးမွမ်းမြှောက်စားခြင်းကို ခံရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရကျစကျမှုအမြိုးမြိုးနဲ့ ထောငျကတြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု မိမိသည် သေလုမြောပါးအထိ အမှန် ခံ နေရပါပြီကော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီအချိန်မှာ မြင်ရတာ ကောင်းကင်မှာ ကြယ်တံခွန်လား အရုဏ်တက်တာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်အလှအပကို ဂရုစိုက်ရတာတွေ နည်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မလည်း အဲဒီကို သွားပြီး သူတို့ကို ကူညီပေးမလို့ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နည်းဆိုရရင် တိုက်ပွဲဝင်နေတဲ့ တပ်ဖွဲ့တွေရဲ့ နေ့စဉ်စီမံခန့်ခွဲမှု အခြေအနေနဲ့ သက်ဆိုင်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပါရီရွှေမြို့တော်တို့ကို ပေါင်းစည်းပေးလိုက်ရလျှင် မည်မျှ ပျော်စရာကောင်းလေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျှော်လင့် ချက် ကင်းမဲ့သလိုလည်း ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက လစဉ် စရိတ် ပို့နေ၍သာ မငတ်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိုးအသဈက မိုးယိုလို့တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပန်ဆန်းမှ ဖေဖော်ဝါရီကား တိတ်ဆိတ်စွာ ကုန်ဆုံးသွားသည်၊ ဆိုင်နောင့်က နေ့စဉ် တရုတ်စာသင်တန်းသွားတက်ပြီး ကျွနုပ်က နေ့ဘက်မှာ စာရေးပြီး ညဘက်ရေဒီယိုနားထောင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျော၏ဝငျငှမှော ဘယျတော့မှလကျထဲတှငျ မြားမြားစားစား ရှိမနပေါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းက ဘာတွေးမိပြန်လို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အန်တရာယျလညျးမရှိပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့အမြင်တွင် ဣန္ဒြေ သိက္ခာ မရှိဟု ယူဆသည့် အရာမှန်သမျှကို လျစ်လျူ ပြုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလကျထဲတှငျ ကတျစက်ကူ သေးသေးလေးတဈခုကို ကိုငျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းနှင့် တစ်ချိန်တည်းလောက်မှာပင် ဘုရင့်တပ်သား တစ်ထောင်ကျော်ခန့်သည် လက်နက်အပြည့်အစုံနှင့် ဟော်ဆိုင်းဦးရွှေလယ်တို့၏ တပ်များကို အတင်းဖိ၍ တိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုတော့ရှိတယ်လူဝကြီး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဧည့်ခန်းတစ်ချို့ကိုတော့ ကျွန်မ ကိုယ်တိုင်ပဲ ပြန်ပြီး အလှပြင်ထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒေါက်တာရဲညွန့်သွင် ရောက်ခဲ့လျှင် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် နောက်တစ်ရက် သို့မဟုတ် နှစ်ရက်မှာ မြေလတ်မှ ထွက်ခွာရပေမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်တော့ လူတွေဟာ အလင်းကို မမြင်ဖူးကြပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခု ဆိုလ်ွင္ ပင္လယ္ႏွင့္ သံုး ကီလို မီတာ သာ ကြာေဝး ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
နောက်တစ်ခါ ဒီအပေါက်မျိုးမေးရင် မျက်လုံးနှစ်လုံး ကို လက်ညှိုးနဲ့ ထိုးပြီး ဖောက်ပစ်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဘယ်ကြောင့် သော် လင်သားမရှိသော သမီးမိန်းကလေးသည် မိသားစုဂုဏ်သိက္ခာကို ညှိုးမှိန်စေသော ကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုပြီး ဆက်ပြောပြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသညျ ယငျးစိတျပူပနျနမှေုကို ခဈြသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့မျက်နှာကိုမူ မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ဗြိတိသျှ တပ်မတော်၌ အမှုထမ်းနေသော အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသားများကို ဆိုလိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝါးကပ်ပြားပေါ်တွင် ထိုင်ရသဖြင့် အအေးဒဏ်မှ နန်းရင် အတန်ငယ် သက်သာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ကြိမ် စစ်လက်နက်ပစ္စည်းအပြည့်စုံ တပ်ဆင်လျက် ပြန်လာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ် အခုချက်ချင်း ထပြီး ကမန်းကတန်း ရေချိုးလိုက်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီငါးပိရည်ထဲကိုမှ ခရမ်းချဉ်သီးကို ဖျော်ထည့်၊ ငရုပ်သီးစိမ်းကို မီးအုံးပြီးထည့်ကာ နံနံပင်ကလေး မွမွအုပ်ပြီး ထည့်လိုက်ရလျှင် ပထမတန်းစား ငါးပိရည်မွှေးမွှေးလေးကို ရလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဘွားကြီး၏ စေတနာသည် အတိုင်း အဆမရှိ၊ သုံးဘီးစက်ဘီးဖြင့် ကြက်ဥခြင်း သို့ မဟုတ် ကြက်သားပြုတ် ကြော်ခြင်းကို စက်ဘီးလက်ကိုင် တွင်ချိတ်ကာ နယ်မြေအတွင်း လှည့်လည် သွားလာ၍ လိုအပ်သလို ကူညီစောင့် ရှောက်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြိုင်နဲ့ပတ်သက်ပြီး ကိုယ်ပြောခဲ့တဲ့ စကားတွေ အနက် အမှန်တွေ ပါသလို မုသားတစ်ချို့လဲ ပါခဲ့ပါတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပခုက္ကူအထည်ဆိုင်ကြီးတွေရှေ့မှာလည်း လူတွေ တိုး မပေါက်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျမ၏ ဆနျဆီဆားနရေ့ကျမြားက မကုနျလှနျသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် မင်းကို အကူအညီ တောင်းရတာပဲ ကုစာနာဂိသည် သူငယ်ချင်းဟောင်းကြီး၏ မျက်လုံးအစုံကို မျက်တောင်မခတ်ဘဲ ခင်တင်းတင်း စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မကို သူ ၾကည့္ေနေၾကာင္း အလိုလို သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမှာ လူငယ်တွေအပြင် လူကြီးတွေလည်း ပါပါတယ်လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမှန်မှာ စကားစပြောရမည့် သူကားကျွန်တော်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထမျးပိုးနှငျ့ စညျးကုံးကလညျး သားရနှေငျ့ ခိုငျခိုငျမာမာမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့တွင် ရင်သား ကင်ဆာနှင့် အဆုတ်ကင်ဆာ ရောဂါတို့ အတွက် သုတေသန လုပ်စရာတွေ အများကြီး ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါကို ဧရာမဝတ္ထုကြီးတစ်ပုဒ်အဖြစ် ရေးလိုက်စမ်းပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါ တျောတျော မိုကျတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈလောတုနျးကလညျး ဆေးရုံတငျလိုကျရသေးတယျဆို။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဂီဒီယံမှာ ပထမစစ်ပွဲပြီး၍ နားချိန်မရဘဲ ဒုတိယစစ်ပွဲကို ဆင်နွှဲရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတို့အဖြစ်က မကောင်းကြတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တလက်လက် တောက်နေ သော ဧရာဝတီမြစ်ရေပြင်ကို ငေးရင်း မျက်စိတွေ ကျိန်းစပ်လာသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဒါပမေဲ့ ကြုပျအတှကျတော့ ရယျစရာ မဟုတျပဘေူးဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ လူတွေဟာ ဒီနှစ်မျိုးစလုံးရဲ့ ခြိမ်းခြောက်မှု၊ မောင်းထုတ်မှုနဲ့ ထိခိုက် နာကျင်အောင် လုပ်မှုကိုတော့ ခံကြရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါ မြန်မာအသံ ဖလှယ်ရာတွင် ခက်ခဲသော လူမျိုးစုတိုင်းရင်းသား အမည်တွေ၊ နေရာ၊ ဒေသအမည်တွေကို အသံအမှန် ပြင်ဆင်ပေးခဲ့သလို ဝါကျအချို့အတွက် အကြံပေးခဲ့သော ဆိုင်နောင့်လင့်တနာကိုလည်း ကျေးဇူးတင်ရပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတျတယျ၊ ဒီလိုပဲ ထငျတယျ၊ ဘာစိတျကူးနှငျ့မြား ဒီလိုလူကို လကျခံသလဲ မသိဘူး၊ တို့ အိမျလညျး မလာစနှေငျ့တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လူတိုင်း သတိနှင့် နိုးကြားနေတယ်လို့တော့ ပြောလို့မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ့လကျ ခပျယဲ့ယဲ့ကို အားယူမတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အထက် တန်းပညာ မတတ်မြောက်ခဲ့သော်လည်း အများက လေးစားခဲ့သော စီးပွားရေး လောကတွင် အောင်မြင်ခဲ့သော လူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနော်ရထာသည် အချိန်မဖင့်စေဘဲ စောနောင်ထံ ထိုက်တန်သော လက်ဆောင် ပဏ္ဏာများနှင့် နှစ်ပြည်ထောင် ချစ်ကြည်ရေး သဝဏ်လွှာကို ပါး၍ တမန်တော်များ လွှတ် လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှုတျခမျးကို လှုပျလို့မရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပရိယာယျမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အငျး ဒါတော့ ဟုတျပတောပေါ့ ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရှကျစိမျးတှနှေငျ့ခညျြး အုပျဆိုငျး သှယျတနျးနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြမ်းကျိုးမတတ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပျငယျငယျ ရုပျရှငျမငျးသမီးလေးက ဓာတျငှကေ့ာ မကျြနှာဖုံးကို တပျထားလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒိုဒိုကိုကော သတ်ပစ်ခဲ့ကြလျှင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့အပြင် အခင်းဖြစ်သော နေရာမှာလည်း ကျန်စစ်သား ရှိနေသည်မဟုတ်သည့်အတွက် ကျန်စစ်သားမှာ ဘာတာဝန်မှ မရှိပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လယ်ယာအလုပ်သမား ငှားရမ်းရန် အခကြေးငွေ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဟန္႔ ပို၍ႀကီးပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနျောရထာသညျ မနူဟာထံသှား၍လညျး ဆှေးနှေးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လှမျိုးတို့ပြန်လာပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တချို့ သေကြ၍ အချို့ မိုးကောင်းတွင် ရောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက္ခဝေဒနာများသည် ပုံသဏ္ဌာန်မျိုးစုံဖြင့် တည်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြုံးလျှင်ပင် ပြုံးသည် ဆိုရုံမျှ ပူပုံပန်း ဟန်ကလေးဖြင့် ပြုံးရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ရှာမာ၏ မျက်လုံးစိမ်းများကြောင့် မကြာမထင် ဘေးဒုက္ခတွေ ၀င်လာကြပြန်လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် သေလွန်ပြီဟု ဆိုသူ အတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်ရင်းက လာရင်းကိစ္စကို ပြန်ကောက်လိုက်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်နှောင်း သောက်ရေအိုးကလေး ရေဖြည့်ပြီး လှည်းပေါ်တင်နေတုန်းမှာပဲ အမေနိုးပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ မျက်လုံးများသည် လှုပ်ရှား ထက်သန်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချို့က ဓာတ်မြေသြဇာနှင့် ဖောက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အက်စသာ အိမ်ပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာသဘော ဆနျကောငျးဆနျနမေညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစုစု တရုံးရုံး စကားလက်ဆုံကြကျသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလှပြင်လိုက်တိုင်း သူဟာ သူ့ကိုယ်သူ ပုံသဏ္ဍာန်တစ်မျိုး ပြောင်းသွားပြီး အသစ် ဖြစ်သွားသလို ခံစား လိုက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မှနျမရှိသညျကို ကြေးဇူးတငျရဦးမညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒင်နီယယ် တစ်ကိုယ်လုံး မိုးရေများဖြင့် စိုရွှဲသွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်က ပါးနပ်သော ရင့်ကျက်သော လူတစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့ပါပြီကော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတှငျ မစ်စကျ တာလကျတနျတို့၏ ကုနျးသာယာ တောသညျ အလုပျ ရှုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းက လက်နှစ်ဖက်ကို ခံ့ညားစွာပိုက်လျက် ကောင်မလေးကို မထီတရီ လှောင်ပြုံးပြုံးကာ ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စာရေးဆရာကြီး ပီမိုးနင်းဟာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာ၊ လက်တင်ဘာသာတို့ကို ကျွမ်းကျင်နှံ့စပ်လေတော့ အနောက်တိုင်းက ဝတ္ထုကြီးတွေကို တော်တော်ဖတ်ပုံရပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျုပ်တို့ ကားထွက်လာတော့ သူ မြောင်းထဲမှာ ပက်လက်ကြီးလဲနေတုန်းပဲ၊ မြင်းရထားက သူ့အပေါ်ပိနေတာ၊ သူ့မျက်လုံးတွေက ပွင့်နေတာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ စကားတော့တစ်ခွန်းမှမပြောဘူး၊ သူ့ကြည့်ရတာ သေပြီ ထင်တာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘွန်နီသည် မျက်စိစူးသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစ်ကိုရဲ့ အယူအဆက ဘာမှ ဒီလောက် ကြီးကျယ်ခက်ခဲတဲ့ အယူအဆ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိမျ့သိမျ့လှုပျပါစေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရုတျရုတျသဲသဲ ရှိသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် သား လာမလားလို့ မေမေမေးတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက်တော့ သူ့မေးစေ့သည် ရှေ့သို့ငုံ့လာပြီး တွမ်ဂျုတ်၏ မျက်နှာကို စေ့စေ့ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကက်ရှမီးယား မဟာရာဇာ ဟာရီဆင်းအဖို့မူ သူ့အား အကြီးအကျယ် ခေါင်းခဲစေခဲ့သော သံတမန်ရေးရာ ပြဿနာကြီးအတွက် လောလောဆယ်တွင် သက်သာရာရနေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမက တှဝေနေတော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတေျာ့ကို ခငျဗြားက သကျသနေရောမှာ ထားတယျ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတားမြစ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗိုလျဘရောငျးက မစ်စတာခြိုနှငျ့ လကျဆှဲနှုတျဆကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၂ ရက္၊ ၃ ရက္ ဝိတ္ကသိသိသာသာ က်မလာဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စစ်သားတွေ ခိုင်း လုပ်ပေးရပြီး လုပ်ပေးခအဖြစ်တစ်နေ့ကို နှစ်ပဲနိ၊ သုံးပနိခန့်ရကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပျမကျမကျတာ လူတိုငျးမကျဖူးတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတေျာ့ခှကျထဲမှ အနညျက သူ့ခှကျထဲက အနညျထကျ ပိုပဈြသလိုလို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီမှာမူ တည် ငြိမ်အေးဆေးလျက် မျက်နှာတွင်ဖုံးထားသည့် ဇာပဝါကို ဆွဲခွာလိုက်ကာ ပခုံးပေါ်တွင် တင် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သြ၊ ရှင် ပြောပုံက စကားလက် အဖို့တော့ အန္တရာယ် မစိုးရိမ်ရတဲ့ အတိုင်းပဲ၊ တော်သားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်းခနဲ ဖြစ်သွားအောင် လုပ်ပေးလိုက်တဲ့ ခမ်းနားမှုတစ်ခု မဟုတ်ဘူး ဆိုတာကို သူ သဘော ပေါက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညမှ ပြန်လာခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငိုလည်း မငိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူရဲ့ အတွင်းစိတ် အခြေအနေတွေကို စတင်ရေးတဲ့ စာရေးဆရာဟာ ကလိစ် ပဲလို့တောင် ပြောလို့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကောင်းမြတ်ကို လိုက်ကြည့်ရာမှ မည်သို့မျှ မထူးခြားဘဲ မြေကွက်လပ် အလယ်၌ ရပ် နေသော အမူခိုအား ဝိုင်းဝန်းကြည့်ရှုနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ကလေး ဆိုသည်မှာ အကြိုအဖိတ်ကို စောင့်နေသည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ဗိုလ်ချုပ်ဘက်ဟို ဒင်ကိစ္စပြီးလို့ ဘိုနာပတ်ကိစ္စကို ကောက်ကိုင်မယ် ကြံကာရှိသေး တတိယကိစ္စတစ်ကိစ္စ ဗြုန်းဆို ပေါ်လာပြန်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေဟာင္းႏြမ္းျခင္းဆိုတာ ခ်ိဳနဲ႔လားဟုေမးရလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယ့်အိပ်ရာနှင့် ကိုယ့်စီးကရက်စွပ်တံလို မြင်နေကျဖြစ်သည့် အထာကျပြီးသား၊ ရင်းနှီးပြီးသား အတင်းအဖျင်းတွေကို နားထောင်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဟိုင်က တီးတိုးပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်တော့ အချစ်သည် သူ့ကို ပထမဆုံးအကြိမ် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ခြင်းကို ပေးလေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာပနေဲ့ ပတျသကျလို့ ညိုညိုက အသဈထှငျရမယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အောကျမှာ အိုငျထှနျးနတေဲ့ ရညေဈညဈတှကေလှဲရငျ ဘာမှ မရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရေးနိမျ့ရငျ ကြုပျတို့ စိတျညဈတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိမ်မျောခငျးတှပေါ ပါကုနျတော့မှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရာအားလုံး ကိုယ့်စိတ်တိုင်းကျဖြစ် နေရမယ်ဆိုပြီး ထင်လာလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၎င်းမှာ အာယနဲက သူ့ထံတွင် အပ်နှံထားခဲ့သော သော့ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂ်ပန္ေခတ္၌ ညအခ်ိန္မေတာ္တြင္ ေဆးလိပ္ ေသာက္ျခင္းမွာ အႏၲရာယ္တစ္ခုျဖစ္ႏိုင္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ ပထမသော် ဆူညံလှသော မီးရထား ဘီးသံများကြောင့် လည်း ကောင်း၊ အပြင်တွင် လှမ်းမြင်နေရသော မန္တလေးမြို့၏ ရှုခင်းကြောင့် လည်းကောင်း စာဖတ်ရသည်မှာ သိပ် စိတ်မဝင်စားလှပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ပီယာသည် ပထမ မင်းသမီးကြီး၏ စကားရိပ်များ နှင့်တကွ ပစ်စာကို အယုံအကြည်မရှိလှသော်လည်း မိမိ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ထိုင်လျက်ရှိသော ဒိုလိုကော့ဗ်ကိုမူ မကြည့်ရဲအောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သူမှန်း မည်ဝါမှန်း မသိဘဲနှင့် ရွှေဝါက အပြစ်တင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မာနာက သိပ်မယုံချင် ငါ့ကို သက်သက် တွဲရုံလောက် သဘောထားပြီး သူကျေနပ် နေတာလား လည်း သံသယ ဝင်သည့်အခါ ဝင်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်ဝန်ကြီး၏ ဘေးတစ် ဖက်တစ်ချက်၌ ပျားဖယောင်းတိုင် တစ်တိုင် မီးထွန်း ထားလေရာ အဖြူရောင်သန်းသော နားပန်းဆံများနှင့် ငုံ၍နေသည့်ခေါင်းပြောင်ကြီးကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန် ၁၉၅၉ ခုနှစ်မှာ အသက် ၃ဝမျှရှိပြီဖြစ်သော မောင်အေးက ပြုံးစိစိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်ခင်လေးစားအပ်ပါသော ထိပ်ထားလေး ကွေကွင်းရခြင်း ဆင်းရဲဟာတယ်ပြီး ကြောက်စရာ ကောင်းပါကလားနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်ချင်တိုင်းလဲ မဖြစ်ရ ဆိုတာ ဒါမျိုးပဲ ထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝင်ပင်မာတစ်ခုခု ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမှန်တရားဘက်က မြဲမြဲမြံမြံရပ်တည်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စက်ကျင်သည် ကုန်သည်များ ပေးသော ငွေဖြင့် လက်နက်များဝယ်ယူကာ လူများ စုဆောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင်းမြူက နောက်မှ အမီလိုက်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မိဘမဲ့ကလေးမြား ကြောငျး တကြောငျးမှာ တာဝနျခံလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ္ဓာတ္မက်ေအာင္ အျမဲတမ္းကုိယ့္ကုိယ္ကုိ ျမႇင့္တင္ႏုိင္တာက လူေတာ္ေတြရဲ႕အက်င့္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မြေကြီးပေါ်သို့ ထိုးအန်ပစ်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုဖာပျေါမှာပဲ မှေးခနဲ အိပျပြျောသှားတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘွဲယူတဲ့နေ့က နင်ရော ငါရော အဖြူဆင်တူနဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်ဖက်သတ် အနိုင်ယူဖို့ ကြိုးစားတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ့ပတျဝနျးကငျြမှာ လူတဈယောကျမှ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သိနျးသနျးကုဋေ ခြီကာ ကဆြငျးလာတတျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တွေ့သမျှ ဒုက္ခတွေကို ပမာ မထားသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ တီချာမေ ရေးခိုင်းလိုက်သော စာစီစာကုံးကို ရေးဖို့ စဉ်းစားရလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တောပိုင်းကျ တော့လည်း လျှပ်စစ်မီးက များများစားစား ရှိသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခရီးအဝေးတွင် တည်ရှိနေကြသော စိမ်းညို့ညို့ပြာလဲ့လဲ့ တောင်တန်းများကိုလည်း တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါနဲ့ ငါလည်း ဆပ်ပြာတုံးကို အံစာတုံးဖြစ်အောင် ထုတဲ့ပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ် ဇယားကွက်ဆွဲ ကြွေပစ်သလို ကစားနည်းတစ်ခု တီထွင်ပြီး ကိုယ့်လူတွေနဲ့ အပျင်းဖြေဖို့ ကြိုးစားတော့တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာမြသန်းတင့်၏ စစ်နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ပုဂံမှ တလ တအုပ် ထွက်စဉ်အခါက ရုရှားနာမည်များကို စိတ်ပျက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ လက်တွန့် ခဲ့ကြပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျူးကျော်ဝင်လာကြစမ်းပါစေ၊ သင်းတို့ ချီတက်လာတဲ့လမ်းမှာ ခါဇဝမ်၊ တက်ဘရစ်စတဲ့ အင်အားတောင့်တင်းတဲ့ မြို့ကြီးတွေ ရှိနေတာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရတာပေါ့ အဈမရယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပငျကိုယျကလညျး စာတျောတဲ့လူဆိုတော့ ဆယျတနျးစာမေးပှဲကို ဂုဏျထူးသုံးခုနဲ့ အောငျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောကျ တောငျစူးစူးသို့ ခရီး ဆကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့လှကေ ပေါ့မှနျးသိလို့ ရလေူးခံရအောငျ အတငျးလိုကျကပျလှျောနတော။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သက်သေများ၏ ထွက်ဆိုချက်အပေါ် မူတည်ကာ လိုအပ်သလို ပြောင်းလဲ စစ်ဆေးမေးမြန်နိုင်ရန်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လာဗရူရေးရဲ့ ရုပျပုံလှာတှကေတော့ တကယျ့ဘဝက ရုပျပုံလှာတှပေဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တိုကျတိုကျဆိုငျဆိုငျပါပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တယ္လီဖုန္း ေခါင္းေလာင္းသံကိုသာ ထိတ္လန္႔တၾကားျဖင့္ နားစြင့္ေနမိေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချောချော ဘာဖြစ်လို့လဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂျော့က ကြွက်သေကို ဆွဲယူပြီး တစ်ဖက်ကမ်းပါးပေါ်ရှိ ချုံပုတ်များဘက်သို့ လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အို ဖဖေေ တဈမိနဈတောငျ နောကျမဆုတျနိုငျဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြောင်လက်နေအောင် ဦးထားသောဆံပင်နှင့် နှုတ်ခမ်းမွေးကားကားတို့ကြောင့် ယောက်ျားပီသသော ရုပ်သွင်ကို ဆောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက်ကလည်းကြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယဉ်မျိုး အလုပ်ဝင်စမှာ ရှမ်းပြည်နယ် မိုင်းဆတ်မြို့နယ်မှာ မြို့နယ်ဆရာဝန်အဖြစ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဈေး အလယ်ပေါက်မှဝင်ပြီး ဘယ်ဘက်သို့ ကွေ့လိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာရေးရမလဲ မသိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် တိုမိအိုကာသည် သူ၏ လုပ်ဆောင်ချက်များကို ဝင့်ကြွားလိုသောကြောင့် ၎င်းစားသောက်ဆိုင်သို့ သွားရောက်လည်ပတ်ရန် မိမိအား သူကိုယ်တိုင် ဖိတ်ကြားထားခဲ့သည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့လိုပင် အမေရိကန် ဆရာဝန် တော်တော်များများ သည် ထိုကပ်ရောဂါကြီးနှင့် ပတ်သက်၍ ဘာ အတွေ့အကြုံမျှ မရှိကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တာကာယူကီသည် ထိုင်ခုံတစ်လုံးကို ဆွဲယူပြီး ယူဂျီ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောခဲ့ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ကောငျးသညျ့အခကျြလား၊ မကောငျးသညျ့အခကျြလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်ရင်ဆိုင်ရမယ့် အရာတွေကို ထိန်းချုပ်လို့ မရပေမယ့် ဖြစ်လာ တဲ့အရာတွေအပေါ်မှာ မြင်တဲ့အမြင်ကိုတော့ ထိန်းချုပ်လို့ရတယ် မဟုတ် လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သြဂတ်စတာကိုဗျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကိုကြီး လွယ်ထားတဲ့ဟာကြီးပေးလေ ရတယ် ငါ့ညီ ကင်မရာကကတော့ အကိုပဲယူထားမယ်  လမ်းမှာ ဓာတ်ပုံရိုက်စရာတွေ့ရင် ရိုက္မလို့ ဟား စိန်ပြောင်းအကိုကြီးတွေ ဆီကဟာ ကင်မလာတဲ့ကွ မင်းတော့ အတော်ပဲဟေ့ အား တကယ့်ကင်မလာဆို ငါ တို့ဗွီဒီယို ရိုက်လို့ရတာပေါ့ ရတာပေါ့ကွ ညီလေးတို့ရ ဒီကိုလာ အကိုရိုက်ပြမယ် ဖြတ် ဖြတ် သူတို့သုံးယောက်ပုံကို ဓာတ်ပုံရိုက်ပြလိုက်တော့  အရပ်ရှည်ရှည်ကောင်လေး ထအော်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ နှစ်ယောက် သည် အပြင် မှာ ထက် အခန်း ထဲ နေတာ က များသည် ဟု မြင့်မြင့် ၏ အိမ်ဘော် အဒေါ်ကြီး က ပြော၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ကို မငျး ကတိပေးထားတာ ရှိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာဘရီအား ကြှနျတျောခငျမငျ သျောလညျး သူ့လုပျရပျတိုငျးကိုတော့ ကြှနျတျောလကျမခံခငျြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမှာက တို့စရာတှကှေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းအရာအားဖြင့် သူတို့ညံ့ချင်ညံ့ကြမယ်၊ အဲဒါတွေက ကျွန်မ လေးစားတဲ့ စာရေးဆရာကြီးတွေရဲ့ ဝတ္ထုတွေနဲ့ ပိုပြီးရေးကြတယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နက်ဗစ်စကီသည် တခိခိရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအချိန်အထိအောင်လည်း ဓားမကြီးကိစ္စမှာ တရားခံမပေါ်ဘဲ ရှိနေ ဆဲပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်းအတွက် မြို့စားကတော်ကြီးသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုလည်း အပြစ်တင်မိသလို ဆွန်ယာအား မြည်တွန်တောက်တီးခြင်း၊ စိတ်ညစ်အောင် လုပ်ခြင်းတို့ ကိုလည်း မလုပ်ဘဲ မနေနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ၌ကား ခင်ခင်ကြီးမှာ ရှေ့သွားအချို့ကျိုးကာ မျက်နှာနှင့် ကိုယ်ခန္ဓာအနှံ့ အပြားတွင်လည်း ညိုမည်းပေါက်ပြဲကာ ဖူးဖူးရောင်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တရားရုံးမှာ အမေက သမီးအလုပ်ရဖို့ တစ်ခုပဲ တောင်းခံတယ်လေ ကြောင့် ဒီစာ ရရချင်း အမေ့ကို လေးစားသောအားဖြင့် သမီး အမြန်လာခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နမာဇီသည် နာမာ့ဇ် ဝတ်ပြုခြင်း ၌ အထုံ ရပြီးသူ၊ ဘုရားကို မပြတ် ဝတ်ပြုတတ်သူ သူတော်ကောင်း အထိမ်းအမှတ်ပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဇင်နှင့်တွေ့ပြီး စကားတွေပြောဖို့ မြဝန်းရံ အဆင်သင့်မဖြစ်သေးဘူးဟု သိနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အုနျးနို့မြား နိုငျနိုငျထညျ့ထား သညျဟုဆို၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဤသည်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ဤသို့ သန့်ရှင်းရေး ပြုလုပ်ပေးနေရခြင်းသည် သူ့အတွက် နိစ္စဓူဝ အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်နေရသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဆငျးအာရုံတဈခုကို သာယာသှားတယျဆိုရငျ မကျြစိက နေ အဆငျးအာရုံဆီကို ကိလသောရေ စီးသှားတာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အရင်အခေါက်တွေက အုံနာဆီ ဆိုက်ကားအပ်သေးတယ်တဲ့ ဇော်ပိုင် ပြောပြီးပြီးချင်း မက ဒေါ်မုန်းဆိုင် ရောက်ခဲ့တဲ့ အကြောင်းကို ကျွန်တော်ပြောလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မှနျတဲ့ဘကျကို သှားနိုငျ သလို မှားတဲ့ ဘကျကိုလညျး သှားနိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်း ဆိုလိုချင်တဲ့ အဓိပ္ပာယ်က အိရှိဂါမိဟာ အဲဒီလို ရက်စက်တတ်တဲ့လူ မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောချင်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတစ်ခါတော့ ဆူပူသူက ကျွန်မဖြစ်သွားပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှစ်ဆယ်ရာနှုန်းလောက်မှာ ဆေးပညာ သင်ကြားရေး အတွက် အဆင့်မီကြပြီး အချို့မှာ အင်မတန်တော်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြောမည့်သာ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပညာရှင် အနည်းစုကတော့ အာပေါင်အာရင်းသန်သန် ငြင်းချက်ထုတ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟူသော စကားသံသည် တဘက်ပိတ် လမ်းကြားကလေးထဲရှိ တရားဟော အသံချဲ့စက်ဆီမှ ပေါ်ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုလိပ် နှစ်ယောက်သည် မမင်းဖြူအား နောက်ဆုတ်ခိုင်းပြီးလျှင် ကိုမိုးသီးအင်္ကျီကို ချွတ်၍ အတွင်း၌ လက်နက်တစ်စုံတစ်ရာ ပါမပါကို ရှာဖွေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါမျှ ဤမျှလောက် ကိုယ်စိတ် နှစ်ပါး ချမ်းသာခြင်း မဖြစ်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး၊ နင်ပြောမှ ငါသတိရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတျ မညျသူနှငျ့ မညျသူ ပဈခတျနသေနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူ့သမီးလေး အကြောင်း လည်းပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားထိုက်သည် ကြောက်ရွံ့သော အမူအရာဖြင့် ငိုယိုပြီး မေးသမျှကို ဖြေဆိုနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နေရာတွင် မြေနီလမ်းလေးတွေ့ရာ ကျော်စွာက တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းမှ ဖဲ၍ မြေနီလမ်းအတိုင်း လိုက်ဝင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲ ဝါကျတစ်ကြောင်း ဆုံးပြီဆိုရင်တော့ ပုဒ်မချဖို့ မမေ့ကြနဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြန်လာသည့် အခါတွင် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာက ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လူသားဝါဒ ဒဿန ကျမ်းကို ဖတ်ပြီးသော အခါ အကျွန်ုပ်သည် ဘဝကို ဖန်တီးသူ အဖြစ် ခရီး ဆက်ချင်သော စိတ် ဖြစ်ပေါ်လာပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေျခစိုက္စခန္းတည္ၿပီးသြားရင္ စံုစမ္းေရးအဖြဲ႕ႏွစ္ဖြဲ႕ဟာ ေနရာႏွစ္ေနရာကို တၿပိဳင္နက္သြားေရာက္စံုစမ္းၾကလိမ့္မယ္။ သင့်လူ ရာမ
သေစေလိုသော စေတနာ ပါလာလျှင် ဘယ်လို ပညတ်သလဲ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဟငျ့အငျး၊ မယူခငျြဘူး မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် အကျွန်ုပ်၏ ဆရာများချည်း ဖြစ်ကြ ကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်းစီးကျော်တို့သည် တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် စမ်းသပ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခရစ္စတိုဖာကလေးက သူ့မေမေ၏စကားကို ခေါင်းတညိတ်ညိတ်ဖြင့် နားထောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခိုက်မှာပင် သူ၏ အိတ်ကပ်ထဲမှ ဖုန်းသံမြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေခၽြးတပ္သားကေလး သာဆင္မွာ အမ်ားႏွင့္ ေရာေႏွာလိုက္ပါသြားျခင္းမျပဳဘဲ ကၽြန္ေတာ့္အနီးတြင္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္အတူရပ္လ်က္ က်န္ရွိခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စီဒီစီက ကူးစက်ပြန့်ပွား ကပ်ရောဂါသစ် တစ်ခုကို ယူဆောင်လာသည့် ရောဂါ နှစ်မျိုး ဖြစ်သော ကာပိုဆီ အရေပြား ကင်ဆာနှင့် နျူမိုဆိုက်စတစ် နျူမိုးနီးယား ရောဂါတို့ကို လက်ရှိ ကုသနေသည့် ဆရာဝန်များ၏ အစည်းအဝေး တစ်ခု ကျင်းပရန် အဆိုပြုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာက တဈမကျြနှာတညျးရယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် ရွာထဲသွားပြီး မမေဇော်အတွက် ကားရနိုင်မလား စုံစမ်းလိုက်ဦးမယ်ဗျာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မယုံရသူ ဖြစ်သဖြင့် အစောင့်အကြပ်နှင့် ထားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကဲ ဒီအလေ့အထနဲ့ အလားတူ မနှစ်သက်စရာကောင်းတဲ့ အလေ့အထများဟာ လူ့လောကကြီးထဲကို စတင်ဝင်ရောက်ခဲ့ကြတုန်းက ယောင်တီးယောင်တ၊ ခွကျကျဖြစ်ခဲ့ရာက အစပြုခဲ့တာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ မြင်းလှည်းပေါ်တက်ပြီး ခရီးဆက်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှေးအင်္ဂလိပ်ခေတ်က အရေးပိုင်အဆင့်အတန်းမြို့ ခြံဝင်းကျယ်ကြီးနှင့် အိမ်ကြီးကလည်း ကြီးကျယ်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အား မနက်ကိုးနာရီလောက် အိပ်ရာက နိုးကြလို့ ရေမိုးချိုး အဝတ်အစားပါ ကျကျနန ဝတ်ကြပြီး ညက ဧည့်ခန်းထဲမှ လူစုံကြတော့ အသင့်ရောက်နေတဲ့ ဘီလ်ကို ကြည့်ပြီး ကျွန်တော်တို့ မျက်လုံးပြူးကြရတော့တယ်၊ ကျွန်တော်က အလွန်ဆုံး တစ်ယောက် ပေါင် ၁ဝဝ စီလောက်ပဲထင်လို့ ဟိုတယ်မှာ သုံးဘို့ ပေါင် ၃ဝဝယူခဲ့တာ၊ အခု ၅၀၀ ကျော်နေတယ်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတိုငျးအတှကျ စိတျပကျြစရာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ရက်နှစ်ရက်လောက် အကြံထုတ်လိမ့်မယ်လို့ ထင်ထားပေမယ့် နေ့မကူးခင်မှာပဲ လက်တုံ့ပြန်တော့တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီပင္လယ္ရဲ႕အလယ္မွာ ဘဲဥပံု ကၽြန္းႀကီးတစ္ခုရွိတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်ုပ်တို့မှာလည်း မကြည့်ဝံ့သဖြင့် မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်ထားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယူဂျီက ဖြေရင်း စာတစ်စောင်ကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကြီး သူကြီးအောင်မလေး သူကြီးရဲ့ ဒီကောင့်ကိုမှ အချုပ်ထဲ ထည့်ရတယ်လို့ ဗျာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြန်မြင်ယောင်ကြည့်ရတာတောင် ရင်နာဖို့ ကောင်းလှပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမ်းမပေါ်၌ တလှုပ်လှုပ် သွားနေသော လိပ်ကို မြင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စပိန် အကောက်ခွန်သမားတွေကို လွတ်လွတ်ကျွတ်ကျွတ် အရှောင်အတိမ်း လုပ်နိုင်သဖြင့် ဝမ်းသာနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွာထဲသို့ လည်စပြုနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ရောက်ရှိသွားသောအခါ စားသောက် ဆိုင်တွင် ချိန်းဆိုထားသူအားလုံး စုံညီနေကြပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မာတငျ့ အတှကျ ဒကျဒီကငျးလို အဖမြေိုးရတာ ကံကောငျးပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သံ သရာ ဝဋ်ဆင်းရဲမှ ထွက်မြောက်ရေး အတွက် ရတနာ သုံးပါးမှ တစ်ပါး အခြား မရှိနိုင်၊ အကယ်၍ အကျိုး တရားကို လိုလားသဖြင့် အလှူဒါန ပြုမည်ဆိုလျှင်လည်း ဤရတနာ သုံးပါးကို ဒါနပြုမှသာ အကျိုး အကြီးဆုံး ရနိုင်သည်၊ သည့်ထက် အကျိုးကြီးသော အရာ မရှိနိုင်ဟု ယူခြင်းသည် ဒက္ခိဏေယျ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်တာလဲ၊ ငါတို့ ရောက်လာတဲ့သတင်းကြားပြီးဟိုဘက်ကမ်းမှာပဲ ရှိသေး တယ် အထင်နဲ့ ပစ်နေတာလားမသိဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါနဲ့ သန်ချပေးကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယနေ့ည၌မူ သူ့စိတ်သည် ရွှင်လန်းလျက် ရှိသဖြင့် တိုးတိတ် သာယာသော ဘုရားရှိခိုးသံသည်လည်းကောင်း၊ အာမဘန္တေ လိုက်သံသည်လည်းကောင်း ခါတိုင်းထက် ပို၍ သာယာ နာပျော်ဖွယ် ရှိသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်သည် ညင်သာစွာ စီးနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့သညျ ဖိနပျမခြှတျတော့ဘဲ အထဲသို့ ဆကျဝငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးကလေးစပ်စပ်၌ ကားဘီးမြောက်တက်အောင် ဖိတွန်းကြ ရာတွင် ဘီးမှလည်ပတ်မှုအရှိန်ကြောင့် ခုန်ပျံထွက်လာကြသော ရွံ့စက်တို့သည် ကျွန်တော်တို့ အားလုံးအား ရေစိမ်ကျွဲများအသွင် ကူးပြောင်းသွားစေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စှယျတျောရှကျကလေးတှကေ လကျခုပျတီးပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုကိစ္စဖြစ်ခဲ့သည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာလည်း ကြာသွားခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာသံပါလိမျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထူးသဖြင့် သူ့အတွင်းစိတ်ကို ဒီပုဂ္ဂိုလ်က ဖတ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို၏မျိုးရိုးစဉ်ဆက် ဤရွာသည် ကျွန်တော်တို့ မိဘဘိုးဘွားတို့၏ရွာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ဖြင့် သူသည် လူမည်းတို့၏ ခေါင်းဆောင်အဖြစ် လည်းကောင်း၊ အောင်မြင်သော ရှေ့နေတစ်ဦးအဖြစ် လည်းကောင်း ကျော်ကြားလာခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးကျော်ဆွေက စွမ်းပိုင်အား စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယုနျစန်ဒာရဲ့ စာလညျး ရောကျလာတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကွန်ဖရင့်ဟု ဗီးလာ့ဒ်က ကြေငြာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာမကြီး၏ ဦးနှောက်ဖြင့် လုံးဝလိုက်လို့မမှီသော ပြဿနာ ဖြစ်ခဲ့လေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟာ ဘာဖြစ်လို့ ပြောရတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟင့်အင်း ကျွန်တော် အလုံးအစိတ်လောက် ဖေါက်သောက်ခဲ့ပြီးပြီ လိပ်ဥတရာလောက် ရတယ် ကျွန်တော် ဘောင်းဘီအိတ် မဆန့်တာနဲ့ တချို့ထာပစ်ခဲ့ရတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဖြစ်ပျက်ပုံလည်း သူ့ကို ပြောပြီး ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါက မဆန်းပါဘူးကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင္ရဲ႕အထက္ကသူေတြခ်ည္းပဲ မၾကည့္ပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တောင်လိုလို မြောက်လိုလိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်သည် ဖေဖေ၏ လက်ရွေးစင် စံပြသားကောင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါလဲ ဒူးလေးကို မောင်းတင်ပြီး ဦးလေးဦး ရွှေသီး နောက်လိုက် လိုက်ရတယ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆငျးရဲသူနှငျ့ ခမျြးသာသူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကြည့်တိုက်ရှေ့ကို ရောက်လာခဲ့ပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခါတွင် စာရေးဆရာသည် စိတ်ကူးနှင့် ဖြည့်စွက်ရေးရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ကိုယ်လုံး သွေးဆုတ် ဖြူဖပ်နေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟငျ့အငျး၊ အိပျနတေဲ့အတိုငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝိုင်းက အရှိန်ကလေးရပြီး ပြောကောင်းဆိုကောင်းဖြစ်လာပြီ၊ တက်တက်ကြွကြွဖြစ်လာပြီဆိုလျှင် သူငယ်ချင်း တွေထဲက ဆတ်ဆတ်ထိမခံတတ်သူ၊ အငြင်းသန်သူနှစ်ယောက်ကို တည်ပေးလိုက်လေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါဖြင့် ဒီစာရွက်လေးက ဘယ်လိုဖြစ်ပြီး ဒီစာအုပ်ထဲမှာ ရှိနေတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နန်ဒက ရယျမော၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လေပြေထဲမှ ခရမ်းရောင် ရနံ့တွေ သင်းပျံ့လာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါတို့ မယုံဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဇေျော ပနျးတဈပှငျ့က ငါ့အတှကျ ပနျးတဈပှငျ့ထကျပိုတဲ့ တဈခဏရှိတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခြေအနေကအတော်တင်းမာနေပြီ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘေးကနေပဲ အသာ လေ့လာကြည့်ပြီး မှတ်ထားရမှာပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ နင် အဲဒီတုန်းက ဘာမှ နားမလည် မသိတတ်သေးတဲ့ ကလေးလေးပဲ ရှိသေးတာဥစ္စာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောင်ပိုင်းသူ အမျိုးသမီးတွေကို သဘောကျကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရရင် သူ မသေခင်ကတည်းက သူ့ပစ္စည်းအားလုံး ကျုပ်နာမည် ပေါက်နေပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာတို့ကို လှောင်ပိတ်ထားသည့် အိမ်အတွင်းသို့ ဗိုလ်များ ရောက်ရှိလာကြချိန်အထိ လက်ျာဘီလူး အိပ်ရာထဲမှ မထသေးချေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် ကြာကြာ မခံနိုင်တော့ဘဲ တစ်နေ့တွင် ဖွင့်ပြောမိတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီအတောအတှငျးမှာ ကြုပျတို့ဟာ ကခငျြမြားနဲ့လညျး ညီညှတျတိုကျဆိုငျဖို့ လိုတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတော့ ဘာမှ မကြားမိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုညီကတော့ လုပျတတျမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ့် မယားသည် ကိုယ့်ကို ထောင်ဖမ်း၍ ယူခဲ့သည်ဟု လျှောက်ပြောနေလျှင်လည်း လူကြီး လူကောင်း မပီသရာ ရောက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တို့ထဲမှာ စွံမယ့်စွံတော့လည်း မမျှော်လင့်တဲ့လူက အရင်စွံတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်မတို့၏ ဖဝါးအောက်တွင်မူ ဝါထိန်သော ဤမဟာပထဝီမြေကြီးသာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစားအသောက်မှာသူ ရှိလာလျှင် နူးညံ့ သိမ်မွေ့သော အသံဖြင့် ပြောဆို လက်ခံသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ကျွန်မ၏ စိတ်ထဲ၌မူ ကျွန်မသည် ဆိတ်ဆိတ်ငြိမ်ငြိမ် ထိုင်နေရသည့်ဘဝကို စတင်နေရသကဲ့သို့ ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနုပညာ ဝါသနာပါကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုတော့ဖြင့် သူ့အတွက် သွားမှုလာမှု အဆင်ပြေလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူပြောချင် တာတွေ စွတ်ပြောနေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့အကြည့်က ဒေါ်စုကြည်ကို ကြောက်လန့် သွားစေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မယား၏အလိုကို လိုက်သူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ လိုက်မရယ်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စင်မြင့်ပေါ်သို့ မာတင် လှမ်းတက်လိုက်သည်နှင့် လူအုပ်ကြီးက တစ်ခဲနက် ကောင်းချီးသြဘာပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးသက်ထွန်းမှာ အစိုးရက ပေးသော ဝီလီဂျစ် စတေးရှင်း ဝက်ဂွန်းကား အပြာရောင်ကိုသာ စီးလေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါကြောင့် စကားမစပ်လို့ နာမည်ပေးရတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စီးကရက်ကို ယူ၍ ဖွာလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လက်တွေ့ကျကျ စဉ်းစားကြည့်လျှင် ကျွန်မ၏ ဒုတိယသားသည် ကျွန်မ၏ ရင်ခွင်မှ စွန့်ခွာကာ ယောက်ျားများ၏ ကမ္ဘာလောကထဲသို့ မကြာခင် ဝင်ရောက်သွားပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါရီသည် ဘာမျှ မဖြစ်သည့်နှယ် ပျော်မြဲ ပါးမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝတျအစားဝတျရာမှာလညျး ကို့ယို့ကားယားနဲ့ ဂရုမစိုကျဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ကိစ္စမရှိ၊ ဝင်းကြည်သည် ကာလနဂါး စံချိန်ကိုချိုးရန် လေ့ကျင့်နေသူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားသညျ တောပိုငျးသို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရက်အနည်းငယ် ကြာသောအခါ ကတ်ဆူရိုသည် ရဲဆေးတင်ပြီး သူ့ကိုယ်ပိုင် ဂီတာတစ်လက် လိုချင်ကြောင်း သူ့မိဘများကို ပူဆာလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုညက ဘယ်လိုဖြစ်ပြီး မောင့်ပခုံးကို မှီနွဲ့မိသွားသလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ အဲဒီကို ရောကျတုနျးက ငါ တှခေဲ့တယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မွှေးက ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်ပြကာ ကျန်ရစ်တော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤမြင်းသည် ဤကမူကို တက်နိုင်ဖွယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှယျကိုယျတိုငျ ကလေးကောကျယူခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤအကြောင်းကိုကြားလျှင် ဗိုလ်ချုပ်သည် ယမ်းပုံမီးကျ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောက အတှေးအချေါ နုသေးတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်တစ်ကြိမ်တွင် လက်မှတ်စစ်လုလင်ကိုယ်တိုင် ခေတ္တစိုက်ကြည့်မိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကပ်ကိုကတ် ထွက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂျေါလဈ၏မိဘမြားမှာ သိပျခြို့ခြို့တဲ့တဲ့ မဟုတျနိုငျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါ မင်းတာဝန်ပဲ ကြားလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလာမွတ်ဟာ သူ့အတွက် အထိမ်းအမှတ် ကျောက်တောင်ကြီး ဖြစ်စေ ရမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လငျးက မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ကို သူ ကူညီမှ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတော့ ပုံဆနျးတှေ ပျေါလာပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပုရိသ သဘောကို သီဝက ကိုယ်စားပြုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖအေ့ဖို့ ကတော့ သမီးတို့နှဈယောကျ ရနျကုနျသှားဖို့ကိစ်စကို ဆိုငျးမထားစခေငျြဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲ့ဒါ ဇာကြီးကို ပိုက်ဆံယူလာပြီး စားသောက်ဆိုင်ကို လိုက်လာခိုင်းတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပါရီကျဆုံးခန်း မြသန်းတင့် ဒုတိယတွဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောဂါသည် ပုံပေါက်နေသည့်မျက်နှာတွင် ဝေဒနာနှင့် သောကရိပ်လွှမ်းနေသည်။ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အမျိုးသမီး၏အသက်ကို မှန်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေဘးမွာ ေခါင္းေလာင္းျပာပန္းေတြ ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသူတျောပိုကျဆံက အတိုးတကျနပေါလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြားလား၊ ငါပြော တာ ဒီဘက်က ထွက်ပေါက်နှစ်ပေါက်စလုံး ရေတွေနဲ့ ပြည့်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတကာကို အကြံဉာဏ်ပေးတတ်လို့ နာမည်ကြီးနေတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်က မြန်မြန်ပြောလိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါမှ နောကျဆို ကငျြ့သား ရသှားမှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောင်မလေးတွေ တော်ကြဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီသညျ အတ်တလနျတာတှငျ ရှိလိမျ့မညျဟု သူ ထငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုအထိ ဖေဖေ ပြောသွားတာတွေဟာ ကာယပျော်ရွှင်မှုနဲ့ ပတ်သက်တာတွေပဲရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုညကလည္း ကိုဘစိန္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္ ညဥ့္အေတာ္နက္သည့္တိုင္ေအာင္ မီးပုံေဘးတြင္ ေထြရာေလးပါး ေျပာဆိုေနၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလုပ်သင်အဖြစ်ပင် မခန့်ကြ၊ အိမ်နီးနားချင်းတွေက သူတို့သားတွေ အလုပ်မရနိုင်သဖြင့် ညည်းတွားနေချိန်တွင် ဂျင်းနော့သည် ပထမဆုံး ထုတ်ရသည့် လခကလေးကို အိတ်တွင် ထည့်၍ အိမ်ပြန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော ပြာမှုန့်သည်လည်း မြင့်မြတ်သော ပစ္စည်းတစ်ခုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဟာ အိန္ဒိယအစိုးရအနေနဲ့ ခွင့်မလွတ်နိုင်တဲ့ ပြစ်မှုကြီးတစ်ခုကို ကျူးလွန်တာနဲ့ အတူတူပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီကောင်ကြီးက ကျွမ်းပစ် သိပ်ကောင်းတာအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောင်း၊ သကြား သို့မဟုတ် ဆန်အိတ်များဟု ထင်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗာဆီလီဗကျစကီကြှနျးကို သှား မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးလျှင် ပါးပြင်နီရဲ၍၊ ရယ်လျှင် သွားဖြူဖွေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမယ် ခင်ကြီး၊ စကားလုံးတွေက ပြောတော့ လွယ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍သီပေါမင်းကိုမမြင်လျှင် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားကောဟု တဖွဖွမေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူတှကေို ဆငျးရဲအောငျလုပျတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်လက်မောင်းကို ကိုင်ထားသည့် သူ့လက်တွေ ပြုတ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခန်းထဲမှာ ပွစာတက်နေတဲ့ အစားအသောက်တွေ၊ ပုလင်းခွံတွေကို ရှောင်ရှားပြီး ကျွန်တော့်ဘေးနားကို လျှောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုငျတဈဆိုငျရှတှေ့ငျ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုးသည်းသည်း လေပြင်းပြင်းမှာမို့ ကေသွယ် ဘယ်ဆီမျှ မထွက်နိုင်၊ အိမ်တွင်း မှာသာကုပ်၍ စာဖတ်နေရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သက်ဇော်နိုင်အတွက် မပြီးသေးသော ခွဲစိတ်မှုတွေ တန်းစီကျန်ခဲ့တတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ ပြုံးပြီး ကျွန်တော့်လက်ကို တင်းတင်းဆုပ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှည်းယာဉ်ကလေးသည် မြစ်ဆိပ်တွင်ရပ်နေသည့် ဘက်ရှော၏ သင်္ဘောဆီသို့ သယ်ဆောင်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ စတေး ခံသွားတဲ့ အတွက် တစ်နေ့တော့ လူ့လောကကြီးကို ကောင်းကျိုးပြုရာတော့ ရောက်တာပေါ့လေ၊ ဒီလို ဖြေလို့သာ ဒီလို လုပ်နိုင် တာပေါ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေရေႏြးၾကမ္းႏွင့္ မုန္႔သာလၽွင္ ရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသို့ ယုံကြသဖြင့် စိတ် ချမ်းသာမှု ရကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မောင်ကြီးနဲ့ ဘာဆိုင်တာ မှတ်လို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အောကျမှာ ညီမတဈယောကျ ညီတဈယောကျရှိသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးဘ၏ အသေးစိတ် ပြောထားမှုကြောင့် ချိုင့်တွေ ကျင်းတွေ ပြည့်နေသည့် ဒီရွှံ့လမ်း ကို ကျွန်မ အကျွမ်းတဝင် ရှိနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပမေဲ့ အဲဒီအခကျြနှဈရပျကို အကောငျအထညျဖျောဆောငျရှကျတဲ့ အခြိနျကာလကလညျး အဓိကကတြဲ့ကဏ်ဍက ပါဝငျနပေါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တချို့ကျတော့လည်း ဇနီး သားသမီး လုပ်ဖော်ကိုင်ဘက် အခြွေအရံများရှိပါလျက် အထီးကျန် ဖြစ်နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္မမ်က္ႏွာေပၚမွာ ရွက္ေသြးျဖာသြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငိုနတောပဲ သိလိုကျမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့မဟုတ် အိပ်မက် မက်နေခြင်းလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ချင်တော့ ထုတ်ပြလိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပထမ သူ အိမ်မှာရှိမရှိ တယ်လီဖုန်းဆက်ပြီး မေးကြည့်ရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝငျစတနျခြာခြီလညျး ဒီနညျးလမျးကိုပဲ ကငျြ့သုံးခဲ့တယျ။မဟာဗြူဟာသမားပီပီ နညျးဗြူဟာသမားတှကေို လုပျငနျးတာဝနျ တှေ ပေးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ် လပေါ်က တိုင်ပြားကြီးက အခေါင်းပွကြီး ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြို့ပြင်ရောက်တော့ လယ်ကွင်းတွေ၊ ဟိုးအဝေးကြီးက လှည်းလမ်း ဖွေးဖွေးပေါ်မှာ တအိအိရွေ့နေတဲ့ နွားလှည်းတစ်စီး၊ သူ့နောက်က ဖုန်လုံးတွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆကျနမေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်တွေးလျှင် ဟိုရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ မောင်မျိုးနှင့် မိတ်ဆက်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေလေးချောင်းကွင်းသည် ဘယ်လိုပင် သာယာဖွံ့ဖြိုးနေသည်ဖြစ်စေ လူသားတို့က အမုန်းမလျော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နာဒါကို သူ တျောတျောသတိရနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေကားမှ ဖိနပ်သံများနှင့်အတူ ဗိုလ်မင်းများ ဆင်းလာကြရာ မင်းထင်နော်ရထာ ပါလိမ့်မည်ဟု အတပ်သိလိုက်လေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘူမိဗေဒတရပ်လုံးသည် ငြင်းဖျက်ခြင်းခံရသောငြင်းဖျက်မှုများ၏ဖြစ်စဉ်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီလိုပဲ ဘမဲပြောတဲ့ ဟိုဒီအဖွဲ့တွေကိုလည်း သိပ်ပြီးနှစ်သက်တာ မဟုတ်ဘဲ၊ အဲဒီတော့ ကျုပ်ဟာ မျောက်သင်းကွဲလို လူစားမျိုး၊ ပေစရာရှိရင်လည်း တစ်ယောက်တည်းပေပြီး သေစရာရှိရင် လည်း တစ်ယောက်တည်းသေမယ် ဘမဲရေ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မိမိ ရှေ့၌ မြင်းများ၊ မြင်းတပ်သားများကို မမြင်ရတော့ဘဲ လှုပ်ရှားခြင်းမရှိသော ပထဝီမြေကြီးနှင့် ရိုးပြတ်များကို သာ မြင်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ကား မိမိမနိုင်သော ဇာတ်လမ်းအတွက် ရှေ့မဆက်တော့ဘဲ လမ်းတဝက်နှင့် ပြန်ခဲ့ရပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာဇူဟီရို၏ မျက်နှာတွင် ပီတိများ ပြည့်လျှမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသုဘသို့ လာသည့် ပရိသတ် တစ်ဝက် ကျော်ကျော်က ငရဲပြည် ဆုတောင်းခန်းကို မသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် တံတားသို့ မြန်မြန်ရောက်ဖို့ သေချာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိပ်ဆေး အများအပြားပါသော ပုလင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖောဇီကဘား ဆက်ပြောရန် မင်းသားကြီးက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ကို ပြုံးပြသဖြင့် ကျွန်တော်ကလည်း ပြန်၍ပြုံးပြလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်ဝန်ထမ်းတွေအားလုံး ဆီကွမ်ဘီကအစ မမရေချယ်ကို ခြေသုတ်ပုဆိုး မြွေစွယ်ကျိုး လုပ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးကောင်းအရေးတော်ပုံတွင်းက သူနှင့် လဖိုင်လသည် ဤစေတီများအကြားတွင် အေးအေးလူလူ လမ်းလျှောက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုးအဝေးဆီမှ ဥဩသံတွေ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆွေမျိုးတစ်ဦးသာ ရှိသော ရွာသား မဟုတ်လျင် လှေပြိုင်ပွဲ မဝင်သည့် အကြပ်၊ ဗိုလ် တစ်ဦးဦးဖြစ်ရမည်ဟု ဦးအံ့ ကောက်ချက်ချထားမိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လက္ထပ္ဖို႔ ကိစဿၥ အေရာက္ မွာေတာ့ ေသာၾကဿၤာ ၿဂိဳလ္ပါတ္လမ္း အျပင္ဖက္မွ ပုဂဿၢိဳလ္မ်ားႏွင့္ ၾကင္ဖက္ မျပဳရ ဆိုသည့္ ဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္၏ တင္းက်ပ္သည့္ စည္းကမ္းေၾကာင့္ ရွင္ကြဲ ကြဲခဲ့ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
မီလာနီလို ကုတ်အင်္ကျီ ချုပ်မပေးလိုက်နိုင်သည့်တိုင် ဤ ခါးစည်းကြိုးကလေးကို ပေးလိုက်နိုင်သဖြင့် စကားလက် ကျေနပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်နီက လူမျက်နှာပုံပါသော ဖဲတစ်ချပ်ကို ကောက်၍ ဖင်တစ်ပြန် ခေါင်းတစ်ပြန် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
၄၁ အသုဘ ပို့သူတွေ ပြန်သွားပြီးသည့် အခါ၌ စကားလက်သည် နောက်ဖေးက မေမေ့ အခန်းလေးထဲသို့ ဝင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြုန်းဆို ဘော်ဖြူချော်၍ လဲသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်မကလေးသည် ရှက်ရွံ့စွာဖြင့် အိုမာခယမ်၏အနီးသို့ တိုး သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယျဘကျလကျကောကျဝတျနရောက ဆဈခနဲ နာသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခု မဂ္ဂဇင်းထဲမှာ ပါလာနေပြီပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနက အဲသည်မှာ ငါးလုပ်ငန်းပညာသင်ကျောင်းဖွင့် ထားလို့ ကျွန်တော်က နည်းပြဆရာအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ဖို့ ရန်ကုန်က ရောက်လာတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစၥက္ဒင္ဗာနဲ႔ ေတြ႕တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ့ကြောင့် ဆွန်ဇူးက ဒီအချက်ကို အောက်ပါအတိုင်း အသိ အမှတ်ပြု မြွက်ဆိုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါဆို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး တွေ့ခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခက်တာက ခေါင်းက ခွေးခေါင်းကြီး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါပမေဲ့ အဲဒီလို မဟုတျသေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတ္ခ်င္မွလည္း ဟုတ္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဖိုသတ္တဝါရဲ့ ယုတ္တိဗေဒ အသုံးပြုပုံကိုလည်း သူ နားမလည် ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဈခါ ပီယာက လိမျလညျ လှညျ့ဖြားမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသတ္တဝါမ အိမ်သို့ သွားခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကက်တာရီးနာ စိတ်လှုပ်ရှားနေမှန်း သိသဖြင့် ပိုစိုးရိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုပြောပြီး အမေတွေပြုံးလေ့ရှိသော ပုံစံမျိုးဖြင့် ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မာရှိဘက ကျွန်မတို့ကို အချိန်မရွေး လာလည်ပါလို့ ဖိတ်ခေါ်ထားပေမယ့်လည်း အဖေကြီးက နေသိပ်မကောင်းတော့ နောက်ပိုင်း တစ်ခေါက်မှကို မရောက်ဖြစ်တော့ဘူး ကျွန်တော်တို့ သူ့နဲ့ လေးခေါက်လောက်ပဲ ဆုံခဲ့ဖူးတယ် ကာဇူဟီရိုက ပြန်တွေးကြည့်ပြီး ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မည်သည့် အသံမျှ မကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခြိနျမှာ မိနျးမက မကျြရညျလညျရှဲနဲ့ ထပျတောငျးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယင်းမှ ခရီးသွားဟန်လွှဲ ချောက်ကျရပုံလေးတွေ ဖော်ပြပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောသမျှကို နားလည်အောင် ကြိုးစားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်ဥမ္မာက ချက်ချင်း ပြန်ပက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နင်တို့ကလည်း ဒီနေ့မှ စောစောစီးစီးပြန်ရတယ်လို့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်တော့ လူကြီးတွေလစ်တုန်း ကျွန်တော်ဖြင့် သမီးရည်းစားတောင် တွေ့နေလိုက်ကြသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဗိုက်နာသဖြင့် တည်ငြိမ်သော သူ့ မျက်နှာသည် ရှုံ့မဲ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကတော့ မိစံနားပဲ ကပျနခေငျြတဲ့ကောငျဆိုတော့ မငျးကတော့ ဒိနျးငယျနားကို ကပျနေ ခငျြတဲ့ ကောငျ မဟုတျဘူးဆိုတဲ့သဘောပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လှေကား ခြေရင်း သို့ ရောက်လျှင် လှေကားကို ရှစ်ကီလို မီတာ တက်ရ ဦးမည်။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုတဲ့ တနင်္လာဂြိုလ်ပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရင်ဘတ် စည်တီး ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီလီ၏ဘဝ သည် စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်းရုံမျှမက အလွန်စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ်ကောင်းသည့် ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအတှကျ ကှာရှငျးစာခြုပျတဈခု လကျထဲမှာ အရနျသငျ့ ကိုငျထားဖို့ လိုသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သီပေါမင်းသား အိမ်ရှေ့မင်းက မောင်မောင်တုတ်မှာ လက်ရုံးရည်ဖြင့် အမှုတော်ထမ်း လျက် သွက်လက် ချက်ချာလှ၍ အခွင့်အရေးကြံသမျှ နေ့ညဉ့်မပြတ် ဆောင်ရွက်ရသော် လည်း နှလုံးရည်နှင့် အမှုထမ်းသူ မောင်မောင်ငယ် ကိုမူကား မကျန်းမာသေးဟူသော အရှိန် နှင့် အိမ်သို့ ညဉ့်အချိန်ပြန်စေ၍ နံနက် ညီလာခံ သာလျှင် လာခွင့်ပြုထားလေသတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တကယ်တော့ ယောက်ျား မိန်းမကွာခြားချက်က အလှမ်းကွာ ရင် ကွာခြားချက် သိပ်နည်းနေရင် လူမှုရေးပြဿနာတွေ များပြားလာမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တက္ကသိုလ်မှာတော့ ဆရာမ ပြန်ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လာစမ်းပါကွာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ နှငျးကို တော့သူက တမငျပငျရှောငျရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထို့ကြောင့်ပင်လျှင် သူတို့သုံးယောက် မဟာမိတ် ဖြစ်နေကြသလော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့မှ ကျွန်တော့်ကိုသနားတဲ့ အမျိုးထဲက တစ်ယောက် မျက်မမြင်ကျောင်းကို ပို့လိုက်တာပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နာဂါဗာလသည် သူ၏ ရဲသားများအား ဆဗာကာအိမ်ကို လျှို့ဝှက်စောင့်ကြည့်ရန် တာဝန်ချထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့အသကျက ငယျငယျလေးပဲ ရှိသေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖဲင်နီထံမှတစ်ဆင့် ရွှေနန်းတော်ကြီး၏ အတွင်းရေးများကို သိထားရသည့် အက်ဂါ သာ၏အမြင်တွင်မူ ထိုနန်းတွင်းရေးကိစ္စများသည် သူတို့ကျောင်းတုန်းက ကလေးတွေ ကစားခဲ့ကြသည့် ဂီတကုလားထိုင်လုတမ်းကစားနည်းနှင့် တူသည်ဟု အောက်မေ့မိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီးငြိမ်းတာတော့ ငါသိတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤသို့ဖြင့် ဟုတ်ကျင်က သူ့ထံသို့ အင်တူးဂမ်ကို ပို့ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီး လက်ဆန့်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကိုယ်ဝန် ရှိပြီဟု သိရသည့် အခါတွင် စကားလက်သည် စိတ်ပျက် လက်ပျက် ငိုမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ်ကြီးက ခေတ်ဆိုး ခေတ်ကျပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ သူ့ကို အတိုက်အခံပြောဖို့ စိတ်မကူးမိပေမယ့် တစ်ခုတော့ သူသိအောင် ပြောကိုပြောချင်သေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့အားလုံး အသက် ထွက်လုမတတ် မောဟိုက် ပင်ပန်းနေကြပြီး ဖြစ်ရုံမျှမက နံနက်ခင်း နေပူရှိန်ကလည်း တိုးသည်ထက် တိုး၍ ပူလာနေပြီ ဖြစ်သဖြင့် ရပ်နားမှ ဖြစ်တော့မည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်နေကြရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိမ်ပျံမှာ အခြားတပ်တွင် ဗိုလ်တစ်ဦး စီးနေသည်ဟု သိရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟာစာနီသည် ခံတပ်အောက်ခြေရှိ ဥမင်လမ်း တူးဖောက်နေ သော အိုမာခယမ်၏ လူများကိုကြည့်ကာ အားပါးတရ ရယ်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆာဟင်နရီကလည်း ၎င်းကိုယ်တိုင် ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ ပူပန်သောက ရောက်ရမည်မှန်သော်လည်း ၎င်း၏ပူပန်မှုကို အလေးဂရုမပြုသည့်လက္ခဏာ နှင့် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်နေသော ကလေးသူငယ်များအား အထိန်းဖြစ်သူက ချော့မော့အားပေးသည့်နည်းတူ ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက် အကြောက် ပြေပျောက် စေခြင်းငှာ ပုံပြင်ဝတ္ထုများ ပြောပြရှာသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နာကြည်းစိတ်လည်း မပေါ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့က စည်းစိမ်ဥစ္စာ မဲ့ကြသည်မှာ စားစရာ မရှိ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာကို အင်ဂျင်နီယာတယောက်ဟု အသိအမှတ် မပြုချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်တွင်လည်း ဘန်ဂလိုသို့ ထွက်မည်ပြုစဉ် သူရောက်လာခြင်းဖြစ်သဖြင့် ယခု အဖြစ်မျိုးနှင့် ကြုံရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောငျမလေး ဘှဲ့ လကျမှတျယူဖို့ ထသှားတာကို ထှနျးဇျောထိုကျ လိုကျငေးရငျး ပိုမှတျမိ လာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယင်းသို့သော သြဝါဒများ၏ဗလောင်းဗလဲဖြစ်နေကြပုံသည် အရင်းရှင်စနစ်ချုပ်ငြိမ်းခြင်း၏လက္ခဏာပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆရာသမားက ဂစ်တာလေး ပေါင်ပေါ်တင် ပြီး ဆွဲတော့တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ စောင့်ကြည့်ကြည့် မကြည့်ကြည့် ပင့်ကူ က သူ့အလုပ် သူလုပ်၏။ သင့်လူ ရာမ
လောကဒဏ်ကို အနှစ် ၁၀၀ လောက် ခံခဲ့ရတဲ့ အကြည့်မျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတျတယျ၊ ညာတယျပဲ ထားပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတော့ရော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူနဲ့ဆိုရငျ မတီးဘူးတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မနီးမဝေးဖြစ်၍ ကျွန်တော်လမ်းလျှောက်ယင်း နံနက် ခင်းများမှာ မကြာခဏ လာလေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာ ဝမ်းသာလိုက်တာ ဆရာကြီးရယ်၊ ဒါနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော်နှင့်တကွ နောင်လာနောက်သား တပည့်များ မှတ်သားဖွယ် ဖြစ်အောင် မိလိန္ဒမင်း နှင့် အရှင်နာဂသေနတို့ မေးပုံ ဖြေပုံကို ရှင်းအောင် မိန့် ကြားပါဦး ခင်ဗျာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက အအုပ်စိုးခံတိုင်းပြည် ကလူတွေဘက်က သိပ်ကြည့်လွန်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမ၏ အသိ မိတျဆှမြေားမှာလညျး အမြိုးမြိုး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထွန်းဇော်ထိုက်က ကျိတ်ပြီး ဟောက်ရင်း နောက်က မေမေလာနေတာကို မျက်စပစ်ပြတော့မှ အငယ်မက မျက်စောင်းထိုး လျှာထုတ်ပြရင်း ထွက်ပြေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့သည် အဖွဲ့ခွဲ၍ အင်တွဲ၊ ပွဲလျက်ရှာကြမည့်သူများ ဖြစ် သဖြင့် တောနက်ထဲတွင်နွေခရီးရှည်တစ်လျှောက်လုံးကိုဟိုမှသည် မှစခန်းထောက်၍ အင်တွဲ၊ ဖွဲ့လျက်ရှာကြမည့် သူများဖြစ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခြံတွင်းအာဏာကတော့ နိုင်ငံတော် လက်လှမ်းမမီတဲ့အရာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပေါ်မှ အပြေးဆင်းကာ အက္ကဘက်ဂျဘားသို့ ဆောင်းပြေးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျက အကျရှလေ၏ ပါးကို တအားကုနျ လှဲ၍ ရိုကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုင်အောင် အာချီသည် ထိုပြည်နယ် အစိုးရ အတွက် ခြေထောက် နှစ်ဖက်နှင့် မျက်လုံးတစ်လုံးကို ပေးလှူခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနရောမှာလညျး မပိုငျဘဲ ရမျးသမျးစှပျစှဲလို့ မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အသိဉာဏ်ဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်ငန်းဟူသမျှ ဟာလဲ ပိတ်ပင်တားဆီးခြင်း ခံရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြေချင်ဆုံးမေးခွန်းမို့ နှစ်ခြိုက်စွာပြုံးရယ်လိုက်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမျိုးသမီးကြီးကတော့ ၀၀ဖိုင့်ဖိုင့်၊ မေးစေ့နှစ်ထပ်နှင့် ပါတိတ်၀မ်းဆက် လက်ပြတ်ခါးတို အင်္ကျံကို ၀တ်ထားသောကြောင့် ထမီဘေး အထက်တွင် ဗိုက်ခေါက်သား အရစ်လိုက်ပေါ်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုယျကား ဂဈြကား ပျေါတှငျပငျ ထိုငျ၍နလေိုကျပါသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခါးပိုက်နှိုက်ကောင်အတွက် အဲဒီခေတ်က စင်္ကာပူလိုနေရာဟာ ငွေတွင်းကြီးဆိုပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ကျွန်မ အဖြေကို စောင့်မနေတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္သည္ ထိုလူ႐ြယ္၏အနီးသို႔ ခပ္သြက္သြက္ ေလၽွာက္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တနည်းအား ဖြင့်လဲ ဒါဟာ ငါ့ဘဝရှင်းတမ်းဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ကြှနျမကို ထုံးခိုမှ အကောငျးဆုံး လူးမိသားစုထဲတှငျ အိမျထောငျကနြိုငျအောငျ စီစဉျပေးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သေတ္တာအတွင်းမှလည်း မီးတောက်မီးလျှံများ တဟုန်းဟုန်း တောက် လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုကမှတစ်ဆင့် နေတံဆိပ်အလံထူထားရာ စစ်ရုံးအဆောက်အဦရှိရာသို့ ဆက်လက်၍ လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစာ ကြှေးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာလှဲလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သားအမိဆိုတော့ ငါတို့လညျး ဘာတတျနိုငျမှာလဲလို့ပဲ ဆကျလကျတှေးရတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့ဖြင့် သူတို့ သဘောတူသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စကားလုံးတွေကို အလျင်မီအောင် မဆိုနိုင်သဖြင့် နောက်က အလျင်အမြန်လိုက်ရသောကြောင့် သံစဉ် လွဲချော်ကုန်တာလည်း ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နိဗ္ဗာန်ဈေးခင်းရေး ကိစ္စတွင် တာဝန်ယူရသည့် ကော်မတီဝင် အမျိုးသမီးကြီးများသည် ရွက်စုံ တက်စုံ ဖွင့်ထားသည့် လှေကြီးများ သဖွယ် ခန်းမဆောင်ကြီးထဲတွင် လူးလာခတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ျဖည္းျဖည္း မွန္မွန္ တက္ရသည့္ ထိုအတက္သည္ ၿငီးေငြ႕ဖြယ္အေကာင္းဆံုးျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီလျှိုကို သွားမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟိုးအရင်တုန်းကလည်း မှုခင်းရဲတွေက မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ အချစ်နဲ့ အိမ်ထောင်ရေးအကြောင်းတွေ အများကြီး သူ့ကို မေးခဲ့ဖူးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြတ်လေးပန်းက ပွင့် အာနေပြီး ပျားပိတုန်းက ရပ်နားနေ၏။ ပါရဂူ ဆု
အပလုံစခန္းတြင္ ထိုေန႔က စားရေသာ ထမင္းဟင္းဆိုသည္မွာလည္း သည္အတိုင္းပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှန်တော့ ထိုနေ့ ညသည် သူ့နောက်ဆုံး အရက်ဝိုင်းလေးလည်းဖြစ်သွားနိုင်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသည် ထူးခြားသောအကျင့်စရိုက်ပိုင်ရှင်၊ လူတစ်ယောက်အဖြစ် ထင်ရှားလာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညကိုးနာရီ မိနစ်ငါးဆယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မာရှိဘဇနီးမောင်နှံသည် အထူးဧည့်သည်များကို ဧည့်ခံသည့်အခါတွင် ဗီးနစ်ဖန်ခွက်များကိုသာ အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စက္ကန့်အနည်းငယ်မျှအတွင်း မီးသည် ခေါင်မိုးတစ်ခုလုံးကို ဟုန်းဟုန်းတောက်မျှ စွဲလောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိမ်တစ်ခုလုံးလည်း စုတ်ပြတ်နေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူနေခဲ့သည့် ဗရိုက်တန်ကျောင်းသည် မိဘများလာလျှင် တွေ့ဆုံဖို့ အကျအနပြင်ဆင်ထားသည့် ဧည့်ခန်းဆောင် ကောင်းကောင်း ရှိသည့်တိုင် ခပ်ရိုးရိုးရှင်းရှင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်မျိုးက ဖို ယောက်ျားလျာ ဖြစ်ပြီး အစစ အရာရာ ဖိုကို အတု ခိုးချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရင်သပ်ရှုမောဖွယ် အဆင့်မြင့်ရှုပ်ထွေးသည့် လျှပ်စစ်ကွန်ယက် အတုံးလေးသည် လူ့လက်တစ်ဖက်နှင့် ကိုင်သာရုံမျှအထိ သေးကွေးသော်လည်း သန်းနှင့်ချီသည့် အစိတ်အပိုင်းများ ပါဝင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တိုက်ပွဲတွင် ဤ ခါးစည်းကြိုးကလေးသည် အဆောင်လက်ဖွဲ့ ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ရာတြင္ တစ္ဦးေပၚတစ္ဦး မရက္စက္ႏိုင္ေသာ သေဘာျဖင့္ ေဝျခမ္း မၽွတကာ စားေသာက္ရျခင္းျဖစ္ေလရာ သူတို႔အတြက္ရရွိေသာ ရိကၡာကေလးမ်ားမွာလည္း ေလာက္ငသည္ဟူ၍ မရွိဘဲ ျဖစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ထက် လေးနှစ်ကျော် ကြီးပြီး အလယ်တန်းကျောင်းပြီးသည်နှင့် ဂေဟာမှ ထွက်ခွာသွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ညီ အသည်းအသန် ဖြစ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တက္ကစီသမား အဘိုးကြီးကို မေးကြည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စသဖြင့် တိုင်တန်းသော ရွာသူ မိန်းမကြီးတစ်ယောက်က အရက်တစ်ဘူး လာပို့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သတင်းအရဆိုလျှင် ချက်တီဆင်း မသေသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခုလို မထငျမှတျဘဲ တှရေ့တော့ ကြှနျမ အရမျး ဝမျးသာတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတော့ ခငျမတေငျ့က ဂုဏျထူးနှဈခုတောငျပါသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အကောင်းဆုံး၊ အရသာ အရှိ ဆုံး၊ အနူးညံ့ဆုံး ချောကလက်ပူတင်းတစ်မျိုး ထုတ်လုပ်ကြည့်ဖို့ ကိုယ်တိုင် ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုခေတ်က တစ်ခါတရံ ကြေးသတ္တုကိုလည်း သုံးခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လိုက်ရှာကြပါသေးတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုည ညလယျတှငျ လသေညျ နရောရှသှေ့ားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့စိတ်ဓာတ်က ရင့်ကျက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နရဏီ အမြိုးမြိုး ခြော့မေးသျောလညျး မရ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စစ်မှန်သည် မမှန်သည်မှာ ပဓာနမဟုတ်၊ ျှက်လက် တွေ့မြင်ခွင့်ရသမျှ တွေ့မြင်သိရှိရန်သာ အရေးကြီးပေသည်ဟု ကျွန်တော်ယူဆပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိုကလေေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြားကိုသွားတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါကြောင့် ကျွန်မက ဒီသံဗူးခွံရဲ့ အောက်ခြေကို သံချောင်းနဲ့ အပေါက်တွေ ဖောက်ပြီး ရေပန်းခရားလိုဖြစ်အောင် လုပ်ယူထားတာ ပိုင်လိုက်တဲ့ အကြံဗျာ ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ဆုံးတွင် ပဲခူးမြို့ မှာ ရိက္ခာအတွက် ခက်ခဲသော အခြေသို့ပင် ရောက်ခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နို့မဟုတျရငျ မငျး နတေို့ငျး ဘယျဝယျစားပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ မသခေငျ ဖူးတှသှေ့ားခငျြစမျးပါဘိ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ရာမ ၏ နေမင်း များကပါ အသံကို ကူညီ၍ အချက် ပြ ပေး နေပြီ ဖြစ်သောကြောင့်တည်း။ သင့်လူ ရာမ
ဒီတင် တစ်ရွာ လုံးက မိမိတ်ဟာ စုန်းမဖြစ်လို့ ဒီလိုဖြစ်ရတာပဲဆိုပြီး ရွာမှာမနေကြတော့ဘဲ အထက်အညာ ကိုတစ်ရွာလုံး ပြောင်းသွားကြပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကော့ဒျဝဲ၏ ငယျဘဝသညျ ဂြှနျစတိနျးဘကျနှငျ့ တူသယောငျယောငျရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယင်းကို နို့စို့ဘက် ကစားဘက်ဖြစ်၍ မနိုင်ရင်ကာနေသော ငရမန်က လှောင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လွန်ခဲ့သော တစ်ပတ်က ညရှစ်နာရီခန့်မှာ ကျွန်မ ရုံးမှ အိမ်သို့ ပြန် ရောက်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဈကိုနှငျ့ ကြှနျတျော သညျလောကျတူနပေါလားဟူသညျ့ အသိက ကြှနျတေျာ့ကို ပို၍ အားတကျလာစေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရန်သူများသည် တစ်ဖက်လယ်ကွင်းထဲသို့ ဆင်းပြေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောထဲဖြတ်ပြီး တောင်ကုန်းပေါ် တက်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ထက် သံယောဇဉ် ပြတ်သောအခါ၌ကား ပြောစရာပင်မလိုတော့ပေ၊ ကျွန်တော်သည် သံပြဒါး၊ ကြေးကြွပ်သားတို့ဖြင့် ထုလုပ်ထားသော ပန်းပုရုပ်မဟုတ်ပါ၊ ကျွန်တော့်တွင် ေ၀ဒနာခံစားနိုင်သည့် နာဗ်ကြောမျှင်များ ရှိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖြိုးက တင်တင်ဇော့်ကို ဗာဒံပင်အောက်မှာ မတ်တတ်ရပ် လျက်စောင့်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရာဘာကွင်းပစ် ကစားတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆမျ တို့ တူးဖျောသောနှဈက ဒျေါလာလေးသနျးခနျ့ တနျသော ငှတေုံးမြား ရရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကလေးသညျ ပနျးပှငျ့ မိခငျဘဝနဲ့ ပတျသကျလို့ မှားနတေဲ့အယူအဆ နှဈခုရှိနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက် တစ်ကိုယ်လုံး ဒေါသကြောင့် တဆတ်ဆတ် တုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် ခန်းမဆောင်ပြင်ဘက်သို့ ရောက် သည်နှင့် မိမိ မည်သည့်စကားတွေကိုပြော၍ မည်သည့် အမှုတွေကိုများ ပြုခဲ့လေသနည်းဟု စဉ်းစားနေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နျူတန်သည် ဒြပ်ဆွဲ နိယာမများဖြင့် နက္ခတ်များ လှည့် လည် သွားလာပုံ များကို ရှင်းပြနိုင်ခဲ့ပေရာ လူတို့၏ အတွေးဉာဏ်တွင် သဘာဝတရားမှာ ဖြစ်ပျက် ပြုပြင် နေသမျှ ပရမ်းပတာ ဖြစ်ချင်တိုင်း ဖြစ်နေသည် မဟုတ်၊ သဘာဝသည် နိယာမ တရားတို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကိုသာ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိန္ဒိယတွင် လူဦးရေသည် အစဉ်မပြတ် တိုးသည်ထက် တိုးလျက် ရှိရာ သေခါနီးတွင် ဂင်္ဂါရာဏသို့ ရောက်လာသည့် လူဦးရေမှာလည်း အမြဲတမ်း တိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာသာစကားကလည်း ဗမာလိုက လွဲပြီး ဘာမှ မတတ်ရှာလေတော့ ဟိုလူကဆဲ ဒီလူကဆဲ မျက်နှာငယ်လေးနဲ့ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နှစ်နိုင်ငံပိုင် ငွေကြေးနှင့် အထွေထွေပစ္စည်းများ ဝေခြမ်းရေးကိစ္စကို ရက်ပေါင်းများစွာ အပြန်အလှန် အကြိတ်အနယ် ဆွေးနွေးကြပြီးနောက်မှ သဘောတူညီချက် ရခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်ပါတယ် ခင်ဗျာ၊ ကျွန်တော် မြင့်အောင်ပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့စကားတွေဟာလည်း အမှန်တွေပဲလို့ ဖေဖေ ပြောရဲပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမ၏ အနာဂတျကို သိခငျြနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေါင်းက ပြန်ပြန်ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ရီရီသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ ငေးမိဝေးရာသို့ ငေးကာ စဉ်းစားနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
နှဈပတျလညျပှဲ အခမျးအနားကို ကြောငျးဝငျးအတှငျး နပေူထဲမှာပငျကငျြးပသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအကြောင်းကို သိတဲ့ အဒေါ်ကြီး တစ်ယောက်ကိုကျပ်သိတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုသိနေလျက်သားနဲ့များ ကာလေးကို တွေ့မိသလားလို့ ငါတို့ကို ဘာကြောင့် လာမေးနေရတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အနော်ရထာသည် ကျန်စစ်သားကို ခေါ်၍ အပြန်ခရီး အတွက် ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သွားချင်းရိုက်နေသည့် အသံသာကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မၾကာပါ။ သင့်လူ ရာမ
သဲကန္တာရကြွက်သည် သဲကန္တာရ၏ ဆိုးရွားသောရာသီဥတုဒဏ်ကို ကြံ့ကြံ့ တာသက်ရှင်ရပ်တည်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဦးက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ ငွေယိုပေါက်ကြီး ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဘက်မှ မောကြီးပန်းကြီး ပြောလိုက်သောအသံ၊ ကျွန်မ ဒေါ်တင်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိဖုရား ဇရဒါက အရာရာကို သိသလို ဟန်ဆောင်လေ့ ရှိတယ်၊ နောက်ပြီး တစ်ဖက်သားအပေါ် ကြင်နာခြင်းလဲ မရှိဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နင်သူများစာကျက်နေတာကို ဘာဖြစ်လို့လာ နှောင့် ယှက်ရတာလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သိပျမသဲကှဲခငျြတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အငြိမ့်စင်တွင် အစိမ်းရောင် ကတ္တီပါ ကန့်လန့်ကာကြီးမှာ တဖိတ်ဖိတ် လက်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ချစ် မှူး မရှိတော့ဘဲ နောက်ပိုင်း ဘယ်လိုနေထိုင်စားသောက်ကြမလဲဆိုတာ စဉ်းစားစရာ ရှိလာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုအချိန်တွင် အကျွန်ုပ်ထံသို့ သာမုနြေကသျှတ္တရ ပညာရှင် ဆရာဗေဒ ရောက်ရှိလာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကာတွန်းဖြစ်နေတော့ ဘာလာလာ သူက ကြည့်မှာပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆွန်ညာက မစ္စတာလူဇင် မလာနိုင်သည့်အတွက် တောင်းပန်လိုက်ကြောင်း ခပ်သွက်သွက် ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညာဘက်တွင် စားသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင် ရှိပြီး ထိုဆိုင်ထဲသို့ ချိုးဝင်ရန် ဟန်ပြင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခလုတ်တိုက်လဲပြီး ရေထဲသို့ ကျသွားခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အယ်လ်က သူ့မောင်းချဓားဖြင့် အနားများကို လိုက်၍ ချောနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမူထိပ် ရောက်သည့် အခါတွင် မြိုင်သာယာက ဝက်သစ်ချပင်ကြီးများကို လှမ်းမြင်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုင်ဇာ၊ ကိုင်ဇာနဲ့ဆိုပြီး ဖိုးကျော်နောက်ကိုလည်း လူတွေ တစီတစ်တန်းကြီး လိုက်ကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အတီတာရှေး၊ ဤဝဋျဘေးနှငျ့၊ နောငျရေး နာဂတျ၊ ဒုက်ခထပျလိမျ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တကယ်တော့ ဂျပန်တို့ရဲ့လုပ်ရပ်ဟာ ဆွန်ဇူးရဲ့ အောက်ဖော်ပြပါ အဆိုအမိန့်အတိုင်း လိုက်နာခဲ့ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူတယောကျကို လကျညှိုးညှနျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေ့ကျင့်သား ပြည့်ဝပြီး ကျန်းမာကြံ့ခိုင်သူ ယောကျာ်းပျိုတစ်ယောက် ဖြစ်သည့်အတွက် လေဟာနယ်တွင် တစ်မိနစ်ခန့် အသက်ရှင်နိုင်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ ပြောပုံက စကား ပြောလေ့ ပြောထ မရှိသူ တစ်ဦး၏ ပြောပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ သူမြားနှာခေါငျးပေါကျထဲအထိ သှားထိုးဖို့တော့ မသငျ့ဘူး ဆိုတာလိုပေါ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂျေရုဆလင်မြို့တွင် ဂျူးအမျိုးသားအေဂျင်စီတစ်ခု ဖွဲ့စည်းထားပြီးပါလက်စတိုင်းဒေသမှ အမျိုးသားများအား ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောလောဆယ်မှာ ကလေးက အရေးမကြီးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလဲမရှိဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဘာစကားမှမပြောဘဲ လော်ရာရှေ့တွင် ငြိမ်သက်စွာ ရပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မယားကြီးရဲ့ ခွင့်ပြုချက် ရတော့ ကောင်းတာပေါ့၊ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ကြရေးအတွက် မဲဇလီဖူး အသုပ် ဖက်စိမ်းထုပ်များဖြင့် ရွာရိုးသို့ လှည့်လည်နေကြပေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပိုင်ရှင်တို့က ပြင်းပြင်းထန်ထန် အရေးယူရန် အစိုးရကို တောင်းဆိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လော်ရာက ကလေးတွေကို စေ့စေ့စပ်စပ် အကဲခတ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နငျ သှားစရာလိုသေးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ယောက်တည်း နေပြီး ဘယ်လောက် အထီးကျန်ဖြစ်နေရှာပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲ့နှဈ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယင်းအရ ရုရှားဆွီဒင်နှင့် အင်္ဂလိပ်တို့က ဥရောပမြောက်ဘက်စစ်မျက်နှာတွင် ဘောလတန်ကမ်းခြေ မှ နပိုလီယန်ကို ထိုးစစ်ဆင်ရန်၊ အလယ်ပိုင်းဥရောပ စစ်မျက်နှာတွင် သြစတြီးယားနှင့် ရုရှားတပ်တို့က ထိုးစစ်ဆင်ရန်၊ ဥရောပတောင်ဘက်စစ်မျက်နှာတွင် ရုရှားနှင့် အင်္ဂလိပ်တပ်များက ထိုးစစ်ဆင်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်ကို မန္တလေးခေါ်ရအောင် အမိက မိုးထဲလေထဲမှာ ကြိုးစားပမ်းစား လာခဲ့ရတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်းသန်းဝင်း အိမ်ကို အဝင်ကောင်းအောင် အကြောင်းပြခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သိသာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မမ အဲဒီ နောက်အနှစ်ငါးဆယ်ကျရင် ကျွန်တော်က သေပြီ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အောငျစိုးမိုးလညျး ဆိုငျကယျကို မောငျးထှကျလာလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟူ၍ သူတို့အားလုံးက ဂန္ဒီကြီးထံ အသနားခံ တောင်းပန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ စကားလကျ သတိ မထားလိုကျမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာလာအိတျကလေးကို ခုမှ သတိရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ဂါသာကထိုသို့ပြောလျှင် သူကဤသို့ပြန်ပြောလိုက်မည်ဟု ဖဲင်နီစိတ်ကူး ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူဆနျးက လကျကို လှုပျယမျးဆှဲကိုငျယငျး ရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့၏ သားမယားများဖြင့် ရွာမှ ရေကန်တွင် ရေမိုး ချိုးခဲ့ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျွန်ုပ်လည်း ကချင် လူမျိုးများ၏ ရိုးသား၍ ပျော်ရွှင်စွာ နေတတ်ပုံ၊ ကချင် လူမျိုးတို့တွင် လက်ဝါး ဖြန့် တောင်းစားသူ ကင်းမဲ့လျက် နေပုံများကို အထူး သတိ ထားမိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုသော သဘော ဖြင့် မေးငေါ့ပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညိုဟာကိုရငျ့ကို သူ့ဘ၀တခုလုံး ပေးအပျထားရှာပတောပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါသညျ ယခုတိုငျးတဈပါးသို့ သှားရခတြေော့မညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လီဂရေးက လညျပငျးမှ လညျစညျးကို ခပျတငျးတငျး ပတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခန်းမရှေ့ လမ်းငိုက်စိုက် ဘေးတလျှောက်မှ သင်္ဘော တည်ပင်တို့၏ အရွက်များသည် စိမ်းစိုနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါသမှောကို နငျမစိုးရိမျဘူးပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးစံသူကဲ့သို့ ဦးခင်မောင်ကြီးနှင့် အခြားရဲဘော်သုံးဦးတို့သည်လည်း မော်စကိုတွင် တစ်ချိန်တည်းသင်တန်းတက်ခဲ့ကြ သော်လည်း ဗမာကွန်မြူနစ်တွေထဲတွင် ဦးစံသူတစ်ယောက်သာ ရုရှားကို နှစ်သတ်ပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လောကတွင် ဤမျှ ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော နေရာများ ရှိသေးပါတကား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယူဆူပေါ့ ဥယြာဉျကို သှားမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျဆုံးရေးသှားတဲ့ စာမကျြနှာမှာ သူ့နာမညျပါလို့ သူလညျး သိမျးထားခငျြမှာပဲပေါ့ ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော် အမေးအမြန်း ထူနေတာ စိတ်မရှိနဲ့နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားများ သွေးရူးသွေးတန်း ထွက်ပြေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တစ်လမ်းလုံး ရယ်စရာ မောစရာများ ပြော၍ လိုက်ပါလာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စိုးခဈြ၏ မကျြလုံးမြားထဲတှငျ အလှမျးရောငျ သနျးနသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤနေရာတွင် သစ်ရွက်လှုပ်သံ၊ တသွင်သွင် ရေစီးသံမှအပ ဘာမျှ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရှကျလှရေအောငျ ဘယျလိုမြားစီစဉျလိုကျတာလဲ ဆရာကိုမိုးသီးရယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျောင်းကားကြီးရယ် ငါရယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုလို လင်းလင်းချင်းချင်းကြီးမှာ သီချင်းဆိုဖို့ဆိုပြီး ရောက်လာသော ကျွန်တော်တို့ တစ်သိုက်ကား တကယ်ငကြောင် တွေဖြစ်၏။တကယ်တမ်းကျတော့လည်း ဆိုရဲတာမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မင်းသား စောရန်အောင်၏ ဤခြေလှမ်းများသည် ဗြိတိသျှ အစိုးရ၏ စုံထောက်ဌာနအဖို့ မျက်လုံးပြူးစရာ ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြင်းထန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက တစ်ဆက်တည်း မော်တော်ကားဘရိတ်ကိုပါ စောင့်နင်းပစ် လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြည့်ရတာ ပျော့စိစိနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်အုပ် တစ်ရာ တစ်ရာ့ငါးဆယ်။ မင်းလူ မိညီမ
မမမေဂျာဟာ လက်ဦးမှာ ရေစပ်အထိဆင်းသွားပြီး ဟိုဟိုသည်သည်မျှော်ကြည့်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤတကြိမ်တွင် သူ့နှုတ်မှ စကားများ ထွက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သမဏသညျ မိမိမကျြနှာကို ကမလာ၏ မကျြနှာပျေါတှငျ အပျထားလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလိုလူတှဟော ကိုယျ့ခံ စားခကျြတှအေတှကျ ဘယျတော့မှ တာဝနျမယူခငျြတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရဲအရာရှိသည် အရပ်ဝတ် အရပ်စား နှင့်ဖြစ်၍ လိမ္မာပါးနပ်သည့် လက္ခဏာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆောင်းအခါတွင် အင်မတန် လှပသော အရပ်ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘွားအေကြီးကတော့ နိုးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတျော လကျထဲက တီရှပျကို ထိုငျခုံပျေါ ပဈခလြိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိပ်ထား ဘယ်လို အလှပြင်ပေးလိုက်တယ်ဆိုတာ ရံရွေ တော်ကြီးကြည့်နေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလို ကြည့်လို့တော့ မမှန်ဘူးလေ၊ စပိန်ဆိုတာ ခေတ်နောက်ကျတဲ့ တိုင်းပြည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈဦးမှာ မနှဈကမှ ရောကျလာသော ဝနျထမျးအသဈ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် အင်မတန် သဘောကျတဲ့ ကြော်ငြာဂုရုကြီး တစ်ယောက် ဖြစ်တဲ့ ဘေလ်ဘားန်ဘက်ခ်က ပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမျိုးသားက အချိန်မကြာပါ ဟု ဆိုခဲ့သော်လည်း တကယ့်လက်တွေ့တွင် ကိုဆုကေကို နာရီပေါင်းများစွာ ကြာသည်အထိ ပြန်မလွှတ်သေးချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းပေါ်မှ ဆင်းရန် အမိန့်ပေးသံ ထွက်ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာယာဒီမိထတရိယက်ဗ်နာနှင့် မြို့စားကတော်ကြီး သည် ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ်လိုက်သဖြင့် အခြားဧည့်သည် များကလည်း ရောနှောရယ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားပုံတို့၊ ရှေးရိုးစကားတို့ ဆိုထုံးတို့ စသည်တို့ဟာ ခေတ် အဆက်ဆက်က သာမန်ပြည်သူတွေရဲ့ အတွေ့အကြုံတွေကနေပြီး အဲဒီခေတ်က ပြည်သူထဲက အမည်မသိတဲ့ ပညာရှင်တွေ ပညာတတ်တွေ တီထွင်ပြောခဲ့တာတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်းတို့ သူ့ကို ချော့မော့ပြီး အလုပ်ဖြစ်အောင်သာ လုပ်ပေတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညည်းတို့က ငါ့ကို မွဲအောင် လုပ်ချင်နေကြတာလားအေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက မာကွန်မှ အတ္တလန်တာ အထိ ရှိသမျှ လူ တော်တော် များများ အကြောင်းကို သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောသညျ ကယျြ လောငျစှာ အျောဟဈခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတော့ ကြှနျတျောသိသပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျော်ညွန့်ပြောပြီးသည်နှင့် ကျွန်ပ်တို့ ဆင်းတွန်းကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမြတ်ငွေနှင့် အိုးသစ်အိမ်သစ်တွေ ဆောက်လုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေလေို့တော့ သတ်တိ မကောငျးပါဘူး ကှာ၊ ဖဖေလေ့ောကျ နီးပါး ကောငျးတယျ ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ယခု မှတ်မိနိုင်စရာ မရှိလောက်အောင် အသွင်ပြောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကလည်း ခေါင်းကို အေးအေးထား ကာ ခပ်တင်းတင်းပင် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိဒ္ဓတ္ထက ဖြည်းညင်းစွာ မေးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အသံ တိုးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် ခိုင်းတာကို ငါ မလုပ်နိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်က ဗြိတိသျှဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်သူ မာဂရက်သက်ချာက ပြည်သူလူထုရဲ့ စိတ်ဓာတ်ပိုင်း ဆိုင်ရာလိုအပ်ချက်ကို ဖြည့်ဆည်းပေးတဲ့အနေနဲ့ ဒီ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှုကို ဆောင်ရွက်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ဆိုင်မှ စားကုန် သောက်ကုန်များကို သူ့ လယ်ကူလီများအား အကြွေးစနစ်ဖြင့် ရောင်းချခြင်းကို လက်ခံကျင့်သုံးလာသည့် အချိန်မှစ၍ လယ်ကူလီများ ထုတ်ပေးရမည့် လခကို ထိုအကြွေးများဖြင့် ခုနှိမ်ခြင်း ပြုလေတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးနှောငျးက လှမျးမေးလိုကျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြံသကာမှာမူ အင်ဖက်ခြောက်များ နှင့် တစ်ပိဿာထုပ်၊ ငါးဆယ် သားထုပ် စသည်ဖြင့် ထုပ်ထားတတ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြောင်းမထူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော်လည်း ထို ခဏအခိုက်အတန့်မှာ ကြောက်စိတ်၊ ဝမ်းနည်းစိတ်တွေ ပျောက်ဆုံးနေမှန်း သူ သတိထားမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိုကျခငျးမြားတှငျ အလုပျလုပျရနျအတှကျ စိုကျပြိုးရေးဘုတျရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ့ အစီအစဉ်အတိုင်း သူကပင် စတင်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တာရိုးပေါ်တက်ပြီး ဗာဆီလက်ဗ်စကီကျွန်းရှိရာ နီဗားမြစ်လက်တက်ကလေး ဆီသို့ ဆက်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် နှုတ်မှ ထုတ်မပြောရဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူလိုခငျြတာက သဈတောထဲ ပေါကျနတေဲ့ အလှနျဆနျးတဲ့ အပငျတဈမြိုးတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်ပတ်ကပဲ ဆုံးသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အာနာပါနကိုလည်း အားထုတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူသားသညျ ဂုဏျမဲ့ သိက်ခာမဲ့ သတ်တဝါ တဈကောငျ မဟုတျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမျိုးသမီးသုံးယောက်သည် မီလာနီ၏ အသံအေးအေးကို နားထောင်ကာ ခေါင်းငုံ့၍ အပ်ချုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မောင့်ဘက်တန်သည် အရှုံးနှင့် ရင်ဆိုင်ရ၍ လက်လျှော့ငေးမှိုင်လုပ်နေမည့် ပုဂ္ဂိလ်မျိုး မဟုတ်၊ ချစ်မိတ်ဆွေကြီး နေရူး၏ ဒေါသယမ်းအိုး ပေါက်ကွဲသောကြောင့် စိတ်ပျက်ခြင်း လုံးဝမရှိဘဲ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ပင် ကျေးဇူး ပြန်တင်လိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောငျသောအခါ နိုငျငံတျော သစ်စာဖောကျမှုနှငျ့ တရားစှဲဆိုခံရမှသာ အရေးပါမှနျး သိရပါတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အပြေးနဲ့ သံလုံး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နင့်ကို ကြောက်လို့ရှိမှာပေါ့ ဖြိုးရယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုမှ တစ်ဖန် တောသူတောင်သားများ၏ မသိနားမလည်မှုကို ရောက်သွားရာ နိုင်ငံရေး စကားအဖြစ် ပြောင်းသွားပုံမှာ ယဉ်လှသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ႕အိတ္ထဲမွ စာထုတ္ကာ အတြတ္က ေမႊးလက္ထဲသုိ႔ ထည့္လိကု ္ ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညနေစောင်းတွင် ဘက်ဆီနှင့်ဒူဒီတို့ ပြန်ရောက်လာကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တာကာယူကီသညျ နှာသီးဖြားကို ပှတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ်တလာက စကားပြောလျှင် သူ့ထုံးစံအတိုင်း ယုတ္တိ ယုတ္တာရှိရှိ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေတို့ ကားကြီး အင်ဂျင်ကို ပိုင်နိုင်သလိုမျိုးပဲ သူကလည်း ကားလေးအင်ဂျင်ပိုင်းမှာတော့ စပယ်ရှယ်လစ်ပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အောင်မြင်ခဲ့ပြီးသော စစ်ပွဲအသီးသီးတို့၌ မင်းတရားကြီးသည် သံလုံးကြီးများ ထည့်သွင်းပစ်ရသည့် အမြောက် ကြီးတို့၌ ခဲစေ့ငယ်ပေါင်း မြောက်မြားစွာကို အမြောက်ကျည်လုံးအသွင် စည်းထုပ်၍ ထည့်သွင်း ပစ်ခတ်စေရာ တစ်ချက်ပစ်လျှင် ရန်သူပေါင်း မြောက်မြားစွာကို ထိခိုက် ဒဏ်ရာ ရစေခဲ့သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာတာရှာ၏ အသံသညျ နှငျးထုဖုံးနသေော လထေဲတှငျ ပြံ့လှငျ့ကာ စူထှကျလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ မပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ သူတို့က တစ်တွဲ၊ စိုးချစ်နှင့် ခင်မေတင့်တို့က တစ်တွဲဆိုတော့ မင်းသီဟနှင့် နန်းမွှေးတို့မှာ အလိုလိုတွဲပြီးသားဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရတောင့်ရခဲ အခွင့်ကောင်းကို လက်လွှတ်လိုက်ရသည့် အတွက် ယူကျုံးမရဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ငါ့မာမားနဲ့မြား အတူတူ ရှိနမေလား မသိဘူးနျော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကို ကြှနျတျောခှငျ့လှတျပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ဝင်စားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါလာလဲဒါပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တခါတုန်းကဆိုလျှင် သေရမည်ကို ဒက်ဇာ အလွန်ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ အိမ်အပြန်ခရီးစဉ်တွင် ရွှယ်ဟွားကို တစ်ပါတည်း ဝင်ခေါ်လိုက်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆိုးဝါးဆုံးမူဝါဒမှာ ရန်သူ့ခံတပ်မြို့ကို ဝန်းရံပိတ်ဆို့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကယ်လို့သာ အလီဘိုင်က စင်းလုံးချော ဖြစ်နေရင် အကြံအဖန် လုပ်ထားသလားဆိုပြီး မင်းတို့က သံသယ ဝင်ကြဦးမှာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုကျသောခှေးမြားအား ကြေးဇူးဥပကာရတငျရမညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ညစာစားပြီးမှ လင်းက မိန်းမကို မေးရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဟုန်ပြင်းစွာ လောင်ကျွမ်းနေသောမီးသည် ရွာလယ်သို့ရောက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင့်လျော်သည့် ကုသမှုကို ခံလိုက်သည့် အခါတွင်ရောဂါများသည် ပျောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိတ်ကပ်ထဲမှ မှတ်စုစာအုပ်ကို ဆွဲထုတ်ပြီး အာယနဲကို နောက်တစ်ကြိမ် မော့ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် သူ၏ နှုတ်ခမ်းမှာ ခပ်တင်းတင်း စေ့ပိတ်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစ္စတာ ရှရိုးဒါးကတော့ ကပ္ပတိန်နဲ့အတူ လိုက်သွားတော့ အကြောင်း စုံကို သိခဲ့ရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရပ်ကွက်ထဲမှာ ကင်းအလှည့်ကျတဲ့ အိမ်တွေက စောင့်ဖို့ အဆင်မပြေလျှင် လူငှားထည့်ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သျော ကြှနျတျော့ယူဆခကျြကား တကျတကျစငျမှားယှငျး နလေတေော့သညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ျပင္သစ္ႏုိင္ငံထဲမွာ၊ အီတလီ ႏုိင္ငံထဲမွာ၊ သူ႔ေဘးကထုိင္ၿပီး ကၽြန္မကားစီးခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုကာလတွင် ဖီလိုဆိုဖီ ဌာနသည်လည်း အဖွံ့ဖြိုးဆုံး အစည်ကားဆုံး အချိန် ဖြစ်၍ နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးကရှဈယောကျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူအားလုံးကုန်တော့မှ စက်ဆရာနား မခို့တရို့ ကပ်သွားပြီး တိုးတိုးလေး ကပ်ပြောတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အောင်မြင်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နင်တို့တွေဟာ အရက်သမားဖြစ်ပြီး တယ်သွေးနည်းကြတာကိုးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆပ်ပိုရိုဘူတာ နံဘေးရှိ ဟိုတယ်တစ်လုံး၏ ဧည့်ခန်းမဆောင်တွင် ဥကျုမိနှင့် ပြန်ဆုံရန် ချိန်းထားသောကြောင့် ဘူတာရုံ ရှိရာအရပ်သို့ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၁၇ ရာစု လန်ဒန်တော်ဝင်အသင်း စာအုပ်ချုပ်လုပ်ငန်းမှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင်ခဲ့ပြီးတဲ့နောက် အသက် ၂၁ နှစ်အရွယ် ဖာရာဒေးဟာ လောကထဲခရီးဆန့်ဖို့ စိတ်အားပြင်းပြလာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဲရဖှယျမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေငယ်ဇော ပြန်ပြီးနောက် နောက်ဆုံးတွင် လှပ ငြိမ်သက်သွားသည့် ကျွမ်းဝင် မြတ်နိုးရသော မိခင် တစ်ယောက်၏ မျက်နှာနှင့် တူသည်ဟု စကားလက် ကြောက်ကြောက်ဖြင့် တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်စကာဝိုင်းလ်၊ စာအုပ်ဝါ၊ အလွန်ဆူညံသည့် ပြဇာတ်ဆရာအော်ဗရာသီးယားစလေ၊ မစ္စတာပီနာရိုစသည့်တို့သည် အက်ဂါသာအဖို့ စိတ်ရှုပ်စရာတွေ ချည်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟီရိုရှိ ဆိုသည်မှာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကုန်စည်ပြပွဲပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သခင်က ဆေးရွက်ကြီး ပေးမှာလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မက မေရွက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ သူ့မျက်နှာသည် သူ့နာမည်အတိုင်း လတစ်စင်းကဲ့သို့ ဖြူရော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေကာင္မေလးက ခၽြဲလိုက္လွ်င္ ေပ်ာ့သြားမည့္သူ။ မင်းလူ မိညီမ
သနျးဆှတေယောကျထဲပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီကိုဇူးဇငျ ခြာပါတီဇူးဇငျတှေ ခနျြလို့မရ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဗမာပြည်က ဂျပန်တို့ ဖျက်ဆီးခဲ့သည်ကို ပထမဦးစွာ ကြုံရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြုပျ တှတေ့ာကတော့ ဝဒေနာတှရေဲ့ မကျြရညျတှခေညျြးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောက်လိုင်းကြောင်းကတည်းက မျဉ်းကြောင်းတွေဟာ ပျော့ပျောင်းမှု မရှိခဲ့လို့ပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအဆင့်တိုင်းသည် ပဋိပက္ခများစွာကို အဆက်မပြတ် ပေါ်ပေါက်စေကာ ဖြေလည်း ဖြေရှင်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဂန္ဒီတို့ဟာ လူကောင်းတွေထက် ဘယ်နေရာမှာပဲဖြစ်ဖြစ် တစ်ပန်းရှုံးနေတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီလိုပဲပေါ့ဗျ၊ ကျုပ် ဒီကို ရောက်လာတာကို ဘာကြောင့် ဒီလောက် တအံ့တဩ ဖြစ်နေရတာလဲ၊ ကျုပ်လဲ ခါတိုင်းလိုပဲ၊ ကျုပ်ဝန်ကြီးဌာနကို ပြန်ရောက်တာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် လစ်သည် ပြုံးတုံ့မပျက်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျောက မှတျခကျြခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခငျဗြား တှဝေနေတောပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအချိန်တွင် ဂျွမ်းစစ်သည်တို့ကလည်း မြို့ကိုလာမဝိုင်း ပဲခူးမြို့တွင်းကလည်း ထွက်မတိုက်သဖြင့် စစ်အေးချမ်းသကဲ့သို့ ရှိနေလေရာ မွန်သဘင်သည်တို့သည် ဂျွမ်း စစ်သည်တို့ တပ်စွဲရာ ဌာနများသို့ သွားရောက် အသုံးတော်ခံကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နင် အဲဒါကို သိပြီးသားပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြာလျှင် သည်ကောင်ကလေး သူပုန်ဖြစ်လာမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးေရာင္မရွိသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္စု၏ အနီးတစ္ဝိုက္၌ အေမွာင္ရိပ္က ဖုံးလႊမ္းထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့၏ စကားဝိုင်းသည် လမ်းမကြီး ဘေးတစ်လျှောက်ရှိ စခန်းများအတွင်း၌သော်လည်းကောင်း၊ ချောင်းကမ်းပါး မြစ်ကမ်းများပေါ်၌ လည်းကောင်း၊ ရေသဖန်းပင်များ အောက်၌သော် လည်းကောင်း ပေါ်ပေါက်လာတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါတွင် သူက သခင်အားရ ကျွန်ပါးဝပို၍ ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကစားစရာ အရုပ်ပုစိကွေးလေးများ၊ သံလိုက်ပို့စကတ်များ၊ ဘူးများ၊ ပလုံးများသာလျှင်ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် သူ့ဘဝ လုံခြုံမှု ရရန်၊ သူ့ စီးပွားရေး အခြေအနေ အကောင်းဆုံး ဖြစ်ရန် အတွက် စကားလက် ယန်ကီတို့နှင့် ပေါင်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ယင်းသို့ မစဉ်းစားတတ်ဘဲနှင့် စိတ်နောက်ကျိစွာဖြင့် တောင်လေးလုံးရွာသို့ ရောက်ရှိသွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဗြာတှကေိုလညျး ဘာသာစကားတှနှေငျ့ပငျ တညျဆောကျထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တပ်သားများ၏ ရှေ့တွင် ရဲရင့်ယုံကြည်သည့် မျက်နှာမျိုးကို ဆောင်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်းရှာပေးခအဖြစ် လစ်ကို ကျွန်တော်က မွှေးမွှေးငါးခါ ပေးရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဈခုခုကို သိလိုကျသလို ရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညီမနှစ်ယောက်ကော အိမ်ထောင်ကျကုန်ကြပြီလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဘက်မှ အလောတကြီး အော်ပြောသံ ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ပေမဲ့ မြောက်ဘက်ကမ်းသို့ ကျွန်ပ်တို့ ရောက်လာသည်နှင့် ကျွနုပ် အံ့ဩသွားရသည်မှာ ကျွန်ုပ်တို့ရှေ့မှ မြင်းစီးသွားသော ခေါင်းဆောင်ကြီးနှစ်ဦးအား ပေါင်းပင်မြက်ပင်ရှင်းသည့်နေရာတွင် ကျကျနန ထိုင်နားနေသည်ကို တွေ့လိုက်လို့ပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အသံတှေ၊ တီးတိုး လသေံတှေ နားက ကောငျးကောငျး မှတျမိနပေါသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂုဏ်ထူးဆောင် တပ်ဖွဲ့ဝင်၊ တရားသူကြီး အဖွဲ့ဝင်၊ ဗိုလ်မှူးကြီးအဆင့်နှင့် တန်းတူသည့် မစ္စတာ ဘယ်သူ၊ ဘယ်ဝါ၏ သမီး ဖြစ်ကြောင်းများ ပါသည့် အောင်လက်မှတ် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ်၊ နင် ခုထိ ဆွေးနေတုန်းပဲဆိုတာလဲ ပြောတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူခံစားနေရတဲ့ ဝေဒနာကိုမေးမယ်၊ ရနံ့ကုထုံးနဲ့ ကုလို့ရလား ဒါမှမဟုတ် ကြီးမားတဲ့ရောဂါတစ်ခုခုနဲ့ ဆက်စပ်နေလား စစ်ဆေးမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာမောင်သွေးသစ်နှင့် ကျွန်တော့်ကို မှားပြီး နှုတ်ဆက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောက်တစ်နေ့မနက် အစောကြီးမှာပင် ဖရောဘွန်းကို သူတို့တက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါလေး ပဈတီ၏ အိမျတှငျ မင်ျဂလာ ဧညျ့ခံပှဲကလေး တဈခု ကငျြးပခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျကတော့လောကျမဟုတျပါဘူးဗြာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူစားမည့် ဟင်းပန်းကန်ထဲကို မြလွင်က အသားကောင်းကောင်း များများ ထည့်ပေးတာလောက်ကို အဟုတ်ကြီးမှတ်နေပြီး ကျေနပ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စောင့်ကြည့်ဦးစို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားလေး ဘဝခရီး ချောမောအောင် လုပ်ဖို့ သူ့တွင် ငွေကြေး ဖူလုံနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် သူ့ကိုသွားတွေ့ပြီး သူ့လက်ဝါးကပ်တိုင်ကို ပြန်ပေးမယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုစာအုပ် ရွံသွားသည့် အချိန်မှစ၍ ကျွန်တော်သည် နားကြပ်နှင့် ဆေးအိတ်ကို ဘေးချကာ ကလောင်ကိုင်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုန်းတော်ကြီးလှသော ဘုရားကလဲ စာချွန် ရောက်လာ တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ခွင့်ပြုတော်မူလိုက်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘူတာဝငျး အတှငျး သကျတျောနသေညျ့ အခနျး၌ ကိုလှမောငျရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ဂီတာကို မည်သို့ မည်ပုံ ကိုင်တွယ်ရမည် ဖြစ်ကြောင်း သူ့အား သင်ပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိသွားမည်ကိုပင် စိုးရိမ်ခြင်း မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ကယ်ပေါက်နဲ့ သူတို့ဝင်ပေါက်၊ ထွက် ပေါက်တွေရှာကြည့်ဖို့မလွယ်သေးဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့အောက်ဘက်ရှိ စီးနေသော စိမ်းလဲ့လဲ့ရေကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆင်ကြီးတစ်ကောင်လုံးကို တွေ့ရလို့ ဆင်ခြေရာ လိုက်ရှာနေစရာ မရှိတော့ဘူး မောင်မောင်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခန်းထဲမှာ ရှိ မရှိ ခဏ ကြည့်လိုက်မယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဲဟာ ဆဲလ်ကလာပ်စည်းတွေ လိုအပ်တဲ့ အာဟာရဓာတ် တွေကို ပေးစွမ်းနိုင်ခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျမမှာလဲ သားလေးယောကျစလုံး စဈတပျထဲ မှာ အမှုတျောထမျးနတောပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ အဲ ဟုတ်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားထဲက ဇာတိပေါ်ပြီ မဟုတ်လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆယ်တန်းအောင်ခါစက ဗိုလ်သင်တန်းလျှောက်မည်ကို မိဘများက ကန့်ကွက်ခဲ့ကြပြီး မန္တလေးတွင် ကျောင်းထားခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မက်ဇင်မ်အဖို့လည်း ဒုက္ခရောက်စရာ အကြောင်းမရှိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း စိုးရိမ် ထိတ်လန့်ဖွယ်ရာ ကောင်းပြီး ကံကြမ္မာကိုသာ ရိုးမယ်ဖွဲ့၍ ရင်ဆိုင်ရတော့ မည့် အရာတစ်ခု ပေါ်ပေါက်လာတော့မည်ဟူ၍ကား စိတ်ထဲက သိနေကြ ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မမ်က္ႏွာကို သူ ကပ္ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝိညာဉျက ခန်ဓာထဲ နခေငျြရငျ ပဉ်စခန်ဓာအထိ အာရုံဒှါရတဈခုခုမှာ နနေရေပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော အံ့အားသငျ့နမေိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသည်ကပင် ကျွန်တော် ပျက်စီးရာ ပျက်စီးကြောင်းများ ဖြစ်နေမည်လားမသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် တကယ် ပြောဖြစ်သည့်အခါ ပိုကောင်းနေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သုဝဏ်ဏဘုမ်မိနှငျ့ လင်ျကာဒီပမှာ ယူဇနာ ၇ဝဝ ဝေးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကောင်မလေး အဖေက တားမလို့ လုပ်ပြီးခါမှ မတားတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့နေရာများတွင် လူငယ်တွေနှင့်လူကြီးတွေ စိတ် သဘောထားချင်း အဘယ်ကြောင့် မတိုက်ဆိုင်ကြသနည်းဟု စဉ်းစားကြည့်မိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပရိသတ်က ကြိုက်ကြိုက်၊ မကြိုက်ကြိုက်ဂရုစိုက်စရာမလိုတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက်ပင် နောက်ပြောင် ကျီစယ်နေကြသည်ကို တွေ့ ရသော အခါ ပြန်၍ အလွမ်း သင့်သွားကြပြီဟု တထစ်ချ ယူဆထားလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အိမျနှငျ့ ဆေးရုံဖုနျးနံပါတျကို ပေးလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာရီ တမ်းတမ်းစွဲ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့လည်း ဖျားနာငတ်ပြတ်ပြီး သေရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေဒါအိပ်မောကျနေပြီ ဖြစ်သော်လည်း သူအိပ်၍ မရသေး တစ်အိမ်လုံးတိတ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့သည် လူငယ် လူရွယ်များ ဖြစ်ကြပြီး ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင် ဖြစ်ချင်သူ အနုပညာသည် ပေါက်စများ သာ ဖြစ်ကြသဖြင့် ရွှေတိဂုံ ကုန်းတော်ပေါ်သို့ တက် ရောက်ခြင်းတွင် အကျွန်ုပ်နှင့်မူ စိတ်ထားသော် လည်း ကောင်း၊ ရည်ရွယ်ချက်သော် လည်းကောင်း တူကြသည် လို့တော့ မဆိုနိုင်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြန်မာစာအချိန်မှာပင် ဒီလိုနေလို့ တီချာမေက မဆူစဖူး ဆူတာကို ခံလိုက်ရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိနျးမနဲ့သကျဆိုငျ သောလို့ ယူရငျလညျး ရတာပါပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုသို့သော မကျြလုံးမြိုးကို ငါးမနျးတဈကောငျတှငျ သူမ တှခေဲ့ဖူးပါသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒေါက်တာ ရောဘတ် ဂါလိုနှင့် အလုပ် လုပ်ရခြင်း သည် လူတိုင်း မက်မောသည့် အခွင့်အရေးကြီး တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရောမခေတ်တုန်းက စစ်ပွဲတစ်ပွဲမှာ ငန်းတွေကို မျှော်စင်ပေါ်မှာ ဖမ်းလှောင်ထားပြီး နောက်တော့ ရန်သူတပ်မတော်ထဲကို လွှတ်လိုက်သလို တို့ခုစစ်ပွဲမှာလည်း ငန်းတွေကို လန်ဒန်မျှော်စင်ကြီးပေါ်မှာ ပိတ်လှောင်ထားပြီးလွှတ်လိုက်လို့ ဖြစ်မတဲ့လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ကို ငါတို့ တိုကျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဖရိကက လူရိုင်းတချို့မှာ နား၊ နှာခေါင်း၊ နှုတ်ခမ်းကို အပေါက် ဖောက်ပြီး နို့ဆီဗူးခွံလောက် ရှိတဲ့ စလင်ဒါတစ်ခု စွပ်တတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သ့ဘူ က်က ချို့ယွင်းချက်ကလေး မဆိုစလောက်ရှိလျှင် သူ တောင်းပန်လို့ မဆုံးတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနကေ့ ကြှနျတျော လကျမှတျထိုးခဲ့သညျ့ စာခြုပျစာတမျးတှတေော့ စားပှဲပျေါတှငျ ရှိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဆိုလျှင် ဤနိုင်ငံထဲ၌ သူလောလောဆယ် နေ၍မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သည့်မြို့နယ်က လူဦးရေမည်မျှပေးရမည်၊ မည်သည့်နေ့မှစတင်လျက် မည်သည့်နေ့ကို နောက်ဆုံးထားပေးရမည် စသော သတ်မှတ်ချက်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေမေ့ကြည့်ရတာ တက်ကြွလန်းဆန်းလျက် မမောနိုင် မပန်းနိုင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထှနျစကျ ဖုနျတထောငျးထောငျးနှငျ့ မောငျးထှကျသှားတော့ ဘငျနှုနျး ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကဲ ဝဗြော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ရေးဆွဲလိုက်သော မျဉ်းတစ်ကြောင်းကြောင့် စိုက်ခင်းများမှာ ပျိုးခင်းများနှင့် တခြားစီ ဖြစ်သွားရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေမေ၏ နူးညံ့သော လက်များဖြင့် သူ့ပါးပြင်အား ယုယ ပိုက်ထွေးသည်ကို ခံယူချိန် မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိဇ္ဇာ ဖြစ်ဖို့ ထုံကူးတဲ့ အခါ ဒီလို စိတ်ချရတဲ့ တပည့်ကို မရရင် မလွယ်ဘူး၊ ဒါက လည်း တရားသဘောနှင့် ပြောရရင်တော့ အထုံအဆက် လို့ပဲ ဆိုရမှာပေါ့ ဗျာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ဇိုစီမော့ဗ်၏ အင်္ကျီကော်လာ နှစ်ဖက် ကို ဆွဲစေ့ကာ နံရံတွင် ကပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိမျးမကားတိုကျပှဲကို အမှတျရလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးရဲ့လကျထဲကို ပိုကျဆံတှကေလှဲရငျ ဘာအတတျပညာမှ မထညျ့ပေးနိုငျခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရောင်းဖို့ အမိန့် ကျလာသော အခါ၌ ခရီး အလှမ်းကွာသော ရွာများကို အချိန် ကပ်၍ ပြော၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြို့တွင်းလမ်းက သွားလျှင်တော့ လူရှုပ်တာတော့ မှန်၏ သို့သော် ကုန်းတက်ကုန်းဆင်းက သိပ်မများ၊ လူအများဝိုင်းကြည် ဝိုင်းငေးခြင်းပင် ခံရနိုင်သေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူတဈယောကျက ငှကျပြောသီး ချေါဝယျရငျး အကျစသာ့ ပခုံးကို လှမျးဖကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မှာလက်ဝတ် လက်စားတွေအပြည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ တနိုင်လု သည်းထန်စွာ ငိုကြွေး နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အိမ်ပြန်လာတဲ့ အချိန်ကလည်း နေ့လယ်၊ ည ထမင်းစားချိန်လောက်ပဲလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လို့ စိတ်အားတော်ငယ်ပေမယ့် ကိုယ်ထူကိုယ်ထ လုပ်ဆောင်မှ ဖြစ်မယ့် အရေးဆိုတော့ကာ အားတင်းပြီး ကိုယ့်ကိစ္စကိုယ် ရှင်းရတော့တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အခန်းထဲသို့ ဖရစ် ဝင်လာသည့်အသံကိုပင် မကြားလိုက်ရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသိန်းဖေ၌ ကျွန်ုပ်သဘောကျသော အချက်အလက်များအနက် ဤဝန်ခံလွယ်သော အချက်သည် တခုအပါအဝင် ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစေခံများသည် စားပွဲမှ ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုဟာက အိမ်မှာ ခြောက်တိခြောက်ကပ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖေဖေ ဝမ်းသာတဲ့အကြောင်းကို သူတို့ကိုရော၊ မင့်ကိုရော ပြောဖို့ ဝတ္တရားရှိလာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခု ရေမိုးချိုးပြီး အဝတ်အစားလဲနေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျော ဖလောရငျ့ဈမှာရောကျနတော ခငျဗြား မသိဘူးမဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည္လို အေျပာင္းအလဲကေလးမ်ိဳးကို သူလိုခ်င္ သည္ဟု ကၽြန္မ ထင္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့၏ လျှို့ဝှက်လုပ်ရပ်ကို မီနွန်က စုံထောက်များမှတစ်ဆင့် သိထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတိမရတာဘဲ ရှိမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဓာတုဗေဒတွင် တေဇောဓာတ်သည် အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုကို ဖြစ်စေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရှင် အဲဒီလောက် အဝေးကြီး ထိုင်စရာ မလိုပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟောဒီငါရှေ့နားက ထိုင်နေကြတဲ့ ဝက်ကလေးတွေ ဆိုရင်လည်း တနှစ်အတွင်း ဝက်ထိုးလှံဖျားမှာ အမေ ကယ်ပါ ဘကယ်ပါ အော်ပြီး အသက် ပျောက်ကြရမှာဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ကြောင့် ကြီးပွားချမ်းသာလိုသူ မိမိဘဝ တိုးတက်မြင့်မားလိုသူတိုင်းအား ကျွန်ုပ်၏ အစီ အစဉ်အတိုင်း လိုက်နာကျင့်ကြံကြပါဟု ထောက်ခံ အကြံပြုလိုပါသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တိရိစ္ဆာန်ကြီးတွေ၏ နဖူးပေါ်ရှိ ချွန်ထက်လှသော ဓါးမြှောင် လက်နက်တွေက ခြိမ်းချောက်သောကြောင့် ဒီအကောင်ကြီးတွေကို မောင်းထုတ်လို့လည်း မရပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လွှတ်တော်ထဲတွင် မိန့်ခွန်းပြောခဲသော်လည်း ဩဇာရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပြောသည့်စကားနှင့် ခပ်ဆင်ဆင် အဓိပ္ပာယ်တူသည့် စကားမျိုးကို စကားလက် ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတဈယောကျသညျ ဤကဲ့သို့သော လူစားမြားကို နစေ့ဉျနတေို့ငျး တှဖေို့ အခါအခှငျ့သငျ့သညျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တောင်ကျရေသို့ လဖိုင်လ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် အဆီအိတ်တွေ ပိတ်ပြီး ဖြစ်လာတဲ့ အဖုကို ဝက်ခြံ ဟု ရှေးမြန်မာကြီးများက တင်စားခေါ်ဝေါ်ခဲ့လေသလားဟု ကြံဖန်တွေးကြည့်မိသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှုကြည့်ခံနေရတဲ့ အရာရဲ့ ခံစားမှု မရှိတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခမျြးတော့ ခမျြးတာပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပတ်ဝန်းကျင်က အားလုံးကြားရ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဘုရားသုံးဆူစခန္းတြင္ တယ္လီဖုန္း ဆက္သြယ္ေရးဌာနတစ္ခု ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ကားဘရိတျကို ဆောငျ့နငျးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခြေလမ်းကြောင်းလေးအတိုင်း ကြာရေအိုင်လေး ရှိရာသို့ သွားခဲ့ရာ ထနောင်းပင်အောက်ရှိ ကျောက်ဆစ်ခုံပေါ်ဝယ် မိမိထက် ဦးသူ တစ်ယောက်ရောက်နှင့်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ်ကျိုးစီးပွား မျှော်ကိုးခြင်းဖြင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် ဖြစ်လာခြင်းမျိုးကို သူတို့နှစ်ဦးလုံး မလိုလားကြပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီတုန်းက ကမ္ဘာလောကဟာ လူတွေရဲ့ ကာယအားနဲ့ ဆောက်လုပ်ထားတာဖြစ်ပြီး မြင်းရထားတွေနဲ့ ခရီးသွား တဲ့ခေတ်ကာလကိုး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလေး ဘာတွေ စိတ်ကူးနေသည်ကို မှန်းကြည့်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မငျးတို့က လူရှမေ့ရှောငျ၊ သူရှမေ့ရှောငျ နောကျတာကိုးကှ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စစ်ကဲကြီးကို ကျုပ်က ဓားနဲ့ မိုးခဲ့တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ်စုံ လေးစုံက ဣန္ဒြေရရ ငိုက်ကျနေပြီး ခြေထောက်ရှစ်ချောင်းက ထိုင်ဖုံနိမ့်လေးများပေါ်တွင် တင်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့နှငျ့ အလုပျပါးတုနျးမှာ ဖိတျမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုရှနေီက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါတီယူနစ်ဥက္ကဋ္ဌ ဗိုလ်ကြီးမင်းအောင်နှင့် ဇနီး၊ တရားရေးကော်မတီဥက္ကဋ္ဌ ဦးတင်ဦး၊ ဒေါ်စောကြည်၊ ဒေါ်တင်တင်၊ ဒေါ်စမ်းစမ်းရည် စသူတို့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထောက်သုံးထောက်ရှိရာတွင် ပထမထောက်ကို အများဆုံး အားကိုးအားထားပြုပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျရှလေ့မျးမဘကျက လှညျ့ဝငျခဲ့ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ စကားကို မဆကျဘဲ နသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လပေါင်းများစွာ ခွဲနေပြီး နယူးအော်လီယန်းမှ ပြန်အရောက်တွင် အစ်ကိုသည် အငမ်းမရ ပွေ့ဖက် ကြိုဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါ လာပြောတာ၊ ဒီညနေ ခြောက်နာရီမှာ စစ်ကိုင်းဆောင် အပေါ်ထပ်က အဆောင်မှူး ဆရာ စောအာချွန်းရဲ့ အခန်းမှာ ဓာတ်စီးမယ် ပြောတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမိန့်ပေးလိုက်သည့်နှယ် လူငယ်ရေဒီကယ်များနှင့် လီဘရော့၏လူများက ဝိုင်းအော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရဲ့ အရိုးတော်တော်များများက ကျိုးနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပလာညငျးဆိုတာ ပုလငျးညာပေါ့ဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စုဖုရားလတ်က ဇာတ်ပွဲကိုဆက်ကရန် အချက်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် အဝေးကို မပျံပြေးဘဲ လူငယ်လေးနားမှာ ဝဲနေသတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ပေမဲ့ သွားသူလာသူ မရှိသလောက် လူခြေ၊ လူရိပ်ဆို၍ ရေစွတ်စွတ်လမ်းပေါ်မှာ စတင်းဂန်းသေနတ်လွယ်လျက် ကမ်းလှည့်နေသော စစ်ပုလိပ်တစ်စုနှင့် အိမ်အပြန် နောက်ကျနေသူ တစ်ယောက် နှစ်ယောက်ကိုသာ တွေ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြည်သူ့တပ်ဦး နိုင်အောင် ကူညီခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှေ့ဂျေရုဆလင်တွင်ရှိနေတုန်း အယ်လ်အကစာဗလီသို့သွား၍ ဒူးမန်းအတွက် ဆုတောင်းမေတ္တာပို့သင့်သည်ဟု ဖေဖေက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူလီယာ၏ ကလေးဘဝလည်း ကျိုက္ခမီတွင် အစပြုခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘုရားဖူး ရစရေဲ့၊ တူမတျောတို့ ရောကျနတောကို ဦးရီးတျော မသိဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှစ်ယောက် တိတ်ဆိတ်စွာဖြင့် မိုးကုတ်စက်ဝိုင်းဆီ ငေးကြည့်နေမိကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သတိဆိုတာ ပိုတယျ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရှက်အကြောက် ကင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုစရိုကျကောငျ တပညျ့တျောတို့အား ကယျတငျ စောငျမ တျောမူပါ ဘုရား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ်ပျက်တော့ သူ့ဇာတိရွာ ဝက်လက်ကို ပြန်သွားတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စကျဘီးကယျရီယာမှာလညျး နှားနို့ပုံးတှေ မတှရေ့တော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘရီကျူးကမူ ဂရမ်ဒယ်ကို ထောက်ခံမြဲ ထောက်ခံနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုးတိုးက စိတျထားလညျး အေးခမျြးတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရုပျကလေးကလညျး ခဈြစရာ ကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှက်ပျော်ခြံများမှာ စိမ်း၍ နေကြသည်။ကျွန်တော်သည် တာလမ်းဘေးရှိ အိမ်တစ်အိမ်ထဲသို့ ရေသောက်ရန် ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ သူ့ဘေးတွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကာမူရာယာမှ ပဲပေါက်ဆီကို စတင် ကြိုက်တတ်သွားသည်မှာ အသက် ၆၀ ကျော် နောက်ပိုင်းမှ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုပန်းချီကားတစ်ချပ် ပြီးစီးရန်အတွက် သုံးလတိတိ အချိန်ပေးခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်ပန္နက်ရိုက် မင်္ဂလာ၊ အိမ်သစ်တက်မင်္ဂလာ၊ အာဝါဟ ဝိဝါဟ မင်္ဂလာ၊ တောလည် မင်္ဂလာ၊ ခရီးထွက်မင်္ဂလာ၊ ဘယ်မင်္ဂလာဖြစ်ဖြစ် နက္ခတ်ကောင်းမှ အကြောင်းလှမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနုကိုချေါတယျ၊ မလိုကျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့အော်ပြီး ဘဒွေးရဲ့ တောင်ရှည်ကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲချွတ်ပြီး ငိုရင်းနဲ့ သုတ်ခြေတင် ပြေးထွက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒါကတော့ ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ ဘယ်လောက် ခမ်းနားတဲ့ စကြဝဠာ ထဲမှာ နေထိုင်လိုတယ် ဆိုတဲ့အပေါ်မူတည်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လတပေါငျး၊ ခအောငျးရယျတဲ့ ပှငျ့ခြိနျတနျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်က ပန်းပွင့်ကလေးတွေကို သူ့ဆီမှယူပြီး သစ်ပင်တစ်ပင် အောက်တွင် ဖြန့်ကြဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို မည်သူကမျှ မခေါ်မပြောကြပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီတော့လညျး တဈနရောမဟုတျ တဈနရော၊ တဈခြိနျမဟုတျ တဈခြိနျမှာ လူခငျြးဆုံမိတာပါပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လိုက်ကြတိုင်း ရှုံးသဖြင့် မဲကြ၊ မိုက်ကြခြင်း ဖြစ်ဟန်ရှိသည်ဟု မြန်မာတို့၏ လက်ဝှေ့ လက်ပန်းပညာများကို သင်ပေးစေခဲ့သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေမေ့ကို မျက်နှာ ပြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိစ်စ အတှကျလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာမြားလဲ အဈမ မာနာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ပြောင် ကျီစယ်တတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်လျှင် ပြီးစတမ်းဟု ထင်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုငျငံတျောက နရောတကာ ထိနျးချြုပထားလို့လညျး မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောင်မြိုင်သည် အင်္ဂလိပ်ကျောင်းသား ဖြစ်ရာ မြန်မာစာ၌ အခက်အခဲ လွန်စွာ တွေ့နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မငျးသောကျတာ မြားသှားတယျ ထငျတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခဏထိုင်ပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖြေက ရှင်းပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိပ်မရတဲ့ညတွေဆိုရင် သစ်ရွက်တွေကို လေတိုးလို့ ထွက်လာတတ်တဲ့လေချွန်သံလို အသံတွေ၊ ခြံအုတ်တံတိုင်းတွေရဲ့အပြင်ဘက် ရပ်ကွက်တွေဆီက လမ်းဘေးခွေးတွေရဲ့ တစ်ချက်တစ်ချက် အုပ်စုလိုက် ထအူလိုက်သံတွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လေကလေးများ တစ်ချက်လောက်ဝှေ့လိုက်လျှင် စိမ့်ခနဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာလို့ ရဲကဖမျးမှာတုံး၊ ငါတို့က ဘာလုပျလို့တုံး လင်းခါး ရေသေအိုင်
မီးသငျး၊ မီးကြှမျး၊ မီးကြျောခံရသောသဈတောမြားထဲတှငျ ပှဲ လကျြရှာ၍ မရနိုငျတော့ပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ္ဖန္ စမ္းေခ်ာင္း အတြင္းမွ ေရကို အစိမ္းမေသာက္ရ၊ က်ိဳခ်က္လ်က္ ေသာက္ၾကရမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထွေး၏ ပစ္စည်းများကို ကြည့်ပြီး အကောက်ခွန်အရာရှိတစ်ဦးက မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂ်င္မီသည္ ဤသို႔ျဖင့္ ရာမ၏ အသြင္ သ႑ာန္ အမ်ိဳးမ်ိဳး ျဖင့္ စတုရန္း ေျမကြက္ ႀကီးမ်ားကို ျဖည္းျဖည္းခ်င္း ျဖတ္သန္း လာခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
စကနဦး ကတည်းက မိန်းမ မပါခဲ့လျှင် ဘဒ္ဒကမ္ဘာဟူသည်ပင် ပေါ်ပေါက်လာမည်မဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မှေးခနဲ အိပျပြျောသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုသာမနျ ကတော့ စကားသုံးခှနျးလောကျမှာ ဆရာတဈခါလောကျ ချေါတတျလေ သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် သုံးနှစ်သာ ပြည့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေက စက္ကူပတ် ခွာကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကိစ္စလဲမသိဘူး၊ ဒကာကြီး တွေ့ချင်လို့တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်ကျပ်သမားတို့သည် ကိုယ်နှင့်ဓာတ်မတည့်သည့်အစားအသောက်ကို စားမိ သည့်အခါဖြစ်စေ၊ ဓာတ်မတည့်သည့် အနံ့တစ်ခုခုကို ရှူမိသည့်အခါဖြစ်စေ အသက်ရှူကျပ်ပြီး ရောဂါထတတ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုဆုကေသည် ခေါင်းကို ခါယမ်းပြီးနောက် ဝီစကီကို တစ်ကျိုက် မော့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမ္မတ ကနေဒီက တီဗွီတွင် တစ်ချိန်လုံးထိုင် ကြည့်နေသည် ဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မက်ဇင်မ်တစ်ယောက်ပဲ ရိုးရိုးဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းမြတ်သည် သွေးသောက်ကြီးဆိုသူနှင့်တကွ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ နမ်းရှုပ်ခြင်းသည် မိမိ၏ကြင်ရာက မိမိ၏အယူအဆများ ကို ထောက်ခံခြင်းဖြစ်သည်ဟု နီကိုလေက ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် အလောင်းဘုရားအနွယ်ဝင် စုဖုရားလတ်၏ ကျယ်ပြန့်သော မဟာနဖူးထဲတွင်မူ အတွေးအမြင်တစ်ခုတည်းသာရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဆုံးနိုင်သည့် မေးခွန်းများကို စိတ်ရှည် လက်ရှည် ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါတရံ သူ့ပါးစပ်က ပွစိပွစိလုပ်၍သွားတာ မြင်ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအခါတွင် သူ့ကို ဘဝကူးကောင်းအောင် လုပ်ပေးရုံမှတစ်ပါး ဘာမျှ မတတ်နိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟယျရီက ဒေးဗဈနှငျ့ ရှယျတူ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီအကောင်တွေက မျက်နှာပြောင်တယ်ပဲ ပြောရမလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နင့်ကိုပဲ ချစ်တာပါဟု ပြန်ပြောလိုက်လျှင် ကျေနပ်ကောင်းကျေနပ်သွားနိုင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူဟူ၍ ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းမှာ ဟေဂယ်ပြောသလို အနန္တဝိညာဉ် တော်၏ ပြဋ္ဌာန်းမှုကြောင့် မဟုတ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘိုးသူတော်ကြီးသည် ကျွန်ုပ်၏မျက်နှာအား သေချာ စွာကြည့်လိုက်ပြီးလျှင် သူ၏ကြေးစည်ကလေးကို ထုလိုက်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့မဟုတျ စပိနျတဈယောကျဟု ထငျနိုငျစရာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီလို စိတျကူးယဉျတာ ကြှနျမအမှားပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမဲ့ သူတို့ စစ်မိုးကာ အင်္ကျီများကလည်း မိုးကြီးလျှင် လုံအံ့ မထင်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ့္အထင္ ေျပာရေသာ္ ဤအျဖစ္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံး အဖို႔ တစ္နာရီထက္ အခ်ိန္မနည္းေလေတာ့ဟု ကၽြန္ေတာ္ တြက္ဆမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြောက်အိပ်မက်တွေကိုချည်း မက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးဟင်းနှင့် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြစ်လျှင် သစ္စာတရားသည် ခိုင်မာတိကျသည်ဟူသော စကားစု၏အဓိပ္ပါယ်သည် အဘယ်နည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကောင်ချောလေးက တံချူလေးကို ကိုင်လျက် ခြံပြင်ဘက်သို့ ငေးကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခု ငါ ဘာကိုမှ စိတျမပါတော့ဘူး မငျးညို ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နို့မို့သာဖြင့် မလွယ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် ကသစ်ဖြူက ကြေကြေကွဲကွဲ မချိပြုံးပြုံးလိုက်ရင်း ခေါင်းကို ဖြည်းညှင်းစွာ ခါယမ်းသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နောက်တစ်နေ့တွင် ကျွန်တော့်အမွေထိန်းရှေ့နေကြီး နစ်ကန်ဒေါလ် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စံပယ်ပန်းတွေက ရွံမုန်းစရာကောင်းလောက်အောင် အဖြူ ကြီးတွေ ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာသာရေး၊ အကျင့်စာရိတ္တ၊ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘဝ၊ စီးပွားရေးလုပ်ငန်း၊ ရွေးကောက်ပွဲရန်ပုံငွေကိစ္စတွေနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဟာကွက်ကို ပိုက်စိပ်တိုက် လိုက်ရှာနေကြ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတွင်းစိတ် လှုပ်ရှားမှုများကြောင့် ဆောက်တည်ရာမရ ခံစားခဲ့ရသော်လည်း သူ့ စီမံချက်တွင် အလစ်အဟာ ရှိလိမ့်မည်ဟု ဘယ်တုန်းကမှ မထင်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ ပါကောငျးပါနိုငျတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အိမ်း ကောင်းပြီ၊ ငါနဲ့ လိုက်ချင်လိုက်ခဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိန္ဒိယ တပ်မတော်တွင် သူနှင့်အတူ လက်တွဲ တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသော ညီနောင် စစ်ဗိုလ်စစ်သားများပင် ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ကျွန်ပိုင်ရှင်လူတန်းစားမှ ပေါက်ဖွားလာသူတစ်ဦး ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်ပိုင်ရှင်စနစ်ကို ဆန့်ကျင်သူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အနားဘကျနှဈခုကို ရှတှေ့ငျ ထပျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားရပါးရ ရယျပဈလိုကျခငျြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြမ်းကြားများတွင် ရွံ့တွေ သဲတွေမရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာလို့လဲတော့ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဘိုးကြီးက ငေါက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ကုန်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောင်ရွှေဝါနှင့် မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်၏ လက်ရင်းဗိုလ်နှစ်ဦးသည် ကုန်သည်များဟန်ဆောင်၍ မော်လမြိုင်မြို့အထိ သွားရောက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေက ပြုံး၍ ပီယာ၏မျက်လုံး များကို စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောင်ချို က ဒီကောင်တွေ ပြောတာ နားထောင်လို့ကောင်းတယ်၊ ဝိုင်းစိုတယ် ဆိုပြီး ချွန်ပေးရာက ရင့် ရင့်သီးသီးတွေ ပါလာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ ကျွန်မကို ခပ်တည်တည် ကြည့်နေပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစကတော့ တို့လညျး မသိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောင်အော်သံများ ပို၍ဆူညံလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ကျုပ်က နင့်မပြူးမသေခင် နှစ်ရက်လောက်မှာ နင်တို့အိမ်မှာ ချက်တဲ့ ပဲကြီးနဲ့ ဆူးပုတ်ရွက်ကိုလဲ အဲဒီကောင်မလေးပဲ နင့်ကို ဝယ်ပေးလိုက်တာ မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြုပျရဲ့ အဈကိုပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ဆရာကြီး ကွယ်လွန်အနိစ္စမရောက်ဖို့ အရေးကြီးတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက်ထောက်ဆရာဝန် ဖြစ်ဖို့ သူနာပြုဆရာမများ အင်္ဂလိပ်စာ တတ်ရမည်ဟူသည့် သတင်းတွေ ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်နေကုန် ဘာအလုပ်မှ မရှိဘဲ ယောင်ချာချာ ဖြစ်နေရော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ မယ်တော်လောင်းရှည်ဖုရားမှာ သားတော်အတွက် တစ်စုံတစ်ရာ စိတ်ကွက်တော်မမူစေကာမူ တစ်ခါတစ်ရံ သမီးတော်များနှင့် စကားစပ်မိလျှင်ကား သားမယ်တော်များ ခေါင်းချင်းဆိုင်၍ ရှေ့အရေး ဆွေးနွေး တိုင်ပင်လျက် ရှိကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမြိုးမြိုး ခြိနျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အေဒါသည် ဘက်ဆီထံ လျှောက်သွားပြီး သူ့လက်တစ် ဖက်ဖြင့် ဘက်ဆီ၏ လက်မောင်းကိုလှမ်းကိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့ပတ်သက်ခဲ့တာကိုပဲ သတင်းပေးနေကြတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သမ်မာသမေ်ဗာဓိဉာဏ်ကိုရရှိသော အကြီးကျယ်ဆုံးသော ခဏ၌ ဗုဒ္ဓသည် ဗောဓိပင်ရင်း၌ အဘယ့်ကြောင့် ထိုင်နေတော်မူသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ေနာက္ဆက္ေသာ စကားလံုးမ်ားကုိ အတြတ္သည္ မၾကားသလုိ ုျဖစ္သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီတုနျး စက်ကူကလညျး မှောငျခိုက မဝငျဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပို မကောငျးနိုငျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သက္ကလတ်ဦးထုပ်ကိုဆောင်းပြီး ခါးမှာ ခြောက်လုံးပြူး ချိတ်ထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မေ့တတ်တဲ့အတွက်ကိုသာ ထိုင်ရှိခိုးရမယ်ဆိုရင် ဖွတ်တွေ ပဒတ်တွေ ဘုရားဖြစ်ကုန်ရေပေါ့ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကေသွယ်က အပြာရင့်နောက်ခံတွင် ပန်းရောင်ပွင့်ခက်နှင့် အစိမ်းရောင် ရွက်စိမ်းလေးများပါသည့် ချည်ချောထဘီကို ဝတ်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အထဲကို လှမ်းကြည့်သော်လည်း ဖေဖေ့ကို မတွေ့ရပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ကြည့်ရတာ အေးအေးဆေးဆေးပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျောက ကြှနျတျောရဲ့ လကျကိုငျဖုနျးနံပါတျ သူ့ကို ပေးလိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒဏျရာရသူနှငျ့ ဖြားနသေူမြားကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောရီးမမရခေယျြ၊ ကြှနျတျော မမရခေယျြစိတျဆိုးအောငျ လုပျတာ မဟုတျပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကညင်ဆီ မီးတိုင်အလင်းတွင် လက်တွင်းကပါခဲ့သော ပုရပိုက်လွှာကို အသာငုံ့ကြည့်မိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ခါတစ်ခါ ကျွန်တော်တို့ကို တစ်ပတ်လုံးလုံးရိုက်နှက်ကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်သည်းခွံများနှင့် တူသည့် သူ့မျက်ခုံးများ အောက်မှ ရယ်စရာကောင်းလှသော မျက်လုံးအစုံသည် ရှေ့တည့်တည့်သို့ ပြူးကြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနေ့ နံနက်ငါးနာရီမှာ ဦးမြမောင် ကွယ်လွန်သည့်သတင်း ခင်ဦးနွယ်ထံသို့ ပို့လွှတ်အကြောင်းကြား စေသူမှာလည်း သူကိုယ်တိုင် ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာရေးဆရာယောင်ယောင် နိုင်ငံရေးသမားယောင်ယောင်နှင့် နာမည်ကြီးဖို့ လုပ်ယင်း အကျင့်ပျက်နေသည့် လူဆန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး ေခၽြးတပ္သားေတြကိုေတာ့ တန္းစီထားေပါ့ဗ်ာ၊ ဂ်ပန္က လာစစ္ခ်င္ စစ္ေနမွာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပြန်အလှန်အားဖြင့် မင်းရဲ့အလေးထားမှုနဲ့ အာရုံစိုက်မှုကိုတော့ ရသင့်ပေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထုံးတမ်းအစဉ်အလာ ရှိတယ်လို့ပြောရင်လည်း မယုံလေနဲ့လို့ ရှင်တော် မြတ်ဗုဒ္ဓက ကာလမသုတ်မှာ အတိအလင်း ဟောခဲ့တာပဲဆိုပြီး အစ်ကို့ကိုအထွန့်မတက်ချင်တော့ပါဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ရန်ကုန်မြို့ ၊ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းရှိ လူကုံတန်များသာ စားသောက်နိုင်သည့် အဆင့်မြင့်ဆိုင်တစ်ဆိုင် ၏ ရှေ့တွင် ကိုအောင်မြင့် ကို တွေ့လိုက်ရသဖြင့် ကျွန်တော် အံသြသွားပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လို့ ပြောခဲ့တာပဲ ထင်ပါ ရဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်စိ ရှုပ်သဖြင့် အဝေးသို့ နေလိုက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညနေပိုင်းတွင် လူသတ်မှုဖြစ်ပွားရာနေအိမ်၏ အခြေအနေနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်အခြေအနေကို အသေးစိတ် ထပ်မံကြည့်ရှု စစ်ဆေးလိုသဖြင့် ကိုမင်းနောင်တစ်ယောက်တည်း ဌာနသုံးကားနှင့် ထွက်လာခဲ့သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ရိုစာဟန်၏ နှစ်လိုဖွယ်ရာ အပြုံး၊ ချစ်စရာကောင်းသည့် အကြည့်၊ တောင့်တင်းသော ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်၊ ပြည့်ဖြိုးမောက် ကြွသော ရင်၊ တင်းရင်းသော တင်များနှင့် ဖြောင့်စင်းသော ပေါင်တံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုတ်တရက်အခြေအနေကြောင့် ကျွန်တော်လည်း ဘာလုပ် ရမှန်းမသိဘဲ ဂီယာကို လှမ်းထိုးကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဪ၊ အဖွားကြီး ကိစ္စပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးမှ တည်ကြည်သော အမူအရာ၊ အောင်မြင်ခံ့ညားသော အသံဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဆွေ ခင်ဗျားကို သူတော်ကောင်းလား၊ လူယုတ်မာလားမေးရင် ဘယ်လိုဖြေမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ကိုလက်ဆောင်ပေးသောအခါ ကြိုးကြာကြီးသည် မိမိကိုယ်မိမိ အဆုံးစီရင် သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီးခိုးမြားဖုံးလှမျးသှား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျုပ်တို့ကို ဆေးစစ် ဦးမှာ ဆေးစစ်ပြီး ဆေးလက်မှတ်ရမှ ခရီးသွားခွင့် ပြုမှာ ဆေးစစ်တဲ့နေရာမှာ သိပ်ပြီးကြာတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မေအေးအားလည်း အထင်မှားခဲ့သည်ကို တောင်းပန်ပါကြောင်း စကားကောင်း ပါးလိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေ့ မှတ်တမ်းက အရှိကိုအရှိအတိုင်း မှတ်တမ်းတင်တာလို့ သမီးကို ဘယ်နှခါပြောရမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘဝဆိုတာ ပြဿနာတွေနဲ့ ပြည့်နေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မထူးခြားသော ပျင်းစရာတွေပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူကြီးမှာလည်း စားမတတ်၊ ဝါးမတတ် သူ့ကို စိမ်းစိမ်းကြည့်နေတဲ့ လှဦးကို မျက်ခြေ မပြတ်ကြည့်ပြီး နှစ်လုံးပြူးသေနတ်ကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုတ်ထားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိန်းမပျိုက သူ့ကို အားကျသည့်ဟန် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိပျဖြားက ကံ့ကျောပှငျ့ကလညျး ကံကောငျးထောကျမစှာ အထိအခိုကျမရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လှမျးလှမျး ဆှတျဆှတျ၊ တမျးတမျးတတ၊ တသသ အောကျမသေ့တိရနတောပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျုပ် မနက်ဖြန်ကျရင် ကျုပ်လှေဆီပြန်မှာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးခေါင်းခွံအရိုးများကြားမှဖြတ်၍ အတွင်းဘက်သို့ဝင်သွားနေသော ညှပ်များကိုကြည့်ကာ ကျွန်တော် ကြက်သီးထနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ယခုအခါ မနှင်းမြူနှင့် စကားပြောရန် ညဘက်တွင်သာ အိမ်သို့သွားရောက်သည် မဟုတ်ဘဲ နေ့အခါတွင်လည်း အမျိုးသမီးနှင့်အတူ ဆွမ်းပို့ရာသို့ လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့် ဟာသဝတ္ထုများထဲတွင် မေသည် အပျိုသော်တာဆွေကလည်း အပျိုအဖြစ်နှင့် ရည်းစားဖြစ်ကြလျက် မေ ကျွန်တော့်ဆီ ရေးသော ရည်းစားစာများကို တိုက်ရိုက် ကူးထည့်လေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီအဖို့မူ ဝက်သစ်ချမြိုင်ထက်ပင် သာသေးသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခမြာလဲ စိတျအားငယျပုံပျေါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နှလုံးသားကို ကောက်ယူကြည့်လိုက်တော့ ပွန်းရာခြစ်ရာလေးတောင် မရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီမှာ အလုပျ စမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိန်ကြောင်သည် စပ်စပ်စုစု လုပ်တတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အစောကြီးကတည်းက ဆုံးဖြတ်ထားလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပ်မှာ သေးငယ်သော်လည်း နှုတ်ခမ်း အစုံက ဖူးငုံနီမြန်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၀င်ထိုင်လိုက်သည်နှင့် ကွန်ပျူတာရှေ့မှာ အချိန်ဖြုန်းပြီး သူတို့နှင့် လာမထိုင်သည့်အတွက် ၀ိုင်းစကားနာထိုးကြပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရာဇူမီခင်က မျက်နှာကြီး နီပြီး ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဈြဦးက ကားနောကျခနျး၊ ကုနျသတ်ေတာတှေ၊ အိတျတှအေပျေါ ထိုငျလိုကျရတာကို ပိုသဘောကသြညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျောင်းသား အများစုမှာ အထက်တန်း ကျောင်းသားများနှင့် တက္ကသိုလ်ဝင် စာမေးပွဲ ဖြေဆိုမည့် ကျောင်းသားများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကောငျ တဈကောငျကောငျ ကိုကျသှားတာတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြက်မများသည် ငါးရက်တိုင်အောင် တော်လှန်ကြပြီးနောက် ဆဋ္ဌမ နေ့တွင် လက်မြှောက်ကာ ဥကျင်းသို့ ပြန်၍ ဥကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ညနေစောင်းလျှင်တော့ ငွေအတော်အသင့် ရတတ်စမြဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စငျစဈ သားမှေးအင်ျကြီဝယျဖို့ ဆိုသညျမှာ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါလညျး အခုမှ ရောကျတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် သူ ဝတ်ချင်ရာ ဝတ်ပေ့စေ၊ အစာ စားလျှင် တော်ပြီဟု အလျှော့ပေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးငါးရက် ကျော် လာလျှင် ကျွန်တော့်အား အိမ်ပေါ်က မောင်းချတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ ေတာ္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေကာင္းစိန္တို႔လူစုအား ထိုအေၾကာင္းကို ေျပာၾကားခဲ့ၿပီးေနာက္ ေမာင္ေအးခ်ိဳႏွင့္အတူ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ရွိရာသို႔ လိုက္ပါလာခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပေါကျဝမှာ အထဲက ထှကျလာသော သိလရှငျတဈပါး နှငျ့ ဆုံသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အီအီးပါသည့် နေရာအဖြစ် အိမ်သာ ဟူသော စကားလုံးကို ပထမဆုံးသုံးထားသည်မှာ ကုန်းဘောင်ခေတ် နှောင်းပိုင်း ရွှေကျင်သာသနာပိုင်မဟာဝိသုဒ္ဓါရုံဆရာတော်၏ ပရမတ္ထသရူပဘေဒနီကျမ်း၊ ဒုတိယအုပ်၊ စာမျက်နှာ ၂၃၂ လာ ပုဠုဝကအဖွင့်တွင်ဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မမီသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူခငျြးထားသော ခငျမငျမှုက အားလုံးသော မိနျးကလေး တှေ အပျေါမှာ အတူတူ၊ အပိုအလို မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပျော်ရွှင်မှုကိုလည်း သူ့ထံမှ တောင်းခံခြင်း မပြုခဲ့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယုတ္တိဗေဒကျကျ ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် တချက်တည်း သက်သေ ပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေးဟောင်းဂရိ လူ့အဖွဲ့အစည်းမှာတုန်းက အန်တီပိကြီးစိုး လွှမ်းမိုးမှုကို ခံရတယ်လို့ ပြောလေ့ ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက နှုတ်ခမ်းတစ်ဘက်ကို ရွဲ့ကာ ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေဒီ ၆၆၁ တွင် မုဟာမ္မာဒ် သခင်၏ သမက် ဖြစ်သူ အလီ ကွယ်လွန်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆင်ရိုင်းများသည် အသင်း၊ အပင်းဖွဲ့လျက် တောထဲတွင် မပြတ်ဆိုသလို လှည့်လည်သွားလာနေတတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ပို၍ အသိရခကျသညျ့ ရောဂါတဈခုသညျ အနနျဒါကို လှိုကျစား နသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဖရနျ့ဈ ပကျြကခြဲ့တာကတော့ တကျခါစလညျး မဟုတျ၊ ဆငျးခါနီးလညျး မဟုတျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ပါးစပ်က ငြင်း၍သာနေရသော်လည်း စိတ်ထဲက ကျေနပ်ကာ ပြုံးလျက်ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအောက်တန်းကျမှုတွေကို ဖေဖေအကျယ်မပြောတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤအခနျးကို သတို့သမီး၏ မင်ျဂလာအခနျးဆောငျနှငျ့ တူစရေနျ ကြှနျမ လုပျပေးလိုကျခငျြပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတ္တလန်တာ ကျသည့်ညက ဒေါင်ချာ စိုင်းအောင် မူးနေသည့် ဘဲလ် ဝက်တလင်း တစ်ယောက်ကိုသာ မြင်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာမှ ထပ်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငှက်ပျောသီး နှစ်လုံး၊ သင်္ဘောသီးတစ်လုံးနှင့် လက်ဖက်ရည်ကြမ်းခွက်များ၊ အိမ်နံရံများမှာ ဂဏန်းတွေ၊ စာလုံးတွေ ပြည့်နေသည့် စာရွက်တွေ ကပ်ထား၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဆက်တည်းသော ဘဝငါးရာတို့ကို၎င်း၊ ထိုဘဝတို့၌ ရအပ်သော စည်းစိမ်ကြီး တို့ကို၎င်း စွန့်ခွါ၍ ရဟန်းပြုနိုင်သူလည်း ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကၽြန္မကမူ ဘာမွ်ျပန္မေျပာဘဲ ၿငိမ္ၿမဲ ၿငိမ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တယ်လီဖုန်းစနစ်ကား ခုတစ်မျိုး၊ တော်ကြာတစ်မျိုး၊ အားကိုး၍မရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ဆုံး ဆုံဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ယတိပြတ် ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ႕ပံုစံဟန္ပန္က စစ္သားလုိ ေျပာရရင္ မာတယ္၊ သြက္တယ္၊ ထက္ပံုရတယ္ဗ်၊ မ်က္လံုးကေရာ အေတြးအေခၚနဲ႔ စြမ္းရည္ အေတာ္ရွိတဲ့ မ်က္လံုးမ်ဳိး ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယ် မဖြစ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောဖီတခှကျပဲ ထိုစဉျ၌ ဂြျောကီသညျ မုံ့ဟငျးခါးဆိုငျနား လာသောခှေးနီလေးတကောငျကို လိုကျကိုကျ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လစ်က ဘာလို့ကြာနေတာလဲ၊ ကဗျာစာအုပ်အတွက် စီစဉ်နေရလို့လား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မင်း အဖေ မသေခင်က မင်းအကြောင်းတွေ ပြောပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေတ္တာများ ပြီးသောအခါ၌ ရသေ့မကြီးနှင့် ဒေါ် စစ်ကောင်းတို့သည် ကျောက်ဂူအတွင်း၌ ဝှက်ထားသော ရတနာများကို ထည့်ကာ အပေါ်တွင် ဆေးမြစ်ဆေးဖုများ အုပ်၍ လုံခြုံစွာ သေတ္တာများကို လှေပေါ်သို့ တင်စေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မနီး မဝေးတွင်မူ ရုပ်ရည်ချောမောသော လူငယ်စားပွဲထိုးများ အသင့်ရပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်မချမ်းသာ ခဲ့ရသည့်အဖြစ်ကို မေ့စပြုလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဌေးအောင်ဆိုတဲ့ကောင်ကတော့ ဂျပန်ခေတ်မှာ သူအလုပ်အကျွေးပြုခဲ့တဲ့ ဗြိတိသျှ ဘုရင့်တပ်မတော်ရဲ့ စက်သေနတ်ဒဏ်ချက်နဲ့ သေသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟား ဖားသေးသေးကလေးတစ်ကောင်မှာ ဒီလောက် သွေးကြောတွေများနေမှတော့ ငါ ဒုက္ခရောက်တော့မှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်သူက ဖဲသမားလူလိမ် ဖြစ်ချင်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အခြေအနေမျိုးကို ချက်ချင်း လက်မခံနိုင် သေးဘူးလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်စိတစ်ဆုံး ကျယ်ပြန့်သော မှုန်ရီရီကွင်းပြင် ကြီးတွင် တစ်ယောက်ထီးတည်း ဖြတ်သန်းလာရသော မြခက်၏ရင်၌ ပျော်လေသလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုကြည့်လေ၊ သူလဲ မော်စကိုလာမယ် ကြားရော၊ သူဌေးသား ဖြစ်တာတောင် ဒီသတင်းကြား တာနဲ့ သူ့ကိုဖက်လှဲတကင်း လုပ်ချင်တဲ့သူတောင် သိပ် မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မထွေးရီကော ဘာဖြစ်သလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယမန်နေ့ညနေက တလုံအနီးရှိ အပြင်စခန်းတစ်ခုသို့ ယင်းစေတမန် ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူက ဘဝင်မမြင့်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တခ်ဳိ႕က လည္း ရြက္သေဘၤာကေလးျဖင့္ ရြက္တုိက္ထြက္သြားၾကလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီလာရောင်က ပုလဲရောင်ထက် အဖိုးတန်တယ်၊ နီလာစိမ်းရောင် ငှက်ခါးတောင် ပြောင်နှစ်ကျပ်ခွဲ မဲ အလကား ဆိုတာ ကြားဖူးသလား၊ အဲဒီ နှစ်ကျပ်ခွဲတောင် ရှေးက စကားမို့လို့ ဟိုတုန်းက အင်္ဂလိပ် ပိုက်ဆံ၊ အခုခေတ် ငွေနဲ့ဆို တွက်ကြည့်စမ်း သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မဓုလိကာကမူ လမျးလယျခေါငျမှ ရှမေ့သှားခြေ။ ပါရဂူ ဆု
ဒါပမေဲ့ ဟိုတုနျးကပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကယျရီသညျ သူ့ဧညျ့သညျနှဈဦးနှငျ့ ကြှနျတျောတို့အား အောကျထပျ မှ စောငျ့နသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ရဲ့ ဝိညာဉျက နားခိုရာ ရှာတှနေို့ငျပါ့မလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုဖြစ်ရပ်မျိုးတွေကို ဆေးဝါးထုတ်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းနယ်ပယ်မှာ တွေ့ ရလေ့ရှိ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဈခုခုတော့ လုပျခငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျုပျလညျး လှနျစှာရှကျသှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဟ ကောငျရ၊ တက်ကသိုလျရောကျတော့ မငျးနဲ့ သူနဲ့ တက်ကသိုလျတဈခုတညျးမှာ ကခြငျြမှ ကမြှာပေါ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သုေတသနယာဥ္၏ ယာဥ္မ္ႉး တစ္ေယာက္အျဖစ္သူ၏ အေရးအႀကီးဆံုးတာဝန္သည္ ယာဥ္ကို စီမံခန္႔ခြဲေရးသာျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
အကြောင်းမှာ မကြာမီ၌ ချစ်ကဲင်းသည် မော်တော်ဆိုင်ကယ်တထုတ်ထုတ်နှင့် ရောက် လာပြီး ဗိုလ်တထောင်က သူတို့ဦးလေးကျွန်တော့်ယောက္ခမ၏မောင်အငယ်ဆုံး အန်ကယ် အဲရိတ်အိမ်၌ တွေ့ခဲ့ပြီဖြစ်ကြောင်း၊ ကျွန်တော့်ကိုလာဘို့မှာလိုက်ကြောင်း ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ကို ပိတ်ဆို့ထားမယ် ဟုတ်လား၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ပြန်လှည့်ပါ၊ စကားလက် အိမ်ပြန်ရမယ်၊ မြိုင်သာယာကို ခုပြန်ရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏တာဝန်မှာ ဗဟိုစခန်းမကြီးကို ရန်သူများနှင့် လူစိမ်းများ ရုတ်တရက် ရောက်ရှိမလာအောင် ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ကြဖို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည်ညို လေးစားဖွယ်ရာ ဆရာကြီး၏ ရှင်းလင်း ချက်များမှာ အကျွန်ုပ်၏ နားတွင်းသို့ ပျားရည်ကဲ့သို့ ချိုမြိန်စွာ ဝင်ခဲ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ကျွန်တော့်ကိုများ လှမ်းမြင်နိုင်မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှည်းနှင့်နွားဝန်ကြီးကို ကုန်းပေါ်မှ လျောမကျအောင် တောင့်ထားရသော လူစိမ်းကို ခင်နှောင်း မော့ကြည့်လိုက်မိပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဖနှေငျ့သား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓာတျဆီတိုငျကီ ပျေါတှငျသာ ကပျြကပျြသိပျသိပျနှငျ့ လိုကျပါရတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူငယျမြားကို သူတို့၏ စိတျဆန်ဒ အလြောကျ ရှေးခယျြစလေိုပသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူလာသည့်အခါတိုင်း သမီးအတွက် မုန့်ပဲသရေစာ၊ ကစားစရာ၊ အဝတ်အစား စသည်ဖြင့် ပါလာတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမေရိကန် သံရုံးပိုင် ဘန်ဂလိုလေးတစ်ခုတွင် နေအိမ်အကျယ်ချုပ် ပုံစံမျိုးဖြင့် အစောင့်ချထားပြီး ခွင့်ပြုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆယ်ရက်လောက်တော့ရှိပြီ ဆိုပါတော့ခင်ဗျာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခနျးထဲတှငျ အနှေးဓာတျပေး ထားပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘဝအကြောင်း၊ ရှင်ခြင်းတရားအကြောင်းကိုပဲ မေးစရာ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်္ဂလိပ်များကို အထက်မြန်မာပြည် တစ်ဝန်းလုံးက ခုခံတွန်းလှန်ကြစဉ်က သူ ရှမ်းပြည်တွင်ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ၊ ယခု လက်ရှိအနေအထားအရ ဆိုလျှင် အခြေအနေအားလုံးသည် သူ ချမှတ်ထားသည့် အစီအစဉ်အတိုင်း ဖြစ်ပျက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့တိုင်အောင် ကြွေးများမှာ တစ်ဝက်ခန့် ကျန်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီးရာ ဆေးရုံကြီးသို့ ခရီးအဆင့်ဆင့်ပြေးပြီး စနစ်တကျ ကုသမှုခံယူပါ ပြောလိုက်ဖို့က အလွယ်ဆုံးမှန်း သိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တွမ်က ပြန်လှည့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအတွက် ရှင်က ဘာအကြံရှိလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မျက်နှာထားတွင် ထူးဆန်းသော အကြည့်တစ်ခု ထင်ဟပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လုံးဝသတိမရတော့ဘဲ မြောနေ သညျဟူသော သတငျးစကားထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျ့နှငျးဆီကနေ ထုတျယူထားတာ မဟုတျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီအခြိနျဟာ အလုပျလညျးမြား၊ ပြျောစရာလညျးကောငျးတဲ့ အခြိနျပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိုးနည္းနည္းစဲသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အတျောသနျတဲ့ ကခငျြမပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန္းမထဲသုိ႔ ျပန္၀င္သြားျပီး ကုလားထုိင္ တစ္လုံးေပၚမွာ ထုိင္ခ်လုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တူတော်မောင့်မိန်းမလဲ ကြည့် ပြောဦးကွယ့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့မျက်နှာက ဘယ်လိုဖြစ်နေလဲဟင် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရား၊ တရား၊ သံဃာ၊ ဆရာမိဘနှငျ့တကှ ရှငျမစန်ဒီ၊ သူရဿတီဒဝေီတို့ကို ဦးခြီညှတျပြော့ ကနျတော့ပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအချိန်၌ ကားစပယ်ရာလေးသည် ကားပေါ်မှဆင်းလာကြသော ခရီးသည်များထံမှ ဘတ်စ်ကားကို တောင်းယူ၍ ကျပ်တန်များကို အိတ်တွင်းသို့ ထည့်ပြီးလျှင် အကြွေများကိုမူ စလွယ်သိုင်းလွယ်၍ထားသော လွယ်အိတ်တွင်းသို့ ထည့်၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောကျ ဦးမောငျမောငျစကျ ရောကျတော့ ၃ဝဝဝဘဲ ရှိတော့သဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောဘတ် ဂါလိုသည် ထိုပြိုင်ပွဲသို့ ဝင်လာသည်နှင့် ပြင်သစ်တို့၏ စေ့စပ်မရသော ပြိုင်ဘက်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုမူ ဆင်းလျှောက်၍လည်း မရတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု တလောတှငျ နောကျကြောတကျ တတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျရောကျသှားပလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈနရောရာမှာ တှဖေူ့းခဲ့တာလား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခက်တာကသူ့မှာပိုက်ဆံမရှိခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်မ၏ ဝါသနာဇွဲမှာ သည်မျှ မကသေး။ကမ္ဘာ့ဖလားပွဲလို ပွဲကြီးပွဲကောင်းတွေမှာ ၆၄ ပွဲစလုံး မလွတ်စတမ်း ကြည့်သည်။ကျွန်မ အားပေးသော၊ကျွန်မကြိုက်သော အသင်းရှုံး၍ ပြိုင်ပွဲမှထွက်သွားလျှင် ကျွန်မ ငိုမိသေး။ထမင်းဟင်းပင် ကောင်းကောင်း မစားချင်တော့။သည်အခါမျိုးတွင် သူက ကျွန်မအမေကို တိုင်သည်။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မိမိကိုယ်ကို မိမိယဉ်ကျေးအောင်လည်း ပြုတော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမြဲရုပ်တွေ ဖြစ်နေရာ၌လည်း ရှေးကံအသီးသီးက ပြုနေသော ရုပ်များလည်း ပါဝင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘောကျဒီး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီကောင်မလေးကိုတော့ မိုးနှောင်းက ပြောမနိုင် ဆိုမနိုင်ဟုပင် သဘောထားရတော့မည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သာပေမင့် ငါ က ပြောရဲသလောက် နားထောင်ဝံ့ရဲသသူတောင် မရှိဘူးကွယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျး နောကျထပျဘယျတော့မှ အစ်စမကေို လကျနဲ့တောငျမထိပါနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဘုရားရှိခိုးသံသည် တိတ်ဆိတ်သော ညတွင် ပဲ့တင်ထပ်နေသည်။ကမ္ဘာအဝန်းရှိ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းများ၊ သီလရှင်ကျောင်းများမှ ထိုဘုရားရှိခိုးသံသည် ညတိုင်း ကောင်းကင်သို့ ပျံတက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သွေးကို စစ်ကြည့်လိုက်တော့ သူ့ သွေးထဲမှာ အဖြူရောင် ကလာပ် စည်းတွေ နည်းနေတာကို တွေ့ရတာကိုး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလကျ အသံက ခြိုသာသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော်တန်သည် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ကြိုးစားထိန်းသိမ်း၍ လှေကားကိုဆုပ်ထား သောလက်နှစ်ဖက်ကို ဆတ်ကနဲလွှတ်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီပျေါက ခုနျခလြို့ရလောကျလား ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှထုံစိတ်ထဲပိုပြီးအထင်ကြီးသွားအောင်ဆင်လုံးတွေထည့်ပြောရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စေတီ တည်၍ ကိုးကွယ်ထိုက်သော ပုဂ္ဂိုလ်လေးမျိုးကိုလည်း မိန့်တော်မူပြီးပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့အဖြေလွှာထဲတွင် ဘဲဥအကြီးကြီး ရတော့မည် ဖြစ်ကြောင်း ကြိုတင် အသိပေးနေသည့်ဟန်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မတိုက်နိုင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုက နှမဖြစ်သူ ဘာပြောမလဲလို့ ကြည့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါမသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါကိုက အလိုက်ကန်းဆိုး မသိတာဟု ကိုယ့်ဖာသာ အပြစ်တင်ဖို့သာ ရှိတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထီးနန်းရိုက်ရာကို ဆက်ခံရမည့် စောလူးမင်းသားပင်လျှင် သူတို့လောက် ပြည်သူလူထုက စိတ်မဝင်စားလှပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်တော့ ကိုယ့်ရေပုံးကို ရေတွင်းပတ်လည်မှာ တန်းစီချကာ ရေပုံးကြိုးကို တွင်းဘောင် ပေါ်မှာ အုတ်ခဲနှင့် ဖိထားခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရည်အသွေးမညံ့တဲ့ ပစ္စည်းတွေကို ဈေးပေါပေါနဲ့ ဝယ်ယူသုံးစွဲနိုင်အောင် ကြံဆောင်ခဲ့ကြခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခု ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် မိမိလိုမိန်းမတစ်ယောက်ကို မြတ်နိုးယုယချင်သည့် ယောက်ျားမျိုးဖြစ် သည်ကို ပကတိဉာဏ်အရ သူသိနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နည်းဆိုရရင် ယှဉ်ပြိုင်ရေးနယ်ပယ် ကျယ်ပြန့်သလောက် ကုန်ကျစရိတ်လည်း ပိုမိုကြီးမားလာနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမသည် ဦးသက်ထွန်းနှင့် တကယ် တွေ့လိုက်တော့ ရထားပေါ်တုန်းက လွမ်းခဲ့ရသလို နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် မရှိလှဘဲ ဟာသလိုလိုကြီး ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုဆုကေ ဆှံ့အသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့သမီးကလေးက သူတို့နဲ့ လားလားမှ မထိုကျတနျဘူး၊ သူက ရတနာတဈပါးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအကြိမ်တွင်မူ သူသည် တောလိုက်ရန် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငလုံး၏ လယ်ထွန်ပြပွဲကြီး ပြီးဆုံး၍ တစ်ခဲနက်သော လက်ခုပ်သြဘာသံများနှင့် အတူ၊ ဆုယူရန် ပြပွဲအခန်း ယာယီနန်း၌ စံမြန်းနေသော ဘုရင့်ရှေ့တော်မှောက်သို့ သွား ရောက် ခစားရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက သူဌေးကြီးဖောဇီကဘား၏လက်ကို ရုတ်တရက်ဖမ်းဆုပ်ပြီး နမ်းလိုက်သတ် ထို့ နောက် ဘဏ်အပ်ငွေစာအုပ်ကို အိတ်ထဲထိုးထည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင်သိလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော့် လေသံပြောင်းပြီး သော်တာဆွေ ဟာသဝတ္ထု ဖြစ်အောင် ပြင်ရေးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျလေ အိမျနဲ့ဒီလောကျဝေးတဲ့ ခရီးဝေးဝေးကို တဈခါ မှ မသှားခဲ့ဖူးဘူးသိလား၊ အဲဒီအပိုငျးက အတျောကို လှတယျဗြို့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စစ်တိုက်ရာတွင် ကြက်ကဲ့သို့ သတ္တိရှိရာသည်ဟုဆိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက လူတျောပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဇင်လည်း ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက်လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်လည်း ကြားပြီးပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနေမောင်မောင်သည် အားရပါးရ ဖြောက်ခနဲ လက်ဖြောက် တီးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြားဖူးနားဝတော့ ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မည်သို့ဆိုစေ ကြုံလာသည်ကို ရင်ဆိုင်ရမည် ဖြစ်သည့်အပြင် ကြံမိသည်ကိုလည်း လုပ်ဖြစ်အောင် လုပ်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမှန်အားဖြင့်သူ့ဘာသာဆုံးဖြတ်နေစရာတောင်မလို။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စောငျ့ရှောကျတတျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်စပက်တာကို မြင်သောအခါ လှည့်ပြန်ပြေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အာကာသ၏ အက်ကွဲကြောင်းများ ထဲတွင်ပင် မြူခိုးငွေ့လို လျှောခနဲ ဖြတ်သန်းသွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုကင်းရေ  ခင်ဗျားကို ယင်းထအောင်လုပ်သွားတဲ့ စိုးကျော်ကြီးကတော့ လွန်ခဲ့တဲ့တစ်နှစ်ကျော်ကပဲ မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်းက သူ့ဇာတိမြို့ကလေးမှာ နိုင်လွန်ကြိုးတစ်ချောင်း လည်ပင်းပေါ်ပတ်ပြီး လောကကြီးကို အနိုင်ပိုင်း ထွက်သွားပြီဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခု မဟာရာဇာများ၏ နောင်ရေးမှာ သူ တင်ပြသည့်အတိုင်း ဖြစ်မလာနိုင်ကြောင်း သိရသောအခါ သူက စိတ်ဓာတ်ကျပြီး ပင်စင် ယူသွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကြောင်းကတော့ စစ်ပွဲအခြေအနေဆိုတာ ဘယ်တော့မှ တစ်သမတ်တည်း တည်ငြိမ်နေတာမျိုး မဟုတ်လို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလကျက ကလေးကို ပှကေ့ာ ဘေးဘကျ ဆငျဝငျသို့ ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျအတိုငျးပါပဲ အရောငျးသှကျပစ်စညျးမြားကို အရောငျးထိုငျးပစ်စညျးမြားနှငျ့ တှဲရောငျးတာ မြိုး ရှိခဲ့သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျုပ်နာမည်က ကြွက်သိုးပါ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမှိုက်ပုံကြီးပေါ်သို့ သွန်ခဲ့မိပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရှေ့မှ ငသူရိန်နှင့် ရင်ဆိုင်မိသမျှ လဲပြိုကုန်ပြီး နောက်မှ ငသင်ကလည်း လိုက်လာသူများကို ဓားယမ်းလျက် ကာကွယ်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တောင်ပိုင်းအဖို့ မည်သူကိုမျှ အားကိုးစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ဒီမြို့က လူတွေက ဘာဖြစ်လို့ စကားလက်ကို ဝိုင်းဝေဖန် နေကြတာလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ မကောင်း ပြောရတာလဲ ဟင်၊ စကားလက်လည်း ဘယ်သူ့ကိုမှ ထိခိုက် နစ်နာအောင် မလုပ်ရပါလား၊ ကိုယ့် အလုပ်ပဲ ကိုယ် လုပ်တာပဲ၊ စကားလက် ဘာမှလည်း အမှား မလုပ်ခဲ့ဘူး၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ သိတာ တဈခုတော့ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်ကို ချက်ချင်းသွား၊ ကိုယ့်တရားကို ကိုယ်လက်တွေ့သွားပြီး ကျင့်ကြည့်စမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို ပုစဥ္းကို အာကာသယာဥ္ထဲမွ ထုတ္ယူ၍ ရာမ၏ ဗဟိုခ်က္ စခန္းသို႔ သယ္ေဆာင္လာေသာ အခါ ကိုင္ ၾကည့္ ခ်င္သူေတြ မ်ားလြန္းသျဖင့္ ဂ်င္မီသည္ အတင္းတားဆီး ေနရသည္။ သင့်လူ ရာမ
လွည့္ၾကည့္လိုက္ေတာ့ ဘြဲ႔ဝတ္စံု ကိုယ္စီ ဝတ္ထားေသာ သူငယ္ခ်င္း တစ္သိုက္ကို ေတြ႔ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကာလအကြာကြီးမသွားဖြစ်ခဲ့တဲ့ ဈေးကလေးမှာ ဆန်လျော်မုန့်ဟင်းခါးတွေ စားကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မဟုတ်တရုတ် ဆင်ခြေတွေ ပေးတာ အမုန်းဆုံးပဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ ကပ္ပလီတွေက သူပုန်ထရမှာတဲ့လဲ၊ ကိုယ် သူရဲဘော ကြောင်ရင် ကြောင်တယ်လို့ ပြောပါလား၊ ခုတော့ အကြောင်းပြစရာ မရှိ အမျိုးမျိုး လျှောက်ပြ နေကြတာပဲ၊ သူတို့သာ လိုက်သွားရင် ယန်ကီတွေကိုလည်း တစ်လတည်းနှင့် အပြုတ်တိုက်နိုင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းတယ် ကားလ်၊ ဒါပေမဲ့ ပင်လယ်ရေ ကိုသုံးပြီး ဘာပစဿ္စည်း ထုတ်တယ်လို့ ထင်လဲ သင့်လူ ရာမ
သူက လေးဆယျ့သုံးနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၁၉၅၈။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွှေးအပေါ် သဘောထားကြီးကြီးနဲ့ စောင့်ရှောက်နိုင်မယ့်သူမှ မွှေး လက်ထပ်လို့ ဖြစ်မှာပဲ၊ ဒီတော့ ကြီးကြီးတင် ဆန္ဒက ခင်နှင်းယု မွှေး
လုပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာတင်က သည်အစီအစဉ် ကို သမ္မတအား ဖွင့်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လောကမှာ မဖြစ်နိုင်ဘူးဆိုတာ ဘာမှမှ မရှိဘဲ၊ ဆင်းရဲဒုက္ခ တစ်ခုခု၊ ပြဿနာတစ်ခုခု၊ အန္တရာယ်တစ်ခုခုဆိုတာ ဘယ်နေရာမှာမဆို အချိန်မရွေး ဖြစ်နိုင်တာချည်းပဲပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုမြတ်ထွန်းသည် ချစ်သူတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည့်တိုင်အောင် အခွင့်အရေး မယူတတ်ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ေရွ႕ဘက္ အစြန္းတြင္ မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ဖရင့္တို႔ ထုိင္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိအား ချစ်ခင်စုံမက်သူ များစွာ ရှိနေပါလျက်နှင့် အဘယ်ကြောင့် မိမိမှာ မပျော်မရွှင်နိုင် ဖြစ်နေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့တိုင်အောင် သူ့စိတ်သည် နောက်ကြောင်းပြန်သွားနေပြီဟု ယူဆရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီ အမယ်အိုကြီးက လူသတ်လိမ့်မယ်လို့ ဘယ်ထင်ထားမိမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီသတင်းကြောင့် ပြင်သစ်တွေ ပျော်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမျိုးသမီးကတော့ သူတော်စင်ကြီးကိုပဲ စိတ်ထဲ အမြဲသတိရနေတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယ်က ဘယ်လို မျက်နှာကြက်အထိ တက်ပြီး ကပ်နေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူရဲ့ လုပ်ငန်းကိုင်ငန်းတွေက တစ်လျှောက်လုံး အဆင်ပြေနေခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အပြုံးက ပိုပြီး စွဲမက်စရာပင် ဖြစ်လာသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နညျးနညျး ယူလာခဲ့စမျးပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆိုပါ ဆွေးနွေးချက်ကို စာရေးဆရာ နေဝင်းမြင့်က အသံသွင်းကြိုးခွေဖြင့် ကူးယူထားပြီး ၁၉၉၉ ခုနှစ်၊ မေလထုတ် ကလျာမဂ္ဂဇင်းတွင် ပင်လယ်နှင့် စကားပြောတဲ့မှန် ဝတ္ထုထဲတွင် ဖေါ်ပြခဲ့သည်ကို ကောက်နုတ်ဖော်ပြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မာတင် ဆုယူ ဖို့ ပြင်ဆင်ချိန်တွေ ကျွန်မတို့ အများကြီးရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတွင်းဘက်မှာ ဒီဆူဇာ၊ ဆင်နှစ်ကောင်ဆေးပြင်းလိပ်နှင့် နဂါးဆေးတိုက်က ၆ဝိစီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တီဗွီကြော်ငြာမှာပါသော ကုန် ပစ္စည်းကို စားသုံးသူတွေက တောင်းဆိုသဖြင့် လက်လီဆိုင်တွေက ဝယ်တင်ပေးရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မအေလုပ်သူက အလိုက်သင့် ပြုံးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုစာဟန် ပြန်ရောက်လာသည့် အချိန်တွင် အမေသည် အိုးခွက် ပန်းကန်များကို ဆေးကြောလျက် ရှိနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှယျ့ကို သူ ခဈြနခေဲ့တယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုသည့် ကြွေးကြော် သံအစား သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက လျှော့ပေး လိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ္ရပ္တစ္ေက်းသို႕ မက္ဇင္မ္ ထြက္ခြာမသြားပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆောင်ရှင် အဘခိုင် သောက်သောက်ထားတဲ့ ကုလားမ ခြင်းတောင်းဆွဲ နို့ဆီဘူး အလွတ်တွေကိုင်ပြီး နံရံကိုပစ်ပစ်ပေါက်တာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရှငျ၊ ကြှနျတျောမြိုးတို့ တပျတှေ ပငျလယျကိုလှတှေေ ဖောငျ တှနေဲ့ ကူးနိုငျပါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခင် ပြည်သူပိုင် အခန်းမှ ဆင်းပြေးခဲ့ရသော်လည်း ၁၈ နှစ်ခန့် စိတ်အေး လက် အေး နေခဲ့ရသော ကျေးဇူးအတွက် ကျေးဇူးတင်လျက် အိမ်ရှင်ကို စိတ်မနာပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုဂံခေတ် ရှင်ဒိသာပါမောက္ခ၏ ပီကင်းမြို့တော်သွား မှတ်တမ်းမှသည် ကုန်းဘောင် ခေတ် ကင်းဝန်မင်းကြီး၏ လန်ဒန်နှင့်ပြင်သစ်နိုင်ငံသွား မှတ်တမ်း၊ ဦးခြိမ့် ၏ အီတာလျံသွားမှတ်တမ်းတို့သည် ထင်ရှားလှပေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ထိုအဖြစ်ကိုတော့ မြဝန်းရံ၏ မှတ်တမ်းထဲမှာ ထည့်သွင်းဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသက်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်း၍ ပြန်မထုတ်ဘဲ အောင့်ထားလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စင္စစ္ စကားတေျပာေျပာ သြားေနၾကသည္ဆိုေသာ္လည္း အိနားမတ္ဆုသည္ စကားျပန္ သူငယ္ကေလး ေမာင္ခ်စ္ထံမွ စကားသင္ေနျခင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တနင်ျဂနှနေတှေ့ငျ ဘုရား ကြောငျး နှဈခါတကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုစာအုပ်မှာ ပရိသတ်လက်ခံသဖြင့် နာမည်လေးတော့ အတော်အသင့် ရလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခနျးထဲတှငျ ကြှနျတျော အငူသား ရပျနမေိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤအခကျြကို ဟာဂြီအာမငျးကောငျး ကောငျးသိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျလို အခြိနျမြိုးမှာ ကိုယျ့ ခဈြသူအား မကျြစိအောကျက အပြောကျမခံ လိုသညျ မဟုတျပါလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ နောကျ ကလေးသညျ လကျထဲမှ ဖယောငျးတိုငျကို သံဖယောငျး တိုငျစငျပျေါသို့ စိုကျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျက်ဖေဗယ်လေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယနတှေ့ငျ စကားလကျ၏ စိတျသညျ ပေါ့ပါးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယ်ကျဲကျဲပြောခဲ့တော့ မေမေက ခေါင်းခါယမ်းသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပေါ်ဋ္ဌေး အကြိုက်ဆုံးဟင်းလျာကတော့ ဖိုက်တင်းဘောနှင့် အမဲသားနှပ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စေ့စပ်ပြီးမှ ပြန်ကြတာပေါ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယမနျနှဈကမှ ဝယျထားခဲ့သော ဆဈဗဈကားကို ဆိုငျရှတှေ့ငျ ရပျတနျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ချုပ် ဒင့်ဇ်၊ စစ်ဘုရင်ခံမင်းကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈနညျးနညျးတော့ စီစဉျရမှာပေါ့ အဈကိုရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်မင်းမြတ်ကား စောစောက ကဲ့သို့ပင် မြောင်းကို ခုန်ရမည်လောဟု ဆုံးဖြတ်၍မရနိုင် သေးဘဲ ရှိဟန်တူပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟငျ့အငျး၊ ကိုယျမှ မဆိုတတျဘဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အီကိုဆဆီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အုပ်စုက အရှိန်အဟုန် ကောင်းကောင်းဖြင့် လှုပ်ရှားနေသူများ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာခင် အင်နာ နှင့် ညားသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာဏာကို ကမဿ႓ာဖက္ ျခမ္းတြင္ စုပံု ထားသလို ျဖစ္ေန သည္။ သင့်လူ ရာမ
ခုတော့ အရမ်း လေးနက်သွားခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ပေါ်ကလှုပ်ရှားသံ တချို့ကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြင်ကွင်းတို့ဝါး၍သွားကြကာ နောက်ထပ်မြင်ကွင်းတခု ထင်ရှားလာပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂိုဆေ၏ မိနျ့ခှနျး ဆုံးသောအခါ ပရိသတျ၏ လကျခုပျသံမြား တဈခဲနကျ ထှကျပျေါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီ ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ်နှစ်စင်းဟာ အဆုံးမရှိတဲ့ တစုံတရာဆီကို လေ့လာခွင့်ရဖို့ ဝင်ခွင့်လက်မှတ် ၂ စောင် ဖြစ်တယ်လို့ ကားလ် ဆေဂင် က မှတ် ချက်ပြုခဲ့ဖူးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပါတီပွဲအသီးသီး ၌ အရက်ခွက်ချင်း ထိတို့သံများသည် အိန္ဒိယ တိုက်ငယ်အား နှစ်ပေါင်း သုံးရာကျော်တိုင်တိုင် လွှမ်းမိုးခဲ့သော ဗြိတသျှ အုပ်ချုပ်ရေး ကာလ ကုန်ဆုံးတာ့မည်ကို ကြွေးကြော်နေသယောင် ထင်မှတ် ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနေ့က ကိုယ်တို့သည် မိုးချုပ်မှပင် ထွန်းနိုင်ထံမှပြန်ခဲ့ကြသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသားညိုစိမ့်စိမ့်နှင့် မဟာနဖူးထင်းထင်းကြီး က မြင်သာလှသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကောငျမလေး၏ကြောကို ခပျဖှဖှ ပှတျသပျပေးနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကမာ်ဘ့ ဂန်တဝင် ဝတ်ထုကြီးတစ်ပုဒ်လည်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျကဲ့ ဆရာ မြသန်းတင့် မမ
ဤတစ်ကြိမ်တွင်တော့ ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် ကြောင်တက်တက်ဖြစ်လာပြီး ဘယ်လိုနေရမှန်းပင် မသိတော့၊ သို့ပေမဲ့ အိုင်းဇက်က တဖောင်ဖောင်နှင့် ဆက်ပြောနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတှငျ မဘေယျက လကျမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ်က္စိစံုမွိတ္၍ စိတ္ကုိ ထိန္းကာ ရြတ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့နှစ်ယောက် ရှမစ်ဘာဖြစ်လို့ ကိုယ့်ကိုကိုယ် သတ်သေသွားသလဲဆိုတဲ့ အကြောင်းရင်းကို မရမက လိုက်ရှာနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည်အသံဗလံကလေးတွေက ဘာလို့များ ကျွန်တော့်ကို ကတုန်ကယင်ဖြစ်စေတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက အတ်တလန်တာမိုးဟောကျဈ ကောလိပျ မှ ဥက်ကဌ ဘငျဂမြငျမေးဈ၏ တူနှငျ့ လကျထပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညေနသံုးနာရီခြဲေတာ့ ဘီယက္ထရစ္၏ေမာ္ေတာ္ကား ေမာင္းဝင္လာသံ ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပ်မက်ထဲမှာလား၊ ဇာတ်ထဲမှာလား၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခုပဲ အရုဏျတကျတော့မှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟို ခပ်ကြီးကြီးနဲ့ ထူထူကြီး လုပ်ထားတဲ့ မုန့်က ဘာမုန့်လဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသားကလေး အင်ခရေ၏ လှပသောမျက်လုံးများသည် သနားကြင်နာခြင်း၊ ဆင်ခြင် ဉာဏ်တရားပြည့်ခြင်း စသည်တို့ဖြင့် ထူးခြားစွာတောက်ပ လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်ငယ်ရွယ်သူဖြစ် သဖြင့် မကြာမီ ပြန်လည်နေကောင်းလာလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်ယုံကြည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြံအပြင်ဘက်ကို တည့်တည့်ကြီး စိုက်ကြည့်နေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူဟာ လမျးဆုံးတဈခုပျေါမှာ ရှိနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်ပြောတာကိုပဲ အစအဆုံး နားထောင်တော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတဈခုတညျး မမရခေယျြ ကနျြခဲ့တာတဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ စဉျးစားရတာ ခကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူပြောသလိုဆို ဟိုနေ့က ကျွန်တော်မြင်တဲ့ မြင်ကွင်းက လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ် ခုနစ်ဆယ်က လူသတ်မှုတစ်ခုပေါ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့သော်လည်း ၎င်းတို့မိသားစုနှင့် အိမ်နီးချင်းများသည် များမကြာမီ၌ လေဆိပ်သို့လိုက်သွားကြ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မဟုတျဘူးတဲ့ကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုထင်ပြီး ယူလို့ကတော့ ယူပြီးတဲ့အခါကျ မှ ငါတော့ ဘဝဆုံးပြီလို့ တသက်သက်ဖြစ်နေရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာရှ၊ အာဖရိကနဲ့ လက်တင်အမေရိကမှာ အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတိုက်ပွဲတွေ ပြင်းထန်နေတဲ့ ခေတ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုတဲ့ သငျတနျးတိုတဈခုမှာ ပို့ခပြေးဖို့ သူ့ကို ဖိတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပထမ ရကျသတ်တပတျ အနညျးငယျ အတှငျးတှငျမူ အားတကျစရာ တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လစာငွေပေးမည် ဆိုသည့် အချက်သည် နမ့်ခမ်းဆေးရုံ တိုးတက်ရေးအတွက် ကျွန်တော့်ကို ဖြားယောင်းမြှူဆွယ်ခြင်းပင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စက်တင်ဘာလဆန်းလောက်ဆိုရင် ဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ ဝန်ကြီးဖြစ်တဲ့ ဆာဂျိမ်းဂရေး ဗင်းနစ်ကို ရောက်လာလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤတွင် သိပ္ပံပညာ တိုးတက်မှုကြောင့် ပြောင်းလဲ သွားသော ဒဿန အမြင်များ အကြောင်းကို ဆရာ ဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်းက အကျွန်ုပ်တို့ မဟာဝိဇ္ဇာ တန်းသားများအား ရှင်းလင်း သင်ကြားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို႔ေၾကာင့္ အေျခအေန အရပ္ရပ္ကို ကၽြန္ေတာ္ မသိရဘဲ ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောကျတှငျ အဆိုးတကာ့ အဆိုးဆုံး ယောကျြားတဈယောကျ ရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟေ့ ဖိုးကျင်မောင်၊ မင်းငါ့လိုများ တခါတလေ လုပ်ကြည့်စမ်း၊ ဘယ်လောက် စားသောက်ကောင်းပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ့ကြောင့် ဂျပန်တို့ဟာ ဆွန်ဇူးရဲ့စစ်ရေးဗျူဟာကို အနောက်တိုင်းသား တို့ထက် နှစ်ပေါင်း တစ်ထောင်လောက်စောပြီး ကျွမ်းကျင်တတ်မြောက်လာဖွယ် ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ တဈတှနှေယျ မိုကျပါဘိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် လူတွေဟာ သံသရာလည်နေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒါဆိုလျှင် အစီအစဉ်တွေအားလုံး ပျက်ကုန်လိမ့်မယ် အစ်ကိုကြီး၊ အခုပဲ ကစားမယ်လူတွေ ရောက်လာပါပြီ၊ အားလုံးသုံးယောက်ပါ အစ်ကိုကြီး၊ အစ်ကိုကြီး တစ်ယောက်၊ ကျွန်မတစ်ယောက် သိပ်ပြီးအံ့ဩသွားသလားဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငပါကတော့ ဘာမှမသိဘဲ ပါးစပျအဟောငျးသား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နီကိုလကေိုလဲ ငါခဈြတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤလောကကို ပုံသွင်းသူ၊ ပြုပြင်သူတို့သည် မြေပြင်ထက်က စွမ်းအားတွေ မဟုတ်ကြပါပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြုံးရာမှ မြခက်က ရယ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူတို့နဲ့ကော တှေ့ဦးမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောပီ ဘယျလိုလုပျသလဲဆိုရငျ အဲဒီခတျေမှာ ခတျေစားနတေဲ့ သီခငျြးတဈပုဒျရှိတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရခေဲရရေောငျးသောကောငျကလေးသညျ သူနှငျ့ရှယျတူလောကျပငျ ရှိပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘိုးနဲ့ သူနဲ့က ကျောင်းစရိတ်ထောက်မယ်လို့ ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝမ်းတူးသရီး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ၏အခြေစိုက်စခန်းများနှင့် ချီတက်ရာလမ်းကြောင်းများကို ပြောင်းလဲနိုင်စွမ်း ရှိခြင်းအားဖြင့် မည်သူမျှ သူ၏လှုပ်ရှားမှုကို မှန်းဆနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခင်ဗျားရဲ့ ကုန်ပစ္စည်းမှာ ကြော်ငြာလို့ကောင်းတဲ့၊ သူများထက် အားသာတဲ့ အချက်တစ်ခုခု ရှိနေပြီဆိုရင် လူတွေ စိတ်ဝင်စားလာအောင်ကြိုးစားလို့ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိမ်ကြီးရှင်မမတို့ ငယ်မူပြန်သကဲ့သို့ ၎င်းတို့၏ ရိပ်မြုံအိုကြီးများပင်လျှင် ငယ်မူပြန်လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါးနှစ်လောက် အသက်ကြီးလာရုံဖြင့်မူ ဤလောက် မပြောင်းလဲနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ နေရာကို အတိအကျသိနေရသလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကိုင်းတွေ ဘေးသို့ဖြာထွက်သမျှ အဖြုရောင် ကြယ်ပွင့်တွေကလည်း ကိုင်းအပြည့် အဆုပ်လိုက်အဆုပ်လိုက် ပွင့်နေလိုက်ကြတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျဆုံးမှာ ကြှနျတျော ထှကျလာခဲ့ပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အပြင်ဘက်၌ စိန်ပန်းတစ်ပင်က ရဲရဲနီနီ ပွင့်နေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သားထိုကျ၏ အောကျမေးဖြားသညျ အရှဘေ့ကျသို့ အနညျးငယျ ရှသှေ့ားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သက်ဦးဆံပိုင် အစိုးရတစ်ရပ်အောက်မှာ အနုပညာနဲ့ သိပ္ပံကညာဟာ ဘယ်တော့မှ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ လွတ်လပ်မှုရယ်လို့ မရှိတဲ့ အရပ်မှာ ဉာဏ်ပါရမီဟာလည်း သေးသိမ်ညှိုးခြောက်သွားရတော့တယ်လို့ အကြီးအကျယ်အစွဲရှိခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကုလားတွေက ထိုအပုံထဲမှာပါသော သံပိုက်လုံး အဟောင်းများကို မျက်စိကျခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတော်ကောင်းဟု လူအများက သတ်မှတ်ကြသည့် အဖွားက သူ့အား မကြိုဆိုသည့် ရွာကို တည့်တည့် တိုးဝင်ပြီး လူသရမ်း လူကြမ်းကြီး ဟု နာမည်ကျော်သော လက်ျာဘီလူးကမူ စွပ်စွဲသည်တို့ကိုပင် မရှင်းဘဲ ရှောင်ထွက်သွားခဲ့လေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သမီးကြီးဟာ ကိုယ်နဲ့ ပြိုင်ဘက် ဖြစ်လာလေတော့ သူ့ကို လူကြီးလိုပဲ သဘော ထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူခြောက်ယောက် သေသွားပါတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အချိန်မရွေးပေါ့ ဟိရောမိက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စခန္းအတြင္းရွိ တဲလိုင္းႀကီးမ်ားထဲတြင္မူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အရင္ေရာက္ရွိေနၾက သည့္ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕မ်ားကိုလည္း ေတြ႕ျမင္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယျတော့ ကြျောစှာသညျ သူ့နရောမှာ မတျတပျရပျ နဆေဲပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘြား၏ မ်က္လံုးမ်ားကို ၾကည့္ရျခင္းအားျဖင့္ တစ္ေနရာရာ သို႔ စိတ္ပ်ံ႕လြင့္ေနေၾကာင္း သိသာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂန္ဒီကြီး၏ အကမ္မဇ ရုပ်ကလာပ်ပေါ်တွင် နံ့သာထင်းမီးသည် တညီးညီး တထိန်တိန်ဖြင့် အရှိန်ပြင်းစွာ တောက်လောင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျ အလှနျသဘောကသြညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုလတျက သိခငျြတာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုအချိန်တွင် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် နတ်ရွာသို့ လာခဲ့ပြီဖြစ်ရာ သက်တော်ထင်ရှားရှိစဉ်ကထက်ပင် သူ့ဆန္ဒကိုလိုက်နာဖို့ လိုသည်မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိသိႀကီးႏွင့္ ဟန္မပ်က္ေနရင္း စာေမးပြဲခန္း ဆီသို႔ ေလွ်ာက္လာခဲ့ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့် မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်၍ မေးလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး ပျော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်တဲ့ သေတ္တာတွေလည်း မနက်ဖြန်ကျ ကျွန်တော် လာထည့်ပေးမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်တွင် ရှိသည့်အတိုင်း အလုပ်ရဲသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအတွက်ကြောင့် သူသည် မနက် ၅ နာရီခွဲတွင် အိပ်ရာမှ ထတတ်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငိုနဲ့ကွာ၊ ဂျာမန်တွေ လာတော့မှာပါ၊ ပြင်သစ်ပြည်ကို ဘယ်သူတွေ ကယ်တင်မလဲတော့ မသိဘူး၊ မာရှယ်ပေတိန်းများ ဖြစ်မလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်လွန်းဆုံးမှာ လူသတ်သမား ဇာတ်လိုက် ကိုယ်တိုင်ပင် ဖြစ် လေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်တိုင် အဖြေရှာတာနဲ့ သူများ ရှာထားတဲ့အဖြေကို မှန်မမှန် စစ်ဆေးတာ၊ ဘယ်ဟာက ပိုပြီး လွယ်ကူသလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တွေ့တဲ့လူကို ပြောတော့တာဘဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ၿပီးလၽွင္ သခၤါရသေဘာတရားကို အသံေန အသံထားႏွင့္ ႐ြတ္လ်က္ တရားေဟာျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာရေးဆရာလို့ ချေါတယျကှ၊ မှတျထား မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိခငျလောငျးရဲ့ စိတ်တဗဒေ ၂၆။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ အိမ်အမိုးအပေါ်မှာ အထပ်ထပ်အခါခါဝဲရင်း အော်ဟစ်နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်က မိန်းကလေးများအဖို့ လာရောက်လည်ပတ်ကြသော ကာလသားတို့ကို ဧည့်ခံရင်း တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး သူမနိုင်ကိုယ်မနိုင် ယှဉ်ပြိုင်လျက်ရှိနေသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် မည်းမည်းလူက ယုယတတ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က ရယ်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှဝငျးဦးကို စ၍ ဟောသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗုဒ္ဓဘာသာအမြင်ဖြင့်ကြည့်ကြည့်၊ ခရစ်ယာန်အမြင်ဖြင့်ကြည့်ကြည့်၊ ညောင်ရမ်း မင်းသားသည် သတ္တဝါဝေနေယျကို သနားကြင်နာကာ မုဒိတာနှင့် ပြည့်စုံသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နံနက်စောစော အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားလား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကို မလာနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗုဒၶဟူးေန႔ညမွာ တုိ႔ႏွစ္ေယာက္ ေတြ႕ၾကရေအာင္ေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆယျမိနဈပဲ ကနျြတော့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဇငျက လူညံ့တယောကျတော့ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ပိုက်ဆံ ရှာရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်လေး ပစ်တီ အိမ်သို့ ရက် ဘတ်တလာ မကြာခဏ အလည် လာသည်ကိုမူ ဖရင့် စိတ်အညစ်ဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူပြင်းသည့် နေ့ခင်းတွင် ကြက်များက ကြက် ကလေးများနှင့်အတူ သစ်ရိပ်အစွန်တွင် အစာယက် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီအမှုကြီးတစ်ခုလုံးက ကော်ဖီတစ်ခွက်ကနေ အစပျိုးခဲ့တာပဲ ကော်ဖီတစ်ခွက်ကနေ အိပ်မက်ပန်းပွင့်လာ အဲဒီလို သီချင်းတစ်ပုဒ် အရင်က ရှိခဲ့ဖူးသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောကျ အယျလာနှငျ့ အတူ ဒျေါလေး ပဈတီ အိမျသို့ နံနကျစာ စားရနျ ပို့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်၏ အရှေ့ဘက်တွင် နေမင်းကြီးရှိကြောင်း သိနေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနညျးငယျ ရှကျအမျးခဲ့သညျကို မဖုံးကှယျဘဲ ရှကျရယျ ရယျမောသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤလူများကို အလုပ်ကြမ်းဖြင့် မခိုင်းသင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင့်သမီးကို ရအောင်ခေါ်ခဲ့၊ ဟိုရောက်တာနဲ့ ဒေါက်တာ ကျော်ဝေနဲ့သာ အမြန်ဆုံး လက်ထပ်ပေးလိုက် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖေဖေ ဒဏ်ရာရတော့ သူပဲ ပြုစု စောင့်ရှောက်ခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသောအခါ မြန်မာလို ထန်းတစ်ပင်ဟု ခေါ်သော တာမွေရပ် ဆင်ခြေဖုံး ဘုံဆိုင်တစ်ခုတွင် ငဘိုးသောင် နှင့် ငရွှေမှိတ် တို့ စတင် တွေ့ဆုံမိကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယင်း မြင်းကြီးနားရသော တစ်နေ့နံနက်ခင်းတွင် ကျွန်တော်သည် သမီးလေးကို ရင်ခွင်၌ချီကာ မြင်းကြီးကိုစီး၍ မြင်းဆေးဆရာအိမ်သို့ သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟောတေျာ့ ဒုက်ခပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိက သည်ညတွင် ဤမျှနှင့် အလုပ်သိမ်းရန် မျှော်လင့်တောင့်တနေသည့် အခိုက် တံခါးပွင့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတြင္ အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေနႏွင့္ မိမိတို႔အတြက္ ရရွိေသာ ထမင္းထုပ္ကို သိုဝွက္ထားၿပီး ေနာက္ထပ္တစ္ပတ္ေက်ာ့လ်က္ တန္းစီျခင္းျပဳျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နွားနောက်သားခြောက်များသာ ကုန်၍ သွားသည်မဟုတ်၊ ဆန်၊ ဆီ၊ ငရုတ်၊ ကြက်သွန်အားလုံး တက်တက်ပြောင်သွားပြီဖြစ် ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တောင်ပိုင်းသားက သူများဆီ အလည်သွားလေ့ ရှိသည့်နည်းတူ သူ့အိမ် ရောက်လျှင်လည်း အလွန် ဧည့်ဝတ်ကျေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောင်းဆိုင်ကို ကျွန်မက နောက်ဘက်ကနေ ဝင်သွားခဲ့သည်မို့ ရှေ့ဘက်သို့ရောက်အောင် အုတ်ကြမ်းခင်းထားသော အတွင်းစင်္ကြန်အတိုင်း လမ်းလျှောက်ပြီးသွားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သဲကန္တာရမှာဆိုတော်က ကိုယ့်ကိုကိုယ် အမြဲတမ်းအသင့်ရှိနေရတာပဲ၊ ရန်သူဘက်က လူဘယ်နှစ်ယောက်ပဲပါပါ ဘာမှမထူးပါဘူး၊ ကိုယ်က တိုးလို့လျှော့လို့ ရတာမှမဟုတ်ဘဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်တစ်ကြိမ်တွင်မူ သူတို့ မြင်နေရသော ဗိုင်းရပ်စ်သည် အေအိုင် ဒီအက်စ် ရောဂါ အတွက် တာဝန်ရှိသော ဗိုင်းရပ်စ် ဖြစ်ကြောင်းကို ပြင်သစ် သိပ္ပံပညာရှင်တွေ အတည်ပြုနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်ကိုတို့ သတိပြုကြပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်းလုံးတိုင်ကြီးများသည် မဝေးမှ ကြည့်လျှင်ကား ရွှေအတိပြီးသော်လည်း အနီးမှကြည့်လျှင် ပိုးပေါက်များ၊ အဆွေးအမြှောင်းများ ရှိသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါတွင် စစ်ကဲမောင်ထွန်းတို့ လူစုသည် သူတို့နောက်မှ မြင်းများဖြင့် လိုက်လာကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားကြောငျးတံခါးဝ မှာ ရပျနတေဲ့ နဲဒူ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အစ်ကို့အကြောင်း စဉ်းစားမိသည်နှင့် အလိုလို ပြုံးမိလျက်သား ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ နားမထောင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါသကြီးနေတဲ့ သရဲမလေးကို နောက်ပြောင်ချင်စိတ်တွေက ဘယ်လိုမှ ထိန်းမရတော့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တစ္ဆစ္ခ်ဳိးကို လြန္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နားထောင်သူကိုမျှ အားမနာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်သည် ပြန်ခါနီး၌ နာတာရှာကို အနားသို့ ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စိတ်နေသဘောထားပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုတ်တရက် သူတို့ကို ခုန်ကျော်ကာ တောင်အောက်ဘက် ပြန်ပြေးဆင်းသွားသဖြင့် လုပ်ကြံသူနှစ်ယောက်လည်း ထပ်ချပ် လိုက်ကြလေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျုပ်တို့အားလုံးဟာ ဦးကုလားလိုပဲ ကျူးကျော်ဝင်ရောက်လာတဲ့ လူတွေကို မလိုလားဘူး ဆိုတာ ပြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်လမ်းအဆုံးကိုလည်း ပြောပြပါဦး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရောဂါနာမည်ကို ကြားလိုက်ရတဲ့ အချိန်က ကျွန်မ မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားတို့အနေနဲ့ အလောင်းကို ဘယ်လိုမှ ဖြေရှင်းနိုင်လိမ့်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းက ရီဝေရတာ မျောရတာ သိပ်ကြိုက်တဲ့ကောင်လေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သားအဖကေ ဒါတှေ အကုနျလုံးကို အခုခြိနျထိ တယုတယ သိမျးဆညျးလာခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီမှာ စောစောကပြောတဲ့ စောင်းကောက်ကြီးတီးနေတဲ့ အဘိုးကြီး မှန်ခန်းထဲကလည်း ထွက်လာရော၊ အဲ စကားမစပ်ပြောရဦးမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့နဲ့ မိတ်ဆွေဖြစ်ပြီးရင် နောက်ကြောက်စရာကောင်းတာတစ်ခုကတော့ ဘက်ပြန်ပြီးကိုယ့်အပေါ်မှာ ရန်ငြိုးထားလာတတ်တဲ့ကိစ္စပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ျပန္ရမည့္ နံနက္ကမူ ႐ံုးမွ ခြင့္ယူထား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မျက်နှာချိုသွေး၍ ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင်ဖြင့် ကောင်မလေးအား စကားပြောနေသည့် သားထိုက်၏ ရုပ်အသွင်သည် ဦးဌေးအောင်၏ အာရုံတွင် မြင်ယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုအချိန်၌ ပီယာ၏ မျက်လုံးများမှာ ကျင့်သားရ သွားပြီဖြစ်သည့်အတွက် ခပ်မှိန်မှိန်လင်းလျက်ရှိသော မီးရောင်အောက်တွင် အရပ်ခပ်ပြတ်ပြတ် လူတစ်ယောက်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြင်နာ သနားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမိန်းမလည်း မုဆိုးမဖြစ်ဖို့ မလိုတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလုပျနဲ့ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အချိန်တိုအတွင်း ပရိသတ်နှင့် တစ်သားတည်း ဖြစ်သွားတော့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြင်သစ်ပြည် ပေါက်သွားလျှင် အင်္ဂလန်ကျွန်းက အနီးလေးရှိတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိရောမိက အနောကျမှ ကပျလိုကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တမ္ပဒီပနိုင်ငံတော်ကြံ့ခိုင်ရေးဟာ ငါ့တာဝန် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အထဲကနေ တံခါးပိတျထားလိုကျပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ရွာလုံးတွင် ဖေဖေတစ်ယောက်တည်းသာလျှင် ခုတင်နဲ့အိပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေးထဲ ဖျားနာဆောင်မှာ တက်နေတဲ့ နာတာရှည်လူမမာ တောစောင့်ကြီး ဦးဘိုးသာက သူတရားခံပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
