မြိုင်သာယာနှင့် မေမေ့ဆီသို့ အမြန် ဆင်းပြေးလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှငျး၏၊ လှယျကူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတောင် တချို့က ဂွမြို့လို့ ပြောတဲ့သူက ရှိသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တပ်များကို စနစ်တကျဖြန့်ချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသလည်းဖြစ်မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုစဉ်က လူဖြူဝါဇွန်ဂူကို သတ်ခဲ့သဖြင့် ဆုငွေတွေ အများကြီး ရခဲ့ဖူးသည်ကို ပြန်၍ သတိရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခြား မိန်းမများကို သူ့ထက် လှသည်၊ ပညာ တတ်သည်၊ လိမ္မာသည်ဟု ပြောရမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များသောအားဖြင့် တက္ကသိုလ်စာတိုက်မှ တက္ကသိုလ်မြေဆီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတ်ပါတယ်၊ မနေနိုင် ဆိုကတည်းက ခင်ဗျား ကို ဒုက္ခက ဖွဲ့ချည်ထားပြီပဲ၊ အဲဒါကြောင့် ဘုရားက ဒုက္ခသစ္စာလို့ ဟောတာပေါ့၊ မစားဘဲ နေကို မနေနိုင် ဘူး၊ နေနိုင်မှတော့ ဒုက္ခက လွတ်ပြီပေါ့ ဗျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနေရာတွင် စက်ဘီးများစွာ ရပ်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါေလာက္ ေသေရးရွင္ေရးကိစၥတြင္ ေမေမသည္ ယခုလုိ ျမန္ျမန္ႀကီး စီစဥ္ လုိက္ျခင္းမွာ မသင့္ေလ်ာ္လွဟု ေတြးမိျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ေစာေစာက ကေလးငယ္သည္ ကၽြန္မတို႔ ေရွ႕ရွိ ျမက္ခင္းေပၚမွာ ေဆာ့ကစားေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခါတိုငျးထကျ ပငျ ပို၍ ကကျြသရေ ရှိသညျဟု ထငျမိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှံ့တှေ ညံ့ တှေ ပေါကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လငျးတဈယောကျ အတှေးခြာခြာလညျနခေဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တွေ့တော့ ငါ့စာ ပထမ မပြဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနစ်သုံးဆယ်ခန့် ကြာသွားပြီးနောက် ကုစာနာဂိသည် အင်ပီရီယယ်တက္ကသိုလ်၏ ပင်မတံခါးမှ လျှောက်ဝင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပေါစားဘောငျနှငျ့ ဂြာမနျမကလေး သုံးယောကျ၏ ဓာတျပုံသုံးပုံ နံရံတှငျ ခြိတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနှင်းက တအိအိနဲ့ ကျော်ဇောရဲ့ နာမည်ကို မပီမသတွေ ခေါ်ဖို့ ကြိုးစားနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဖုတ်ဖုတ် ပြေးသွားသော ပရဇ္ဇီ၏ ခြေသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖော်မပါ၊ အဆောင် အယောင်မပါဘဲ တည်ငြိမ်ချမ်းအေးသောမျက်နှာထားဖြင့် သူတစ်ယောက် တည်း ဝင်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
က်ားႏွင့္ ေခၽြးတပ္သား ေနာက္တစ္ေန႔မနက္ ခပ္ေစာေစာအခ်ိန္၌ပင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆု၊ စကားျပန္သူငယ္ ကေလး ေမာင္ခ်စ္၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္ ဤေလးဦးတို႔သည္ တပ္ဒိန္စခန္း သို႔ ထြက္ခဲ့ၾကရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ အဆင် ပြေမယ်ထင်လား စသည်ဖြင့် မေမေ ကျွန်မကို မေးခဲ့ဖူးသည့် မေးခွန်းတွေသူ့ကို ထပ်မေးကြည့်တော့ မတူကွဲပြားသည့်အဖြေတွေကို ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူစိမ်း တစ်ယောက်နှယ် သူ့ မျက်လုံးများသည် စကားလက် နောက်သို့ လိုက်ကြည့်သည့် နည်းတူ ယခု နီလာ၏ နောက်သို့ အမြဲ လိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာလေ ဖဲကစားကြရအောင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟစ်အော် ကြွေးကြော်မည့်ဟန် ပြင်နေကြသော သူတို့၏ပါးစပ်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာမှ အားနာစရာမရှိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နမ့်ခမ်းနှင့် မိုင်နှစ်ရာ့ငါးဆယ်ကျော်ဝေးသည့် အနောက်တောင်ဘက်မှ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် မိနစ်အနည်းငယ်ကြာမျှ ဦးခေါင်းများကို ငုံ့၍ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော အခိုငျအမာ ယုံတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လောက် ဇာဖျင် ကုန်မယ်ဆိုတာ စဉ်းစားကြည့်ကြပေတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရင်းချုပ်လိုက်သောအခါ သီးခြား ဒုက္ခသည်စခန်းဆယ်ခုမှ ကျားသစ် သူငယ်များနှင့် ၎င်းတို့၏ မဟာမိတ်လူငယ်ဂိုဏ်းသားပေါင်း ငါးဆယ့်နှစ်ယောက်တိတိ အဆီးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ ဖြူဖွေးသော အသားပေါ်တွင် ဖြူဖွေးသည့် စွပ်ကျယ်အင်္ကျီလေး ကို ဝတ်ထားပြီး ပလေကပ်လုံချည်လေးကို ဝတ်ထားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်းဟာတစ်ဖက်သားရဲ့ ချစ်ခင်နှစ်သက်မှုကို ရချင်ရင် မင်းရဲ့ ပင်ကိုယ်အရည်အချင်းတွေ အပြင် သူတစ်ပါးအပေါ်မှာ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့မှုကိုလည်း ပြရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ယောက်၏အချစ်ကို တစ်ယောက်ကလည်း အနည်းငယ်မျှ သံသယမ၀င်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် သူသည် လူသစ်ဖြစ်ပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီတော့ ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်မလဲ စဉ်းစားကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျဖိုးသာရယျ ခေါငျးက ဒဏျရာကို ပြောကျအောငျမကုဘဲ ဘာ မဟုတျ ညာမဟုတျတဲ့ ကြောကျတုံးကလေးနောကျ လိုကျရသတဲ့လား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖိုးကြျောတို့လူစုကလညျး မနညျးဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပန်းချီကားမှာ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၄၀ ကျော်က တစ်ကမ္ဘာလုံးကို ကိုင်လှုပ်ခဲ့သော လူငယ်လေးယောက်၏ ပုံတူပန်းချီကား ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုရှားစာရေးဆရာကြီး ဂိုဂိုးလ်ကို သူက ကိုးကွယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကျရုံက သပိတျကို လီဂရေးက ခေါငျးဆောငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံးတွေပါ ပြာလာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိုးချုပ်ခဲ့သည်နှင့် ကလေးတို့၏အစ်မ အပျိုများသည် အိမ်မ၏ရှေ့၌ အမိုးတစ်ဆင့် ပြု၍ ထုတ်ထားသော ဘေးနှစ်ဖက်အကာနှင့် ခေါင်ပါသည့် မြေစိုက်အဆောင်ထဲတွင် အိမ်မှုလုပ်ငန်းများကို လုပ်ကိုင်လျက် ရှိတတ်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာရေးဆရာတွေကို ပေထုပ်တွေ၊ စာအုပ်ပုံတွေကြားက ထွက်ပြီး လူတွေထဲမှာလာပြီး လေ့လာဖို့ ဆော်သြလိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရေစုန်မျောကြရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြျောရှငျမှု နယျပယျထကျ ကြျောလှနျသညျဟုသာ ဆိုပါရစတေော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဆိုလျှင်လည်း သားကို အသည်းနှင့်အောင် ချစ်သော မမအား လက်စားချေသကဲ့သို့ ဖြစ်ကာ သားအမိကို ရှင်ကွဲ ကွဲအောင် လုပ်ခြင်းမျိုး ဖြစ်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခါ ကိုသာဒင် ပြန်ပြောသော စကားသည် အကျွန်ုပ်အား တစ်သက်လုံး အမှတ်ရစေသည့်ပြင် မိမိ ကိုယ် မိမိ ပြန်လည် စိစစ်ရန် အကြောင်းလည်း ဖြစ်ခဲ့ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျဆီရောကျ နမှေနျးလညျး မသိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မငျးသားကလေး အငျဒရကေ ခပျဆတျဆတျ အျော လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ သူတို့သည် ပျော်ရွှင်သာယာသော အိမ်ထောင်သည်ခရီးကို နှစ်နှစ်ဆယ်မှ ဖြတ်သန်းလာခဲ့ပြီးပြီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါတွေက လုပ်ဇာတ်ပါလို့ အခုချက်ချင်း ဆုံးဖြတ်တာ စောလွန်းမနေဘူးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်အကြည့်မျိုးကြောင့် ကျွန်တော် ရင်ခုန်ခဲ့ရပေါင်း များပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤအမှုသည် သူ့ကို အတွေ့အကြုံ ကောင်းကောင်း ပေးနိုင်လိမ့်မည်ဟု ဦးကျော်ဆွေ ပြောခဲ့သော စကားကို ယခုမှ သူ ကောင်းကောင်း သဘောပေါက်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆူသံပူသံေတြ ၾကား၍ လန္႔ၿပီး ေျပးထြက္လာျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်နှင့်လဲ့ဖြူက အမေကြည့်ဆိုင်မှာ ထိုင်နေတုန်း သူတို့ရောက်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်တစ်နေ့ ညနေ လေးနာရီခန့်တွင် မာဇဒါ လေစဘီး အငှါးယာဉ်လေးတစ်စီးသည် မင်္ဂလာဒုံ တပ်မဟို ဆေးရုံကြီးဝင်းအတွင်းသို့ ချိုးဝင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မန်တင်မှ ရေကြောင်းခရီး ဆယ့်တစ်မိုင်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှနျတရားဖကျက ထာဝရ ရပျတညျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသူ၏ ထုတ်ဖော်ပြောပြချက်ကို ဒေဆိုင်းက သိရှိပြီး၊ ထိုသတင်းကို ခရိုင်ရဲဝန် နာဂါဗာလာအား ထပ်ဆင့်၍ အကြောင်းကြားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈယောကျယောကျဆီမှာ တဈယောကျယောကျစိတျတှေ ပုံအောနတောမြိုးကရော ရောဂါပဲလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါကြောင့် လမျက်နှာပြင်ပေါ်ကနေကြည့်ရင် ကောင်းကင်ဟာ အနက်ရောင် ဖြစ်နေတာပေ့ါ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြပ်တာကွ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခုမှ တကယ်ရူး၊ မယားတရူး၊ စောစောကမှ ကျန်းမာရေး အခြေအနေအရ သွေးလေချောက်ချားခြင်းဟု ပြောနိုင်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ ညီမလေးကို လိပ်စာမေးပြီး ရောက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့ကလည်း ယခု ပျင်းခြောက်ခြောက်ကြီး နေရသည်နှင့်စာလျှင် သဲထိတ်ရင်ဖို စွန့်စားမှုတွေ လုပ်ရသည့် စစ်ကာလကြီးကမှ ပျော်စရာကောင်းသေးသည်ဟု မြင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုပိုးထည် တန်ဖိုး ကလည်း မနည်းလှရကား စံလှကြီးတို့ကဲ့သို့ ဗိုလ်အဆင့်ရှိသူများမှ ဝတ်နိုင်ပေလိမ့်မည် ဟု တွေးရင်း မိမိတို့ ရွာသူရွာသားများကို မျက်စိထဲ၌ မြင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တွင်းကုန်း၊ လက်မှတ်ကုန်း၊ မြေနီခင် ရပ်ကွက်တွေမှ တစ်လျှောက်လုံး ဆင်းလာသော အဝေးပြေး ကားလမ်းသည် မြစိမ်းရောင်တံတားဆီသို့ အဆင်းမှာတော့ အတော်လေး မတ်ဆောက်သည့် အဆင်းဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါတိတျ အထကျအောကျ ဆငျတူတဈစုံ၊ အင်ျကြီသညျ သူနှငျ့မတျော၊ အနညျးငယျ ပှ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗိုလ်ဗလကို မြင်လိုက်ရကတည်းက မောင်ရွှေဝါ ရင်လေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ မျက်နှာပေါ်တွင် ကောက်ကျစ်သည့် အပြုံးတစ်ခု ယှက်သန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ကလဲ ကြာဦးမှာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြယ်တာရာများ ကြည့်ရှုသည်၊ လေ့လာဆန်းစစ်တိုင်းထွာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အတှငျးမှာ မီးထိုးထားတော့ ဝါနတေယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအချိန်၌ လရောင် ဖျော့ဖျော့သည် သစ်ကိုင်း၊ သစ်ရွက်၊ သစ်ရွက်များအကြားမှ ထိုးဖောက် ကျလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ လူမိုက်ကြီးက သူ့ မိန်းမ၊ သူ့ မိန်းမ ပြီးရင် မင်း တစ်ယောက်ပဲ ချစ်တယ် ထင်တာပဲ၊ ကိုယ့် အထင်တော့ ဒီလူကြီးဟာ မင်းကို တစ်ယောက်ယောက် လာစော်ကားစေချင်ပုံရတယ်၊ ဒီလို စော်ကားတော့မှ အဲဒီ လူကို သူ သတ်ပြပြီး မင်းကို ဘယ်လောက် သံယောဇဉ်ကြီးတယ်ဆိုတာ ပြချင်တဲ့ ပုံပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိုတာသည် အဆုယာကို ရုတ်တရက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သောမတ်ဟာဒီ၏ကဗျာကို ကျွန်တော် အမှတ်ရမိသော်လည်း၊ ခေတ်တိုင်း ခေတ်တိုင်းတွင် ထုတ်လုပ်ရေးနှင့် ပြန်လည်ထုတ်လုပ်ရေး ရှိရသည်ဆိုသည့် အချက်ကို ကျွန်တော် သဘောတူသော်လည်း ကျွန်တော်တွေ့ခဲ့ရသော စစ်ပြီးစ တက္ကသိုလ်ရှုခင်းနှင့် ယခုခေတ် တက္ကသိုလ်ရှုခင်းများအတန်ငယ်ကွာသည်ဟု ကျွန်တော်ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမသည် ခင်ရီရီ အနားသို့ တိုးရွှေ့ ထိုင်လိုက်ပြီး ခင်ရီရီ လက်များကို ဆုပ်နယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျော့နာမညျ မောငျခဈြအေးလို့ ချေါပါတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လွတ်လပ်ခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်တို့ အရင်ကတည်းက ပြောထားပြီးသား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သညျတဈခါတော့ သူအသံထှကျ ရယျတော့၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစစီ ပြုတ်ထွက် ကျိုးကြေနေတဲ့ ရုံးခန်းအကန့်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာသာပြန်သူက နာမည်ရ စာရေးဆရာမဟုတ်၊ စာပေဝါသနာရှင် တစ်ယောက်မျှသာ၊ ထိုလူ ကလည်း သေပြီတဲ့၊ ဤဝတ္ထုကော်ပီကို ကိုဘစံက သူ့ဇနီးထံမှ ကြည့်ပေးပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနီရောင်ဧရာမ ကြယ်တာရာရဲ့ ဓာတ်ငွေ့ တွေ က ကြယ်ဖြူပုရဲ့ မျက်နှာပြင်ဆီ ရောက်ရှိသွားတဲ့အခါမှာ အဏုမြူပေါက်ကွဲမှုတွေ အများအပြား ပေါ်ထွက်လာပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကိုယ်သူ လင်ယောကျာ်းနဲ့ ဖခင်ရဲ့ တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ဖို့အတွက် ဖိုသတ္တဝါတို့ရဲ့ အစုကနေပြီး သူ့ကို ပထမဆုံး ခွင့်ပြုလိုက်ခြင်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အာယနဲသည် ဟိုတယ်မှ နေ၍ ဤအခန်းသို့ ယမန်နေ့က ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ကိုယျ့ကို သနားနပေါသလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နငျက အိပျရာဝငျခါနီးတိုငျး ပတျတီးစအဟောငျးတှကေို ဖယျရှားပဈလေ့ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တွမ်ဂျုတ်က ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခံစားမှုမရှိတဲ့ လူစားမြိုးလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကောင်မလေး သုံးယောက်ခမျာ ဘာမျှ စောဒက မတက်ဝံ့ကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုခြိနျ သတို့သားက ဘယျမှာ ရှိနမေလဲ၊ သိလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသူတို့သည်လည်း ကောင်းမြတ်တို့ လူစုဘေးမှ ဖြတ်သွားကြရင်းပင် လူတိုင်းလိုလို ကောင်းမြတ်ကိုမှ ထူးထူး ခြားခြား အထက်အောက် အပြန်ပြန်အလှန်လှန် ကြည့်သွားလိုက်ကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူလဲပဲ ထာဝရ တည်မြဲနေတဲ့ ဘဝရဲ့ အဂငျ်ါအစိတ်အပိုင်း ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှောစောင်လေး ဘာလေး ခြုံသွားလေ၊ အပြင်မှာ သိပ်အေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးရင်ညိုသည် အမှတ်မဲ့ မြေပေါ် တွင် နှစ်လိမ့်သုံးလိမ့် ကျွမ်းပစ်သလို လိမ့်သွားခဲ့သေးသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခိုက် တပ်သားတစ်ယောက် ပြုံးပြုံး ရွှင်ရွှင်နှင့် ရောက်လာပြန်ကာ ခြေလျင်တပ်များ အတွက် မီးကူးခွင့် လာတောင်းပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါလျဆဇနျး ဟုတျလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လာ လိုကျခဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအချိန်ထိ ယတိပြတ် မဆုံးဖြတ်နိုင်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝငျတယျ ထှကျတယျဆိုတဲ့ ရှုမှတျမှု ဘယျရောကျသှားမှနျး မသိဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မောင်ပါပီ အံ့သြရလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗာဂျီးနီးယား ပြည်နယ်က စမ်းချောင်းကလေးများတွင် လည်းကောင်း၊ တင်နဆီနယ်က မှိုင်းပြာပြာ တောင်ရိုးများပေါ်တွင် လည်းကောင်း အမည်မသိ စစ်သည်တို့၏ မြေပုံကလေးများ ကျန်ရစ် ခဲ့လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိုးသမားက ဖမ်းဖို့ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဘယ်ကြောင့် မုန်းတီးကြပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂဃနဏ ဆန်းစစ် ကြည့်သောအခါ မိမိ၏ ယခင်အယူအဆ များသည် အခေါင်းချည်း၊ အကာချည်း ဖြစ်နေသည် ကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တော်တော်လေး လှမ်းသဖြင့် ဘယ်သူ ဘယ်ဝါ မသဲကွဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီသီချင်းက အလင်္ကာကျော်စွာ ဆရာရွှေပြည်အေးရဲ့ လက်ရာလေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဆွန်ညာ အရမ်း စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟော၊ ခုတော့ အဲဒီလိုအော်တဲ့ ကားစပယ်ယာသံကို မကြားရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသိပညာဆိုတာ ဖြန့်ဖြူးလို့မရဘူး ဆိုတဲ့အချက်ပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိုက်ခန်းများတွင် ပေးထားသည့် ပရိဘောဂများကလည်း တစ်ခန်းနှင့် တစ်ခန်း အတူတူလိုပင်ဖြစ်သဖြင့် ဂုဏ်တုဂုဏ်ပြိုင်တွေ လုပ်စရာ အကြောင်းမရှိတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက ခမျြးလညျးခမျြးသာတယျ၊ အသကျလညျး ရှညျရှညျနရေမှာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိပ်ခန်းထဲ ဝင်ကြည့်ချင်စိတ်ကို တားလို့မရတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာ့အနေနဲ့ နိုင်ငံအတော်များများ ရောက်ဖူးတယ်နော်၊ ဘယ်လိုအကြောင်းတွေနဲ့ ဘယ်နိုင်ငံတွေ ရောက်ခဲ့တယ်ဆိုတာ ပြောပြပါဆရာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုဆုကေသည် ဆိုင်အတွင်းသို့ နောက်တစ်ကြိမ် ဝေ့ကြည့်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပင်ထက်မှာပင် တဖြည်းဖြည်း နွမ်းကြွေရမည့် ပန်းပွင့်ပမာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေန႔လယ္ေန႔ခင္း အခ်ိန္မ်ား၌လည္း ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေက်ာက္ထု ရာ ထင္းျဖတ္ထင္းခုတ္ရာသို႔ လာေရာက္ၾကည့္႐ႈတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ္ခါတုန္းက ကၽြန္ကို သူ႔သမီးအျဖစ္ အထင္ေရာက္ခံခဲ့ဖူးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ တို့ကဘတ်စ်ကားပြန်စီးကြဖို့ စာရွက်တွေဝေပြီး စည်းရုံးကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်လောကလုံး ပြာနေသည်။ သင့်လူ ရာမ
ချိန်းထားတဲ့ နေရာ ရောက်တော့ သူတို့ချည်း မဟုတ်ဘဲ တခြားသူငယ်ချင်းတွေ တစ်ပြုံတစ်မကြီးကိုပါ တွေ့လိုက် ရလေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုလုပ်ငန်းကား ဟိုက်ဒရာဘတ် မဟာရာဇာအား လုံးဝ အာဏာစွန့်လွှတ်၍ အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့် ပူးပေါင်းရန် အားထုတ်မှုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤတွင်မှ တရုတ်ဓားပြများ တပ်လုံးပျောက်လေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကိုလည်း ကျွန်တော်တိတိကျကျ ကိုယ်တွေ့နဲ့ယှဉ်ပြီးတော့ အချက်အလက်တွေနဲ့ ပြောပြမှာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တပ်ရေးက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလူတွေအားလုံးက ကိုခင်မောင်ဖွေးကို တလေးတစား ဆက်ဆံကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကူးစကျရောဂါ ဆောငျတှငျ နရေသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ဆုံးတွင် ဤ အရေးအခင်းမှာ ပြည်တွင်းရေးမှ နိုင်ငံတကာအရေးဖြစ်လာပြီး ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂသို့တိုင် ရောက်ရှိသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆုံးရှိတယ်လို့ ယူဆထားတဲ့ စကြဝဠာထဲမှာ အဲဒီ မြားတံဟာ တစုံတရာကို ထိမှန်တဲ့အထိ ဆက်သွားနေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပမေဲ့ ဟိုပုဂ်ဂိုလျက မိနျးမထကျ ဖဲကို ပိုခဈြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အညာဘကျကနညျးအတိုငျး မုနျ့နှဈကို စပျထားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူက အမှုတဈခုခုနဲ့ ပတျသကျ စပျဆိုငျနလေို့ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနေ့မှာ ဒေါက်တာ ဒေါ်မြကြည်အလှည့်ဖြစ်ပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယျလိုလုပျလိုကျတာလဲ သားရယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နီကိုလေအဖို့ အသစ်အဆန်းဖြစ်နေသည့် အချက်တစ်ချက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့တော်အားလုံးထဲတွင် အသိမ်မွေ့ အနူးညံ့ဆုံးနှင့် ပျော်စရာ အကောင်းဆုံးဟု သတ်မှတ်ထားကြသော ဗီယင်နာမြို့တွင်မူ အော်ပရာပြဇာတ် များ ဆက် လက်ပြသလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကားကလေးသည် လမ်းမကြီးပေါ်တွင် အရှိန်ကောင်းကောင်းဖြင့် ပြေးနေရာမှ အေးချမ်းသာယာသော လမ်းသွယ်တစ်ခုထဲသို့ ချိုး၀င်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သမီးကို ကြောက်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသုံးယောက်အနက် အကြီးဆုံးလူက မတ်တပ်ထရပ်ပြီး မြဝန်းရံတို့ကို ဖိတ်ခေါ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအရည်အချင်းမှာ မန္တလေးရွှေမြို့တော်၏အပြင်သို့ မရောက်ဖူးသူများထဲတွင် ရှိတောင့်ရှိခဲသော အရည်အချင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်သည် နံနက်ရှစ်နာရီ ထိုးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထိုခေါင်းလောင်းကြီးကို ကိုင်၍ လှုပ်ယမ်းလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နောက်မှ အခြေအနေ သိသွားပြီး မနက်ဖြန်မှာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကို ပြန်သယ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့မရှိတော့သည့်အခါတွင် ဖဲင်နီသည် လှုပ်ရှားစပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မက ဦးဆီကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ စာရေးဆက်သွယ်ခဲ့တဲ့ ယုန်စန္ဒာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတိုင်းအဖို့တော့ တော်တော် အရေးကြီးတဲ့တွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျူးဒစ်ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရသည့်နည်းဖြင့် မရအရ ယူတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားရခါနီး ရက်များတွင် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် စကားမပြောတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သူထားခဲ့သညျ့အတိုငျး ရှိနမေညျ ထငျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စားကြီးသည် အစေတော်တစ်ယောက် ၏ အကူအညီဖြင့် ဆင်းလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုတိုက်ကြီးကို လှမ်းမြင်နေရပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမတို့နှစ်ဦး ကြားရှိ မင်းလမ်းမှာ သုံးလေးပေသာ ကွာသဖြင့် သူ ရပ်လိုက်သည် ကို သည်အတိုင်း ကြားရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝမ်းဘဲအုပ်များသည် အရောင်ဖြူဖျော့ဖျော့ကောင်းကင်ကို နောက်ခံ ပြုကာ လှပစွာ ပျံသန်းသွားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါနဲ့ အဲဒီ အတွဲရှာတဲ့ ပါတီပွဲကို အသုံးချခဲ့ကြတာပဲ ယုကာဝါက ဖျောက်ကနဲ မြည်အောင် လက်ဖျောက်တီးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျပန်ခေတ် သုံးနှစ်သည် ကျွန်တော်တို့ကို ပညာတွေ အများကြီး ပေးသွားခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မစိတ်များ အလွန်အကျွံ ထွေပြားရှုပ်ထွေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နီကိုလေရှိနေသည့် အတောအတွင်း၌ အီတလီပြည် ရောမ မြို့သို့ ရောက်နေသော မင်းသားကလေးအင်ဒရေထံမှ စတုတ္ထစာတစ်စောင် ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းအပြင် စာသင်ကျောင်းကြီးတစ်ကျောင်းလည်း ရှိ၍ တယ်လီဖုန်းအိတ်ချိန်း ရုံးရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တို့မြား သူ့ကို လေးစားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှေ့ ရာတှေ၊ ခငျးဖုံတှေ၊ ခငျးဖုံလှားတှေ အားလုံး အသဈ လဲမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမားလ်တစ်ယောက် မခေါ်ရဘဲနှင့် ရောက်လာသည် ဟုထင်ကာ ချာရုသည် စကားပြောဖို့ အကြောင်းရှာနေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါကြောင့် ညိုထွန်းဟာ အဲဒီခေတ်က လူငယ်အများစုကြီးရဲ့ စိတ်ကူးမျှော်မှန်းချက်တွေကို ကိုယ်စားပြုနိုင်တယ်လို့ ကျွန်တော် ပြောခြင်းပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တှဲတတှဲရစိမျ့သောငှာ ပေါငျးတညျဘူတာရုံပိုငျကို ၁၀ဝိပေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မိခင်၏ ပြောစကားကို ကြားသောအခါ သူ့မှာလည်း စိတ်မကောင်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂ်ဴရီလူၾကီးေတြနဲ႕ မႈခင္းေရွ႕ေနကို ဘာျဖစ္လို႕ မေျပာတာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားနည်းတဲ့ ပြိုင်ဘက်အသေးအမွှားလေးတွေ ဈေးကွက်ထဲက ထွက်ခွာသွားချိန်မှာ ပြိုင်ဘက် အသစ်တွေက ဝင်ရောက်လာစမြဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျမ မသငျခဲ့ရဖူးဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိစ္စ မရှိပါဘူး၊ မက္ကင်တော့ ခြံကို သွားဖို့သာ ဒစ်လစီကို သွားပြောချည်၊ ရှင်နှင့် ပရဇ္ဇီက ဝက်မကြီးကို လိုက်ရှာကြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချိန်ချိန်တွင် ဆွန်ညာ့အပေါ် မလွဲမသွေ မုန်းတီးစိတ်တွေ ဝင်လာလိမ့်မည်ဟု တခါ ထပ်တွေးမိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့နှင့် အတန်ကလေး နားနေအချိန်ဖြုန်းပြီးကြသောအခါ ဆံတောက်ကောက်မကလေးသည် ထမင်းပွဲ ပြင်ဆင်ပြီးပါကြောင်း ရိုသေစွာ လာရောက် ပြောကြား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျက မစ်စတဲလျဘော့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် သင်ကြား တတ်မြောက်ဖို့လဲ အများကြီးကျန်သေးတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက ပြတင်း ပေါက်ဆီ လျှောက်သွားပြီး ကျည်းဘောင်ပေါ်တွင် တင်ပါးလွှဲ ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိုးချစ်၏ စကားများသည် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားတစ်ကား၏ နောက်ကြောင်းပြန်ပြကွက်လို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခှကတြာပဲဗြာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကွန်ဖရင့် နောက်ဆုံး ညနေပိုင်းကျမှ ကျွန်တော် စကားပြောခွင့် ရတယ်၊ ဒီတော့ ကိုယ်စားလှယ် ပညာရှင် တစ်ဝက်ကျော်ကျော် ပြန်ကုန် ကြပြီ၊ ပြောရတော့လည်း မိနစ် ၂၀ တောင် မပြည့်ချင်ဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ပါသော်လည်း ယခုအခါတွင် အဘယ်သို့သော အကြောင်းကြောင့် သည်ဘဝ သည်အခြေ ရောက်ရှိနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ တွေးတော ကြံဆနိုင်မယ့်၊ ငါ နားလည် နိုင်မယ့် တစ်ခုခုကို ပြောပြပါဦး ငါ့လမ်းမှာ ငါ့ကို အကူအညီပေးနိုင်မယ့် အရာတစ်ခုခုကို ပြောပြပါဦး သိဒ္ဓတ္ထ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗိုလ်မှူးချုပ်နှင့် မြို့ပြအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ အရာရှိများသည် ၁၉၅၀ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီ ၃၀ ရက်နေ့ထိ ကျွန်တော့်ကို ပစ်ထားခဲ့ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိမိကမူ ထိုသို့ ထုတ်မပြဘဲ အတွင်း မှာပင် ထားသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် သစ်ပုတ်ပင်ခြေရင်းက မြက်ခင်းပြင်တွင်ထိုင်၍ လပ်ဗ်အင်န်ဒက်သ် ဇာတ်ကားထဲမှ မင်းသမီး ခိုမာခိခူရီခါရာအကြောင်း ပြောကြမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ့ကမ်ဘာဟာ မှောငျမညျးတိတျဆိတျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အတင်းချုပ်ပြီး အစိမ်းခွဲသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်သည် သေနတ်ကိုမြှောက်၍ ဆိတ်ကို သေချာစွာချိန်ပြီးနောက် ဖြုတ်လိုက်ရာ၊ ဒိုင်းခနဲ မြည်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ဆိတ်သည် လေထဲတွင်တစ်ချက်မျှ ခုန်တက်သွား၍ ပြန်ကျလာပြီးလျှင် မြေပေါ်တွင် စင်းစင်းသေလျက် ရှိလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အလွန်းဆုံးဖြစ်ရင် ချောစာပို့မြင်းသမားပဲဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြောက်စရာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ဖတ်မိတဲ့ စာအုပ်မှာ ဂျပန့်ခေတ်ကျ ဆရာတင် က ထပ်အိမ်ထောင်ထူသေးလို့ ခြောက်ယောက်မြောက်ထိ အိမ်ထောင်ရှိခဲ့သတဲ့ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သီလရှင်တွေ နည်းနည်းကယောင်ချောက်ချား ဖြစ်သွားရုံကလေးပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် လက်ထပ်ရတော့မည့်ဆဲဆဲတွင် ကျွန်တော့်ထံ အကြောင်းကြားခဲ့ရှာသေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အသံမထွက်ကြတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထောငျအင်ျကြီကြားနှငျ့ ခေါငျးတုံးနှငျ့ နရေသညျ့ဘဝက ရှကျစရာ လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် နန်းခင်နှင့် အိမ်ထောင်ပြု၍ ကြိုးကြာရွာမှာ အခြေစိုက်ခဲ့လျှင် သူ့ကိုယ်သူ မည်သူမည်ဝါမှန်းမသိ ရှိရပေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြာမနျ ရိုမနျးတဈဂိုဏျးဆရာတို့ရဲ့ လဲရဈကဗြာမြားဟာ တျောတျော သကျတမျးရှညျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဝတ်စအနီနဲ့ထုပ်ထားတဲ့ အထုပ်ဟာ မြေပေါ်မှာ ပြေကျနေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကိုယျလိုခငျြတာမရလို့ စိတျတိုနတောလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျုပ်တို့၏ မူဝါဒပြဿနာမှန်သမျှကို သေနတ်နှင့်ဖြေရှင်းမည် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်အားစုနှစ်ခုလုံးက စစ်သေနာပတိ အနေနဲ့ သူ့ရဲစစ်ပွဲတွေမှာ အသုံးပြုတိုက်ခိုက်နိုင်တဲ့ အလျော့အတင်းပြုနိုင်စွမ်းနဲ့ ကွဲပြားခြားနားမှု အမြောက်အများကို ဖန်တီးပေးနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မွန္တယ္ ေမႊး၊ ဟုိတုန္းကေတာ့ မင္းနဲ႔ ကုိယ္နဲ႔ဟာ လယ္ကြင္းေဘး မွာ ရန္ျဖစ္ၾကတဲ့အခ်ိန္ပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြီးမြတ်သော မဟာမိတ်အဖွဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအဖိုးကြီးဟာဆိုရင် ဝါသနာကြီးလှတဲ့ မောင်ကြီးတို့အဖိုးနဲ့ ပဆစ်ပစ်ဘက်တဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရောဂါသည် ဦးနှောက်ကို ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်နေပြီ ဆိုသည့်သဘော ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် အိန္ဒိယပြည်တွင် ဗြိတိသျှတို့၏ နယ်ချဲ့ဝါဒကို အကြွင်းမဲ့ လက်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုနှဈကောငျကတော့ လူလညျ တှေ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရှေးယူရတတျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တှတေ့ာက ဘီးလူးတို့ အုပျစုနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့သည် ဘုရင်ခံချုပ် မြွက်ကြားမည့် မိန့်ခွန်းကို တည်ငြိမ်စွာ နားစွင့်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းအရွယ်လောက်ကတည်းက ဖေဖေဟာ စာကြည့်ခန်းထဲကို ရောက်ပြီး၊ စာအုပ်တွေကို ဖတ်ခဲ့ရလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်မျက်လုံးပြူးသွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးလိပ်သောက်ပါဦး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျ ၂ ခုကို ဆှဲတော့မှ ပါလာသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြူးကျယ်ကာ ပကတိ သဘောကို ဆောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေျပာရင္း ကၽြန္မဘက္ လွည့္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရငျက ခုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကိုက အျောမေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နင် ဘာဆက်လုပ်ရမလဲ ဆိုတာ ပြောပြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတျော ဒီလို ရှကျအုပျတနျးကို ပနျးခြီဆှဲတာ ခဏခဏပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီနောက်တော့ အချိန်ကြာလာတာနဲ့အမျှ အသံထွက်ပေါ် မူတည်ပြီး အဓိပ္ပာယ်ကောက်ရတဲ့ အက္ခရာ အသစ်အသစ်တွေကို အဲဒီမိသားစုရဲ့ မိန်းမတွေက တီထွင်လာခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဈြခငျတှယျတာမှုလညျး မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျရယ် အမေရိကန်သို့ မရောက်မီ တစ်နှစ်လောက်က အလယ်ပိုင်း ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်ကို အိန္ဒိယ လူနီများက အမေရိကန် အစိုးရသို့ ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်း၊ ကျုပ် မပြောတတ်ဘူး၊ တစ်ခုတော့ ရှိတယ်၊ အောက်တန်းစား တောကြောင်တွေကို အထင်ကြီးတတ်တဲ့ မင်းလို မိန်းမမျိုးက သူ့ကို လေးစားတယ် ဆိုတာကတော့ တော်တော် အံ့သြစရာ ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရသတ်မှတ်သည့် နှုန်းထားအပြင် အခွန်ကောက်ခံသူများ၊ နယ်လှည့်အမှုထမ်းများ၏ ညှဉ်းပမ်း လုယူခြင်းများကိုလည်း ခံကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်ကို လှည့်ပြန်ရရင် ကောင်းမလားလို့ စိတ်ကူးမိတာလည်း အကြိမ်ကြိမ်ပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပမေဲ့ စာသငျတဲ့အလုပျ မလုပျခငျြတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ထကျပို၍ မြားမြားစားစား သိရသညျမဟုတျပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ အနုအလှတွင် သမုဒယစိတ်တွေဝင်နေသလောက် အက်ဂါသာကထိုသမုဒယတို့ကို ဖြတ် တောက်ကာ လောကီကို စွန့်ချင်စိတ်တွေ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ညကျတော့ နေ့လယ်ကသောက်ခဲ့တဲ့အရက်ကို အန်ပစ်လိုက်ပြီး နောက်ဆုံးမှာတော့ ခေါင်းကိုက်လို့ မသောက်တော့ဘူးဆိုတဲ့ လူမျိုးကို အတုယူမလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျင်းတာလက်တန်၊ ဟူးချ်မွန်ရိုး၊ အဲလက်နှင့် မက်ကရေး၏ အငယ်ဆုံး မြေးတို့က ဝက်သစ်ချသား ခေါင်းဖြင့် ထည့်ထားသည့် ဖေဖေ့အလောင်းကို ထမ်းလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန် အနော်ရထာသည် သူ့အလုပ်အခန်းထဲမှာ သုံးချောင်းထောက်ခုံလေး တစ်ခုပေါ်ထိုင်လျက် သူ့ရှေ့စားပွဲပေါ်တွင် တူးဖော်အံ့ဆဲဆဲ မိတ္ထီလာကန်နှင့် ပုပ္ပားတောင် ပါဝင်သည့် ရွှံ့ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ပုံစံရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမြလေးသည် ဒေါ်စစ်ကောင်းကြီးအား မိခင်သဖွယ် ပြုစုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟုတ်ကဲ့ မလေး၊ တွေ့ခဲ့တယ်၊ မလေး ပြောတဲ့ အတိုင်း အရက်ဆိုင် တစ်ဆိုင်မှာ သူ့ကို တွေ့တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစကတော့ ခိုးရာလိုက်ပြေးဖို့ အစီအစဉ် မရှိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီမှာ အစ်မက သူ့အိပ်ရာပေါ် သွားပြီး အတူတူ ဝင်အိပ်ရမှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပုလိပ်က အလုပ်သမားများကို စက်ရုံမှ ထွက်ပေးရန် ရာဇသံပေးလိုက်ပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလေး မလေး ပြန်လာပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန်လိုက်တာ မရယ်၊ သိပ် မှန်တာပေါ့၊ ဒီလောက မှာ ကျွန်တော့်ကို ပထမဆုံး နားလည်သူဟာ မပဲ ဖြစ် မှာပါ၊ မဖြစ်ပါစေလို့လည်း ကျွန်တော် ဆုတောင်းပါ တယ်ဗျာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ့ရပျတညျခကျြရော ကိုယျ့မိသားစု၏ အနအေထားပါ စဉျးစားရဦးမညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့သော် သေခြင်းတရားသည် ရှင်သန်ခြင်း၏ လိုအပ်ချက်နှင့် လိုအင်ဆန္ဒများကို ဆက်လက် ဝါးမျိုစားသောက်နေဦးမည် ဆိုပါလျှင် ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွားနှင့်သော်လည်းကောင်း၊ ကျွန်မအလျင် သေနှင့်ပြီးကြသော တခြားလူများနှင့် သော်လည်းကောင်း ပြန်လည်တွေ့ဆုံရန် တစ်နေ့တခြား နီးကပ်သည်ထက် နီးကပ်လာချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးရောင်က ပျောက်သွားပြန်ပြီး ချက်ချင်း ပြန်ပေါ်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောကျ ကြှနျမသညျ သူ့ကို ယခငျကကဲ့သို့ ဂရုတစိုကျ မရှိတော့မညျ့ အရေးကိုလညျး သူက စိုးရိမျနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချို့ယွင်းချက်က သက်ဆိုင်ရာ အင်တင်နာ ဆားကစ်တွေထဲမှာ ရှိနေတာ ဖြစ်နိုင်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကွန်မြူနစ်များ တရုတ်ပြည်မှာ ပြန်လည်၍ အမှုတော်ဆောင်ရွက်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖိနပ်မှာလည်း အကောင်းစား ပန်းပရှူးဖိနပ် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တစ်အိမ်လုံး ယခင်က အတိုင်း ခြေရာလက်ရာ မပျက် ပြန်ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်း၊ သေတော့မှာပဲ ဟု စိတ်ထဲမှာ အနိဌာရုံ ဖြစ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျောလညျး အမလေ့ကျမြားသညျ ရူသီ၏ ပ ခုံးနှဈဖကျပျေါသို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလို အစွမ်းအားလုံးရှိပြီးတဲ့ အဏုမြူကိုယ်ခန္ဓာထဲမှာ လူမှုစွမ်းအားတစ်ခု ဝင်လာတာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခင်ကဆိုလျှင် မည်သို့သော အလှတရားမျိုးကမျှ သူ့ကို မဆွဲဆောင်နိုင်၊ မစေစားနိုင်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါက လူကြီးဝတ်တွေကွယ့်၊ ကလေးဝတ်က ဒီဘက်မှာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမေးစကားက အနည်းငယ်ဆန်းနေသလို ခံစားရသောကြောင့် ချမ်းက ဒီဝုိင်းဘက် တွေတွေကြည့်ပြီး ပခုံးတစ်ဖက်တွန့်ပြလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုသက်ဆွေသည် သူ့တစ်ယောက်မှ အပ ဘယ်မိန်းမကိုမှ မချစ်သင့်ဟု ယူဆကာ မိန်းကလေး ချောချောများ အပေါ်တွင် ကိုသက်ဆွေ စိတ်ကစားတတ်သည်ကို မြင်တိုင်း မနာလို ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနှေးဓာတျရလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အကိုငျရ အတှယျရလညျး လှယျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှမျးအျောသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူက ရမ်တပြား မှာသောက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နိပါတ်တော်၊ ဓမ္မပဒနှင့် ဗုဒ္ဓဝင်တို့မှ ဝတ္ထုဇာတ်လမ်းတို့အကြောင်းကိုလည်း ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝိတ်ကလေးနှင့် အယ်လာတို့ကမူ သူတို့ အိမ်သစ်ကြီး၏ အရွယ်အစား ခမ်းနားကြီးကျယ်ခြင်းနှင့် ခေတ်ဆန်သည့် မှောင်ရီရီ အလင်းတို့ကို ကြည့်၍ အံ့ဩနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ ခန့်မှန်းရသလောက် မင်း အခြေအနေ ကောင်းနေတာပဲ၊ မိန်းမ မယူသေးဘူးလားကွ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်အခါမှ အသိအကြား အရေးယူတော်မမူဘဲ မကြားကျိုးကျွန်ပင် ပြုတော်မူ နေရှာ တာပဲဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မသင်္ကာ၍ ဘီးလှမ်းကြည့်တော့လည်း အရှင်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကငျတတျကီမှာ ဆေးတှေ သိပျထှကျနတေယျ၊ အမြိုးအစားလညျး တို့ဆေးတှထေကျ ပိုကောငျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စျေးထဲမှာ တစ်ဆိုင်ဝင် တစ်ဆိုင်ထွက် တော်တော်ကြာသွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါးမွှေထိုးကို ကိုယ်သိပ်မကြိုက်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စာရေးဆရာ ကဗြာဆရာ အဲ့လိုအသိုငျးဝိုငျးပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ မကျြလုံးမြားက စကားလကျ၏ နှုတျခမျးဆီသို့ ရောကျလာကာ တနျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသည်တုန်းက ဆယ့်လေးငါးနှစ်သမီး ရုပ်ပုံလေးဟာလေ ကျွန်တော့်အသဲပြင် ဖလင် ပြားမှာ ထင်ရှားစွာ စွဲမိခဲ့တာ၊ အခုမျက်စိမှိတ်ကြည့်လိုက်ယင် ပြန်ပြီး မြင်ယောင်လို့ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတစ်လလောက်ကြာတော့ သူရှိတဲ့ မြို့ ကိုပြောင်းဖို့ ကျွန်တော့် ကို ခေါ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုဟာက စာရေးဆရာက အများကြီး၊ မဂ္ဂဇင်းက နည်းနေဘယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ဖြစ်လျှင် ပြင်သစ်ပြည်ကို တကယ်ကာကွယ်ချင်သူများသည် မည်သူနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာ လုပ်ပြန်ပြီ စိန်ကြောင်ရာ၊ မင်းနဲ့ကျမှပဲ စကားပုံတွေ ပျက်တော့တာပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိနျးကလေး အဖို့ ဟို က လူ မူ မမှနျတော့ မခကျပေ ဘူးလား မမေေ က အခု အိမျ လကျခံ ဘို့ တောငျ စီမံတယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မင်းသား ကလေး အင်ဒရေသည် မနက်ဖြန် တိုက်ပွဲနှင့်ပတ်သတ်၍ စစ်သေနာပတိချုပ်၏ ထင်မြင်ချက်ကို သိလိုလှသဖြင့် မအောင့်နိုင်တော့ဘဲ ဖွင့်မေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအချိန်၌ နီကိုလေထံတွင် တင်နေသည့် အကြွေးစာရင်းမှာ ငွေဒင်္ဂါးထောင့်ခြောက်ရာမျှသာ မက တော့ဘဲ ဂဏန်းတွေ တစ်သီကြီးဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျှော်လင့်ချက်သာ မရှိရင် ငါ ဒီလောက် လုပ်နေမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ဖက်ရည်ခွက်တွေတောင် သောက်လက်စ တန်းလန်းတွေနဲ့ အပေါ်ရေကြောတွေ တင်းကုန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီလူတွေဟာ အများအားဖြင့် မိန်းမလိုက်စားသူများ၊ အရက်သမားများနဲ့ လောင်းကစားသမားတွေဖြစ်နေတာ တွေ့ရတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူစီက ကျွန်တော့်ကို မျက်လုံးအပြူးသားနှင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖုန်းလာလျှင် ပစ္စည်းစာရင်းနှင့် ပေါက်ဈေးကို ကျွန်တော်က မှတ်ထားပေးရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ဖုန်းမော်နန်ကိုရော၊ ခရန်ကော့ကိုရော၊ အခြားသော အမျိုးသမီးများ အားလုံးကိုရော မေ့ပျောက် ထားလိုက်ပြီဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေရာတွင်မူ ရောဘတ် ဂါလို၏ ဌာနသည် လတ် မွန်တိန်းနီးယား ထက် အများကြီး သာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မစ္စက် အယ်လဆင်းက မရဲတရဲ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသှားမှနျးလဲမသိရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီကိုကျော်လွန်ပြီး သိရှိနိုင်စွမ်း ကျွန်တော် တို့ မရှိသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချက်ချင်းပင် ကိုယ့်လျှာကိုယ်ပြန်ထိန်းရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချိန်မှာမူ ဆောင်း နှောင်းရာသီ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါတို့အနေနဲ့ အခက်အခဲအမျိုးမျိုးနဲ့တွေ့ရလိမ့်မယ်လို့တော့ ကြိုတင် တွက်ထားကြရမှာပဲကွ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိုးချစ်သည် ကံ့ကော်ပင်ကြီးဆီ လှမ်းကြည့်မိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နိုးစက်နာရီကို နံနက် ၇ နာရီတွင် အချက်ပေးရန် သတ်မှတ်ထားသော်လည်း အချက်ပေးသံကိုမူ သူ ကြားရခဲသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုလေ့ကျင့်ခန်းသည် တစ်မိနစ်လောက်ပဲ ကြာသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာမေးပွဲဖြေဖို့ ရက်ပိုင်းသာ လိုတော့သည် အထိ ဖြိုးက ဆယ့်သုံးအလီနှင့် ဆယ့်လေးအလီကို အမှားမှား အယွင်းယွင်း၊ သူမ သူ့အစား အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလွှာပေါင်းစုံ ၊ အတန်းအစားပေါင်းစုံပါဝင်သည်၊ မော်ဒယ်လို ပိန်ပိန်သွယ်သွယ် လှပသော ဗျိုင်းမလေးမှာ ကျောင်းသူ ဖြစ်ပုံရ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုနောက် အမျိုးသားများနှင့် အမျိုးသမီးများ လိုက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာ၏အဖေသည် ဆိုရှယ်လစ်တဦးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီဉာဏ်ဟာ သိပ္ပံသိဆိုတော့ အမျိုးမျိုး ကွဲပြားစေနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယ့်နှယ့်ကြောင့် အသံကျယ်ကြီးထွက်လာပါလိမ့် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယခုအချိန်တွင်ဆိုလျှင် ညောင်ရမ်းမင်းသား၏ သားမယားများသည် ရေခဲမုန့်ကို လက်ဖြင့်မစားတော့ဘဲ ဇွန်းဖြင့် ကိုင်တွယ်တတ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိုတယျသို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ ဟိရောမိသညျ အာယနဲထံသို့ ဖုနျးဆကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစၥတာဒီဝင္းတား ပို႔လုိက္တဲ့ ဓာတ္ပံုကေလးကို ၾကည့္ၿပီး ကၽြန္မတုိ႔ ၾကည္ႏူးသြားပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ သှားနိုငျအောငျလညျး သူတို့နှငျ့ခငျမငျသော အခါ၌ ကြှနျတျောက စကားခငျးထားခဲ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီနေ့ရဲ့ ထရိန်နင်ကလည်း ပေါ့ပေါ့ပါးပါးနဲ့ ပြီးသွားလို့ ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းစွာ လေ့ကျင့် သင်ကြားထားတဲ့ ဝန်ထမ်းများတည်ရှိရာ စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်းများ သည်သာ ယုံကြည်မှုအပြည့်နဲ့ လုပ်ငန်းဆောင်တာတွေကို အကောင်အထည် ဖော်သွားနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ဆိုလျှင် ကိုရီးယားသူ ဆွန်ယာ့အခြေအနေကို သူမကိုယ်တိုင် သွားရောက်အကဲခတ်ရန် မလိုအပ်ပါသလော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတော့ အမြားရဲ့ ကောငျးကြိုးခမျြးသာအတှကျ လူတဈယောကျရဲ့ အသကျဆုံးရှုံးရတာကလေးလောကျကို စဉျးစားမနနေိုငျဘူးခငျဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနီးနားမြို့တွေက တွေ့ဆုံပွဲတွေကိုလည်း သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် သူနှင့် ဗိုလ်ထွန်းသည် ဤခရီးမပြီးမီမှာပင် ဓားချင်းယှဉ်ကြရလိမ့်မည်ဟု မောင်ရွှေဝါက တွက်ဆထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ဗုဒ္ဓဘာသာ မြန်မာလူမျိုးတို့၏ ဓလေ့ပင်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆောငျ့စဈသားက လုံးဝစာမတတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထောင်ရောင်နေ၊ မှောင်မှောင်ချွေ၊ နန်းအမရ ရွှေဘုံမြေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါ့ကို အတျော ထူးဆနျးတဲ့ မေးခှနျးမေးသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မက ချိုးဆားရည်စိမ် ပြုလုပ်နည်းကို သင်ယူနေကြောင်း သူ့ကို ပြောပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါနှင့် ပတ်သက်၍ ရှာဖွေ သိရှိသမျှကို တင်ပြပြီးနောက် ထိုရောဂါသည် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကြောင့် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် တင်ပြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမ၏အတွေးများ ကဘောက်တိကဘောက်ချာ ဖြစ်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထီးကလေးကို ငိုက်ခနဲ ပြန်အုပ်ဆောင်းပြီး ဣန္ဒြေဆည်သွားတဲ့မရွှေချောလေးကို ရှောင်ပြီး ဖြတ်လာခဲ့ရင်း ထွန်းဇော်ထိုက် ရင်တွေ၊ လက်တွေ၊ ခြေတွေတုန်နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မစ္စတာမာရှိဘက ဘာသာရေး အယူအဆတွေကို အယုံအကြည် ရှိတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နငျဟာ တို့ရှာထဲမှာ အခြောဆုံး အလှဆုံး သိလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာတော်သည် သက်တော်ကြီးရင့်နေပြီ ဖြစ်သော်လည်း အသံက အောင်မြင်ခန့်ညားတုန်းပင်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ရာတှငျ ဘှားဘှား စကားမြားကို နားမလညျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မမှာ ဘာဒုက္ခမှ ကြုံတွေ့မှာ မဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ်မှာ ဗရိုက်တန်ကျောင်းမှာနေတုန်းက ဒါတွေကို ဖတ်ခဲ့ရပါပြီနော်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိတ်ဆွေများ ပြောသည့် အတိုင်းပင် အုတ်များ ပေါ်လာပြီးနောက် ခဲသွန်း ဘုရား များစွာကို ပုံစံ အမျိုး မျိုးဖြင့် တွေ့ရှိရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုလူသညျ ဩစတား လဈ တိုကျပှဲ၌ အောငျပှဲရခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ဘာသာဆိုလျှင် ဆိုက်ကားနဲ့မှ သယ်လို့ ရမည့်ပစ္စည်း အလေးအပင်ကြီးတွေ ချစ်ဦးကို ထမ်းခိုင်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မေမေ တစ်ယောက် မပါသည်ကပင် သူ့အဖို့ အကွက်ကောင်း ပေါ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်အေးမြင့် မင်းဟာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ အရက်စက်ဆုံးမိန်းမပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါလောက်ပဲ ကျွန်တော်သိ၍ ဒါလောက်ပဲ ပြုလုပ်ခြင်းဖြစ်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အကွာအဝေးထက် ပိုမို နီးကပ်ပြီး ကမ္ဘာမြေကနေ အလင်းနှစ် ၃ဝ လောက်မှာဆိုရင် ကမ္ဘာ့လေထုကို ကာကွယ်ပေး ထားတဲ့ အိုဇုန်းလွှာဟာ စူပါနိုဗာပေါက်ကွဲမှု ဓာတ်ရောင်ခြည်တွေကြောင့် ပျက်စီးသွားမှာမလို့ ကျွန်တော်တို့ သက်ရှိအားလုံးရဲ့ နိဂုံးလည်း ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရညျးစားနဲ့ ခြိနျးထားတယျ ထငျ တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ့ရုံးကလူတှကေ မကောငျးပါဘူးကှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အားအရောင်းသမားအဖြစ် ခန့်ထားနိုင်မည့် စတိုးဆိုင်ကြီး များသို့ ချဉ်းကပ်ခဲ့သော်လည်း အဆင်မပြေ၊ နောက်ဆုံးတွင် ကံကောင်း ထောက်မမှုတစ်ခုနှင့် ကြုံရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိ ဆရာတော်ကြီး မျက်နှာတော်ကို ဖူးရင်း ချောက်ချားမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒုတိယအထပျသို့ ရောကျသညျနှငျ့ လှကေားဝမှ မီးခလုတျကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လားထိန်းတရုတ်မှာ သူ့ တာဝန်ကို အထူးအလေးထားသူ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာဖြစ်လို့လဲဗျာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟိုတုနျးက လငျး၏ အခနျးဖျော ဂငျြတီယနျးက သမီးတဈယောကျနှငျ့ ဇာတျလမျး ဆုံးသှား၍ စိတျပကျြနေ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှူး တိတျတိတျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခြိုရဲ့ အဆိုတျော နာမညျက ခြိုခြိုအေးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤ အတွေးမျိုး ဤအထင်မျိုး ရှိမှသာ သူ့အချစ်ကို အကျွန်ုပ် ရပြီးလျှင် ဖောက်ပြန်ကောင်း ဖောက်ပြန် သွားလိမ့်မည် ဟု မ မှာ ထင်စရာ အကြောင်း ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုန်ကန်ခြားနားချင်သူတွေ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီနေ့ည ၁၂ နာရီတိတိ အချိန်ကစပြီး အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးဟာ နှစ်ခြမ်းကွဲရ ပါတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ပြင် ဤသူများမှာ အကယ်ရိုးသားမှု ရှိမရှိကို သူကိုယ်တိုင် တွေးတောစဉ်စားရန်လည်း အချိန်မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေရိကန်ကိုဖြစ်ဖြစ်၊ ဆွစ်ဇာလန်ကိုဖြစ်ဖြစ် ထွက်ပြေး ကြရအောင်လို့ စီမံမိတာနဲ့ ကျုပ်ဟာ သည်ဘဝ ရောက်ခဲ့ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဈထဲသို့ ကနျြးမာရေး အစဈမခံရမီ ဆေးရုံတှငျ နှဈလတကျခဲ့ရသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖြူရောင် ပိုးပျော့ဝတ်ရုံကို လည်ပင်းတွင် သိုင်းချည်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟေ့ အစ်ကို နာရီကြည့်ဦးနော်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မသီရိ၏အသံက မူနှဲ့ဟနျ မသိမသာ စှကျနသေလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာတာရှာ၏ စိတ်၌ ဤသို့ဖြင့် ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းသော အဖြစ် အပျက်များသည် ထပ်ပြန်တလဲလဲဖြစ်လျက်ရှိသည်ဟု ထင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူနေရပ်ကွက်ကို ဖြတ်၍ ကားဝင်းအရှေ့ရှိ ဈေးဆိုင်တန်းဆီသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေသည် အဘိုးဂျုတ်၏ မျက်နှာကို တစိမ့်စိမ့် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါက ကြှနျမရဲ့ ကလေးဘဝ ကတညျးက အိပျမကျလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာအကြောင်းရယ်လို့ မမှတ်မိတော့ပေမယ့် အတော် မိုက်မိုက်ရိုင်းရိုင်းတွေ အပြောခံလိုက်ရ တော့ ကျနော် စိတ်မထိန်းနိုင်တော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရွှေတူးကြသည့် ခေတ်၊ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် မိုက်ကြေးခွဲကြပုံ၊ သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခတ် ကြပုံ၊ နယ်လုကြပုံတို့ကို ပြောသံ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလောက်ဆိုလျှင်ပင် မိမိတို့လူစုသည် ဝိုင်းဝန်းတိုက်ခိုက်ခြင်းကို သော်လည်းကောင်း၊ ချောင်းမြောင်းသတ်ဖြတ်ခြင်းကို သော်လည်းကောင်း ခံနေရလောက်ပြီး ဟုတ်ကျင်တို့ လူစုကလည်း တန်ချို ကူးတို့ကို သူတို့စခန်းတွင် မတွေ့သောအခါ မိမတို့ စခန်းသို့ သွားကြပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ ကြောင့် အလာမွတ် ကျောက်တောင်အနီးသို့ ရောက်ရန် ရက်ပေါင်းများစွာ လာခဲ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ပိုင်းအချိန်များ၌မူ ဤလို မဟုတ်တော့ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ ဆိုရာတွင် ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ ၏ သဘောမှာ သတ္တဝါသည် သေသည်မှ နောက်၌ တမလွန်ဘဝ ရှိသည်ဟု ဆိုလျှင် သဿတဒိဋ္ဌိ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးကြီးဖီးလစ်လက်ထက်ကတည်းက သိမ်းဆည်းထားခဲ့သည့် မဟာသုခရိပ်မြိုင်အိမ်ကြီး၏ ထမင်းစားဆောင်သုံး ပန်းကန်ခွက်ယောက်များ ဖြစ်ဟန်တူသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်ထဲက စာအိတ်လေးကို ထောင်ပြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုကြီးကျော်နှစ်သက်သော ဆေးပင်များကို ယာတစ်ခင်း ဆေးသုံးပင် စတိထည့်စိုက်ကြမြဲသာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျော်စွာတို့ အတန်းပိုင်ဆရာမဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့ရွေးကောက်လိုက်သည့် ပြည်သူ့တပ်ဦး အနိုင်ရခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေလီရဲ့ အားတက်သရော ထောက်ခံမှုတွေသာ မရရှိခဲ့ဘူးဆိုရင် နယူတန်ရဲ့ လက်ရာကို ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ ဖတ်ရှုခွင့်ရဖို့ လမ်းမမြင်ဘူး ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆိုသံကလေးကို ကျွန်တော့် နားထဲ ကြားယောင် လာသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကြင်သူသည် ဗုဒ္ဓကို ယုံသည် ဖြစ်စေ၊ မယုံသည် ဖြစ်စေ ဗုဒ္ဓ ညွှန်ပြတော်မူသော မဂ္ဂင်ရှစ်ပါး တရား အတိုင်းသာ မိမိကိုယ်တိုင် ကျင့်ကြံ အားထုတ် သွားလျှင် နိဗ္ဗာန် ချမ်းသာကို ရရှိမည်သာ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗုဒဿ္ဓဟူးဂြိုလ်သားတို့ စေ့စပ် သေချာ သော်လည်း ခုတော့ အလာကောင်း သော်လည်း အခါ နှောင်း ရတော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
ဝကျဝံကသြှားသောအခါတှငျ ရှိုငျဂြီးကို တှနျးလှတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ဇျော ပနျးကနျဆေးသညျ့ အနီးတှငျ သူ ပကေပျရပျနသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညိုမသညျ ပညာရပျဆိုငျရာမြားနှငျ့လညျးလုပျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တံခါး ဖှငျ့လာကာ လကေ စှတျ၍ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပဲရမယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားမငယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြေးနန်းရုံးတွင် မူးမေ့ လဲကျသွား၍ လူတွေ ဝိုင်းအုံ နေကြသည်တွင် ထိုနေရာသို့ ရောက်လာသည့် ရက် ဘတ်တလာက တွေ့သဖြင့် အိမ်သို့ ပြန်ခေါ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလို ပြန်ပြောလိုက်တော့မှ တော်တော့်ကို မဖြစ်နိုင်တာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အတန်လေးကြာမှ ဖြေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆိုတဲ့ တနင်ျဂနှအေခါကို ရတယျ မဟုတျလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မငျးကို ဟိုမှာ မနိုငျလို့ စင်ျကာပူကို ချေါလိုကျ တာတဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လောလောလတ်လတ်အကြောင်းများ ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမယ်သည် သူ့အပြစ်နှင့်သူ အကြောက်လွန်နေသောကြောင့် ဤကိစ္စကို ဖေဖေ့အား တစ်သက်လုံး ဖွင့်ပြောလိမ့်မည်မဟုတ်ဟု ကျွန်တော်က ကျိန်းသေပေါက် ယုံကြည်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေရငုပ္သမားက သူ႔ မိတ္ေဆြတစ္ေယာက္ေယာက္ကို ေျပာမွာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ ကနြေပျလောကျအောငျ ရှာ မတှေ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွှယ်ဟွားပြန်ရောက်လာပြီး ဖြူဖပ်ဖြူရော မျက်နှာနှင့် ကျွန်မကို တွေ့ရသောအခါ မာမားထိုင်ခဲ့သော နေရာတွင် ဝင်ထိုင်၍ ကျွန်မကို နှစ်သိမ့်နိုင်ရန် ကြိုးစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပြီး အသာတကြည်ပင် ခွင့်ပြုလိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ မရှိတော့သည့်အချိန်ကျမှ လိပ်စာ ကတ် ပြားကို စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စင်္ကြံလမ်းတွင် ခင်းထားသော ကျောက်ပြားတွေကို ငြိမ်သက်လေးလံစွာ ငေးစိုက်ကြည့်ရင်း တစ်လှမ်းချင်း လျှောက်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရန်ကုန်က အမေလုံးယူလာသော ငါးသလောက်တွေ တစ်အိုးကြီးချက်ကာ ဘုန်းကြီးကျောင်းသို့တစ်ချိုင့်ပို့ ရွာထဲလူကြီးသူမတွေ တစ်ချို့ ဝေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သားကြီးက ညံ့လွန်းလို့ စာမေးပွဲတွေ ကျနေတာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဆင်ကြီးတစ်ကောင်ကို မူးအောင်တိုက်ဖို့ အရက်ပမာဏ တော်တော်များများ လိုအပ်မှာတော့ သေချာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခင်စိန်မှာ အကြောင်းမသိသဖြင့် စားလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သတိရလို့ ကိုယ့်ကိုယ့်ပြန်ထိန်းလိုက်ပြီးတဲ့နောက်မှာလည်း အခန်းထဲမှာ ကျီးတိကြောင်တောင်နဲ့ ဟိုသွားဒီသွား လျှောက်သွားပြီး မထိုင်ရမယ့်နေရာမှာ သွားထိုင်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတျော သံတမနျ ဘကျမှာလဲ မလုပျခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောက်ရိုးဖျာပေါ်တွင် ခွေခွေကလေး အိပ်ရင်း သူတို့ ပြောသမျှကိုသာ နားထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုတော့ သူမအနေဖြင့် ကြိုက်သည်ဖြစ်စေ၊ မကြိုက်သည်ဖြစ်စေ တရားဝင်လင်ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို တကယ်ပင် ယူကို ယူရပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာမကိုတော့ မမေ့ပါဘူး၊ အမြဲ သတိရနေပါတယ်ဟု စိတ်ထဲကသာ ဆက်ပြောဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြီးတော့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ညဉ့်နက်သည်အထိ ထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမြစ်တွယ်သည့် နေရာအထိ လှီးဖြတ်ရမည်ဖြစ်သဖြင့် တော်တော်နက်နက် ခွဲရဖို့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထူးခြားတာတစ်ခုကတော့ ဒေါ်ခင်မေတင့်သည် တစ်စုံတစ်ခု အလိုမကျတဲ့အခါ တစ်ရုံးလုံးကို ခေါင်းမဖော်ရဲလောက်အောင် ဆူပူကြိမ်းမောင်းတတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖေဖေ ပျောက်ဆုံးမှုမှာ မေမေပင်လျှင် ကြံရာပါလေ လားဟု သူတို့ သံသယ ဖြစ်ကြသေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် ခံစားချက် က တဖြည်းဖြည်း ပိုပို ဆိုးလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
တို့အိမျက အောကျဆုံးမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်းအထန် စီးနင်းတိုက်ခိုက်ဖျက်ဆီးမှု မပြုဘဲ ရန်သူ့မြို့ကို သိမ်းပိုက်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မနကေ့ပဲ ဌာနခြုပျက ကာနယျ အာဝငျးလာတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အေးသော ရာသီ ဥတု ရှိသော အရပ်တွင် နေရသောအခါ အကျွန်ုပ်သည် ကျန်းမာပြီး ဦးနှောက်လည်း ကြည်ရွှင်တတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာကိုမြင်လျှင် သူငယ်ငယ် အင်ဂျင်နီယာပေါက်စဘဝကို ဒက်ဇာပြေး၍ သတိရမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရာတိုင်းမှာ အတူတူ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတျော တို့မှာ လုပျရမယျ့ တာဝနျကို လုပျရတော့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အခု အဲဒါ ကုန်သွားပြီရှင့် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်စိတ်ကူး သူ့ခေါင်းထဲသို့ဝင်လာရသည်မှာ သူ့သားနှင့်အတူနေလို၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတျောကောငျးလုပျတာ မဟုတျပါဘူးကှ၊ အရကျသောကျရငျ ဗိုကျအောငျ့တတျလို့ ရပျထား တာပါ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကဲ လာ သှားရအောငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤ အတွေ့အကြုံကား အကျွန်ုပ်၏ ဘဝဝယ် အထူးခြားဆုံး အတွေ့အကြုံ တစ်ခု ဟု ဆိုအပ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြောငျးသား ကြောငျးသူတှေ ပိုမြားလာလို့လား မသိဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသုံးအစွဲကြီးတာ ရာဇဝတ်မှု။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခင်က သဘာဝနှင့်သမိုင်း၏လမ်းကြောင်းအရသာ ဖြစ်ပေါ်သော လူမှုအဆောက်အအုံသည် ယခုလူ၏အလိုအရသာ ဖြစ်ပေါ်ရပေတော့မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟုတ်တယ် ရီ၊ ကိုယ့်ကို မုန်းတဲ့ လူကို ချစ်လို့ ရသေးတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ကိုက အသွေးထဲ အသားထဲက မုန်းနေတဲ့ သူတစ်ယောက်ကိုတော့ ဘယ်နည်းနှင့်မှ ချစ်လို့ မရဘူး၊ ကဲ ကိုကို့ အတွက်နှင့် အားလုံး စိတ်ဆင်းရဲကုန်ကြရပြီ၊ ဝမ်းနည်းပါတယ် ရီ၊ ကိုကို သွားမယ် မြသန်းတင့် မမ
သံတမန် ဆွေးနွေးပွဲတခု ပျက်ပြားသွားသည့် အဖြစ်မျိုးကို သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မုံရွာဘူတာစင်္ကြံ၊ တမာပင်လေး တစ်ပင်၊ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ရေးထားသော ပျားမွေးမြူနည်းစာအုပ်၊ဟေးဗားဆက်၊ ဖျင်ကြမ်းလုံချည်နှင့် စစ်ဖိနပ်တို့ကို ဝတ်ဆင်ထားသည့် အသက် ၆၀ နီးပါးခန့်ရှိ ကျန်းမာတုတ်ခိုင်သော လူကြီးတစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လကျထဲတှငျ ငှရေောကျက ဘယျသူသညျ မသုံးဘဲအောငျ့အညျး၍ နနေိုငျအံ့နညျး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ဆုံးတွင် ဂျဲနက်သည် ဆုံးဖြတ်ချက်တခုကို ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး ကြားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာပဲလုပ်လုပ် လက်နှစ် ဖက် ခြေနှစ်ဖက်လုံးနဲ့ ပြိုင်တူမလုပ်ရရင် အရူးတပိုင်းလိုပဲ ကယောင်ခြောက် ခြားတွေ ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖြစ်နိုင်ပါတယ် မအေးဖြူရယ်၊ ဘာလို့ မဖြစ်နိုင်ရမှာလဲ၊ မအေးဖြူ အစ်ကို့ကို မချစ်ဘူးလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နင် မြင်ဖူးတာ မဟုတ်ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို နန်းကြမ်းပြင်ပေါ်၌ တစ်ခါတစ်ရံ နတ်ဝင်လျက် ခုန်ပျံတက်ကလေ့ ရှိတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြောပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသည်ကို မဟာမင်းကြီးက သဘောမကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကန့်သတ်ခံယုံကြည်မှုတစ်ခုမှာ ခပ်ရိုးရိုးပင် စနိုးစနောင့်အတွေး ထပ်ခါတလဲလဲ တွေးမိရင်း ပြန်ပြန်တွေးနေမိခြင်းဖြစ်သည်ကို သတိရ ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့မျက်လုံးတွေက အပြာရောင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိမိကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ဒုက္ခရောက်နေရာတွင် မိမိအရေးထက် သူတပါးအတွက် ပူပင် ကြောင့်ကြလျက် ရှိသည်ကို မောင်မောင်ငယ် အပေါ်တွင် မိုးကောင်းဝန်မင်းကပင် အားမလိုအားမရရှိလှသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တခြား ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား မမေးတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာရေးဆရာများတွင် ၄င်းတို့၏ ရေးသားမှုနှင့်ပတ်သက်ပြီး တာဝန်ယူမှုအမျိုးမျိုးရှိကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ပြန်ဝင်လာခဲ့ကြ၍ ကော်ဖီ တည်ခင်းသည့်အခါ၌ အားလုံး ဝိုင်း၍ ထိုင်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လြန္ခဲ့ေသာလမ်ားတုန္းက သူႏွင့္ ကၽြန္မ အတူတူေနခဲ့ၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာစယျခံတပျကို ဂရြေုဆလငျမှ စဈရညျဝဟာဂနာတပျသား ကိုးဆယျတို့က ထိနျးသိမျးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတူ မြင်းကိုယ်စီ ဖြင့် အမဲလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူပြိန်းဟော လူပြိန်းပြော ငရဲ သဘောကိုကား အကျွန်ုပ် မဆိုလိုပေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ရေးမှာ သူမသိသော လက်ရေး ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူ့နည်းဖြင့် သူ့ကို ပြန်ကလဲ့စား ချေနေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ဖက္သို႕ ကၽြန္မလွည့္လိုက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုနဲ့ အိမ်မှာ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ပတ်ရှောင် နေသလို ဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါ့ကြောင့် မူဆာချီဟာ ဒီစာအုပ်ကိုရေးသားဖို့ အသိဉာဏ်ပွင့်လင်း မှုကို အေဒီ ၇၁၆ ခုနှစ်ကတည်းက ဂျပန်ဘာသာပြန်ဆိုပြီးဖြစ်တဲ့ ဆွန်ဇူးရဲ့ စစ်ရေး ဗျူဟာကျမ်းဆီက ရရှိခဲ့တယ်ဆိုတာကတော့ သံသယဖြစ်စရာ မလိုပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယနေ့ သူတို့ လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သော စာချုပ်က ၎င်းကို တရားဝင် ဖြစ်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခု သူ့ အလှည့် ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ၏ မျက်နှာ မှာ ရွှင်လန်းခြင်းမရှိ၊ သုန်မှုန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် ဒီလိုလုပ်ခဲ့တယ် ဦး၊ ဖတ်ကြည့်ပါဦး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေပြီးနောက် သတ္တဝါ ဖြစ်သလား အတပ် မပြောနိုင်၊ သေပြီးနောက် သတ္တဝါ သည် မဖြစ်သလား၊ ဒါလည်း အတပ် မပြောနိုင်၊ ဖြစ် လည်း ဖြစ်၊ မဖြစ်လည်း မဖြစ်ဘူးလား၊ ထိုအယူကား မဖြစ်နိုင်သော အယူ၊ ဖြစ်သည်လည်း မဟုတ် မဖြစ်သည် လည်း မဟုတ်လား၊ ထိုအယူသည်လည်း ငြင်းပယ်ခြင်း အယူမျှသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သဘောလညျး ကောငျးပုံရသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သောကျဆေးတှေ ပေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သေခြင်းကလည်း မွေးဖွားခြင်းရဲ့ အစပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တီးရုံမျှသာမဟုတ် အရီးလေးဘုံ၏နောက်မှ ကပ်၍ လိုက် ပါလာသော ဘုမက အရီးလေးဘုံ၏ခါးကို လက်ဖြင့် တို့လိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုလူက မြဝန်းရံအား ချိန်ဆသည့်အကြည့်ဖြင့် ကြည့်နေတာ အကြာကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအခြေအနေလောက် မဆိုးသေးခင် အချိန်တွေတုန်းကတော့ ကျွန်တော်ရောက်သွားတိုင်း ဒီကောင့်ကို အားပေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ေဒါက္တာ သယ္လ္မာပ႐ိုက္စ္ကေတာ့ မရွိတာကို အရွိလုပ္၍ စိတ္ဝင္စားတတ္သူပီပီ ရာမတြင္ဘာမွမရွိဟူေသာ သတင္းစကားကို ၾကားရကာမွ ရာမအေပၚ္တိုး၍ တိုး၍ စိတ္ဝင္စားမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယျ့ကိုပဲ သတိရနတေယျပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြည့်စမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆင်မပြေပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တံခါးဝတွင် ကျောက်ဖြုန်း အရက်ဆိုင်ရှင်က ပိုက်ဆံမပါဘဲ ဆိုင်ထဲ ဝင်လာသည့် လူတစ်ယောက်ကို အတင်း တွန်းထုတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သုံ့ပန်းချင်း လဲလိုက်လျှင် ပြည်နယ်အစိုးရ တာဝန်ပေါ့သွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော်ဂျာကလေးကို ပြန်တွေ့လျှင်လည်း မှတ်မိတော့မည်မထင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ်ပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတ်တယ်အမောင်၊ ကြည်နူးပြီး လွမ်းစရာလဲ ကောင်းတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်မှူးပြုသော လက်ျာဘီလူးပင် အလျင်အမြန် ခွာနိုင်သောကြောင့် လွတ်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုခဏ၌ ဘာဂျာ သမားတို့က သီချင်းသံပြိုင်ဆိုကြပြန်သဖြင့် ကိုကြီးအောင်ပါ ရောပါသွားလေရာ ကျွန်တော်လည်း မြစ်ပြင်ဘက်သို့ တကိုယ်တည်းပြန်လှည့်ငေးလိုက်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်ဖြစ်အောင်နေမယ်၊ အဲဒီတုန်းက အထက်တန်းစာရေး တစ်ယောက်ဟာ လခနှစ်ရာပဲရတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သည်အထဲမှာ ဆက်မနေချင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည္လို ႏႈတ္ဆက္ရေသာ္လည္း လြတ္လြတ္လပ္လပ္ႀကီး ေတာ့ မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျိမ်းစဘွန်းရုပ်ရှင်များကို သုံးလေးခါ ပြန်ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မိဘနှစ်ပါးမှာ ကျန်းကျန်းမာမာနှင့် သန်မာဖျတ်လတ်နေဆဲ ဖြစ်သော်လည်း သူတို့၏ဘဝကလည်း ချောင်လည်လှသည်တော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာကြောင့် မင်းယောက်ျားက မင်းကို ကွာရှင်းချင်တာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြည်တွင်းက နိုင်ငံရေးမိုးလေ ဝသကိုကြည့်ပြီး ဆုံးဖြတ်ချက်တွေချနေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လွန်ခဲ့သည့် တစ်နှစ်လောက်တုန်းက အနောက်နယ်သံ ဝဲဝဲဖြင့် စကားပြောလျှင် အထူးအဆန်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုတ်လွှင့်မှုပြီးဆုံး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးခဲ့သည့် ညတွေတုန်းကလည်း သူ့ အသံတိုးတိုးကြောင့် လန့်နိုးတော့ မှောင်မိုက်ထဲမှာ စာအုပ်တစ်အုပ် ပေါင် ပေါ်တင်ရင်း လက်နှင့် စမ်းဖတ်ကာ တတွတ်တွတ် တီးတိုး ရွတ်နေသော တင်ဝင်းကို တွေ့လိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထပျမေးလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေလဆင္ႏွာေမာင္းက ရုတ္တရက္က်လာၿပီး ဇိမ္ခံရြက္သေဘၤာကို ေစာင္းေမွာက္ ပစ္လိုက္တာ လႊင့္ထားသည့္ရြက္ကလည္း ပင္လယ္ေရမ်က္ႏွာျပင္ေပၚတြင္ ျပားခ်ပ္သြားေလသည္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောလညျး မမဇေျောကို ကြေးဇူးတငျရမှာပါပဲလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ချားလ်၏ ညိုလဲ့သည့် မျက်လုံးများက သူ့ကို ကြည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါေတြျပီးေတာ့ ၀က္ေပါင္ေျခာက္အေအး၊ ၀က္သားကင္အေအး၊ ဂ်ံဳႏွင့္ ျပဳလုပ္ထားသည့္ မုန္႕ခ်ိဳ အလုံးကေလးမ်ား၊ ေပါင္မုန္႕မီးကင္ေတြက စားပြဲႏွင့္အျပည့္၊ ထိုမွ်မကေသး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေ စောင်းတော့ ခင်နွယ်ညွန့်တို့ ပြန်သွားကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယင်းသို့ ဥဿာမင်း၏ သဘောထားကို အထောက်တော်များထံမှ အနော်ရထာ ကြားသိရသော် ကျန်စစ်သားနှင့် တိုင်ပင်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တင်းကျပ်စွာ ဆုပ်ထားသော လက်သီးနှစ်ဘက်ကို တဖြည်းဖြည်း လျှော့လျက် တက်တစ်ချက် ပြင်းပြင်းခေါက်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်အခါ ပြောရန်စကားများသည် အရေးပါအရာရောက်သော စကားများ ဖြစ်ရမည်ကို ကျွန်တော် သတိထားမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုကိစ္စကို လွှတ်တော်တွင် ဆွေးနွေးရန် တင်ပြလာသူမှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြားမြားတော့ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်က ကျွန်တော့်တွင် အစ်ကိုမရှိပါဟု ဖြေလိုက်သည့်အခါ စိတ်ပျက်သွားပုံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လတ်တလော ဖြစ်ပျက်နေသော ရာသီဥတုအကြောင်း ပြောချင် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မညျသူနညျးဟု မသဲကှဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အတှကျ သုံးဖို့စှဲဖို့ ငှကေ တကယျပငျ လိုအပျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူ၏ ငရဲ ခုနစ်ထပ် ဤ မြေအောက်၌ ငရဲကြီး ခုနစ်ထပ်ကို ဖန် ဆင်းပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်လည်း မမြဲ၊ အသက်လည်း မမြဲ ကြချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အဖေကြီးကိုယ်တိုင် လာကြည့်သွားသည်ကို တွေ့လိုက်ရသောကြောင့် လက်လျှော့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် စိတ်ကျေနပ်မှုကြောင့် ထွက်ပေါ်လာသော တအိအိ ရှိုက်ညည်းသံများကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါမက ကြားနေရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှင်အခု ပြောနေတာတွေအကုန်လုံးက တရားရုံးမှာ သက်သေအဖြစ် ပြန်သုံးလို့ မရလောက်ဘူးနော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုမှ အဝတျအစားသို့ စိတျရောကျ သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမကို ကျွန်တော် မျှော်လင့်တကြီး ကြည့်မိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂ်င္မီသည္ သြားႀကီး အၿဖဲသားႏွင့္ ေက်နပ္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
သောက်တာမူးတာက တခြား၊ စာပေဟောပြောပွဲတာဝန်ကို ကျေပွန်ဖို့က တခြား၊ စည်းခြားနိုင်ကြခြင်းပင် ဖြစ်၏။တချို့ဆရာတွေ အောက်မှာ ဘယ်လောက်မူးမူး ဟောပြောပွဲ စင်မြင့်ပေါ်ရောက်တာနဲ့ လုံးဝဣနြေ်္ဒဆယ်လိုက် နိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြင်သစ်ပြည်၏ ကယ်တင်ရှင်ကြီး ပေါတက်စကလည်း သင်တို့ကို စောင့်မျှော်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျ၏ ဆံပငျမြားက ပခုံးပျေါတှငျ ဖရိုဖရဲ ဝဲကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်နီသည် အသံမထွက်အောင် သတိထား၍ မြစ်ကမ်းစပ်သို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လမ်းပေါ်မှ စူးစူးဝါးဝါး အော်ဟစ်သံတွေ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပြောတာ ဟုတ်ပါသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ႔မ်က္ႏွာမွာ ရွက္ေသြး ျဖာေနဆဲရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ကို ကလန်ကဆန် လုပ်၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နေရာတွင်တော့ လူစုစုတစ်အုပ် အနောက်သို့ တရွေ့ရွေ့ လာနေကြောင်း မြင်ရသဖြင့် ယင်းဘက်သို့ မြင်းကို စိုင်းလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီအကြံတော်အတိုင်း ကျုပ်တို့တစ်တွေက ဦးအောင်မလုပ်ကြရင် အရေးခက်မှာဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို႔အတြက္ ျမန္မာျပည္ကို ဂ်ပန္ မသိမ္းမီက ျမန္မာျပည္ရွိ အလုပ္ၾကမ္းသမား အားလုံးနီးပါးမွာ ကုလားမ်ားသာ ျဖစ္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရေးပျေါ ခထြားပေးသညျ့ စားပှဲတဈလုံးတှငျ မာတငျက လကျမှတျတှေ ထိုးပေးနခြေိနျတှငျ သကျလတျပိုငျး နီဂရိုး အမြိုးသမီးတဈယောကျ စားပှဲနား ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယူကရိန်းနယ်သား မြင်းတပ်သားကလည်း ဇက် ကို ဆတ်ခနဲချိုးရင်း ခပ်ရွှင်ရွှင်ကလေး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်သူမှာ ဟိန္ဒူ အမျိုးသားတစ်ဦး ဖြစ်သည်ဟု သိရှိရပါသည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် မဟုတ်လော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နငျပဲ ယူထားလိုကျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သေသူ၏ နှလုံးသားတည့်တည့်တွင် သပ်ရိုက်ခြင်း ခံရသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပြင်ကို မြင်ရမည် မဟုတ်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွနုပ်၏ ဂျာနယ်လစ် အတွေ့အကြုံတွင် ယခု အင်တာဗျူးက ချို့ယွင်းချက် လိုအပ်ချက် တစ်ခုမှ မရှိသော အင်တာဗျူး ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာဖြစ်လို့လဲ အစ်ကိုရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာလုံးဖြင့် ရေးချလျှင် အဓိပ္ပါယ် ပေါ့ကောင်းပေါ့သွားဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ သူ မငြင်းဆန်ဘဲ အသာတကြည် ဝင်ထိုင်သည့်အတွက်ကျေးဇူးတင်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သဘောမတူဘူးဆိုရအောင် သူကကော ဣန္ဒြေတွေ မဲ့နေပြီလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်တို့ ဆေးဝါးကုသမှုလုပ်ငန်းတွင် အဓိကအကျဆုံးနှင့် အခက်ခဲဆုံးပိုင်းမှာ ရောဂါစစ်တမ်းထုတ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အများအားဖြင့် အမျိုးသမီးငယ်များ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်က သားယောက်ျားလေးရှင်ဆိုတော့ ဘာမျှမပြောဘူးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားအစေခံအားလုံးကို ဘဏ္ဍာစိုး အဘိုးကြီး ဆီကွမ်ဘီက အုပ်ချုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချည်မျှင်ကို အဖြူရောင်မြင်ရလျှင် ထိုအချိန်သည် ညအချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ၏လသေံအရ စကားက မဆုံးသေး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုမျှမကပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူက ညွှန်ကြားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေရာထိုင်ခင်း ကောင်းကောင်း လိုချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပဆစ်စကားနှင့် ပြောရလျှင် မသက်ဇင်၏ကြွေ နိုးပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှမျးကငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူရှကေို့ တဈလှမျးတိုးလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညနေစောင်းကမူ မိုးပြိုတော့မည်ဟု ထင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤစီမံကိန်းကို သက်ဆိုင်သူ အားလုံးက ကျေကျေနပ်နပ် လက်ခံကြလိမ့်မည်ဟု မိမိ ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဗျား ကြားတယ်မဟုတ်လား၊ ချုံခိုတိုက်ပွဲစနေပြီ ထင်တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဈေးနဲ့တော့ အလှမျးဝေးသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်လုံးလောက်ကြီးသည့် ဝဲကတော့ပွင့်ကြီးများက တဟဲဟဲ တဟောဟောဖြင့် မြည်သံပေးနေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ေနာက္ေတာ့ ထိုေနရာမွ ထြက္ခြာသြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်နှောင်း၏ ခြောက်သယောင်းလုလု နှလုံးသားစပယ်ရုံကလေး အတက်နုနုကလေးတွေ ပြန်ထွက်လာသလို ရင်တွေပြန်ခုန်လာခဲ့ရပြန်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ည ၁၁ နာရီ ကျော်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိတို့ နှဈဦးရဲ့ အားပေးထောကျခံမှုကို လိုခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ ကေတာ့ ေတာ္ေတာ္ အားနာသြားတယ္၊ ဒါနဲ႔ ေနာင္တစ္ခ်ိန္ခ်ိန္မ်ား ေတြ႔ရရင္ ေတာင္းပန္ ရေအာင္ဆိုၿပီး မသန္းသန္းဝင္းတို႔ ကားနံပါတ္ေတာင္ မွတ္ထားလိုက္ေသးတယ္ မင်းလူ မိညီမ
သစ်သစ်က မပြောတော့ဘူး ဆိုသောအခါ ကျွန်တော် မောလာတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီတော့ အပူလေးမပါအောင် သတိလေး ထည့်ပြီး တော့ ဝတ်ပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခြေအနေ ပေးသည်နှင့် တက္ကသိုလ် ပြန်တက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှမဟုတျ မောငျရငျလေး အနနေဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ထိုနေရာတွင် တခြား ရုပ်တုကို ထားလျှင် ရှိခိုးပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောင်တ ဖြစ်ရင်းလည်း ကြောက်ကြောက်ဖြင့် သူနှင့် ဖရင့်တို့ အိပ်စက်ခဲ့ရာ ခုတင်ကြီးကို လှမ်းကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနျကုနျတက်ကသိုလျသို့ တကျရောကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှ ကိုရင့် ရှတတ ဝေဖန်သံကလေးတွေ ကြားရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က မတန်းမည်သော တရုတ်သင်္ဘောသည် ရန်ကုန်မြို့ကို ဝင်ထွက်လျက်ရှိပေရာ၊ စင်စစ် ဟန်နီမူးဆိုသော အင်္ဂလိပ်စကားအတိုင်း အင်္ဂလိပ်ဆန်ဆန် မင်္ဂလာခရီးထွက်ကြမည် ဆိုလျှင် သီးသီးသန့်သန့် အခန်းနှင့် အထက်တန်းကဆိုလျှင်၊ ကောင်းလေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစာေတြထဲတြင္ ကၽြန္မ၏ စာကေလးတစ္ေစာင္လည္း ပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသင်ကြားပို့ချချက်တွေက ကျွန်တော့် ဘဝကို ပြောင်းလဲပစ်ခဲ့တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သားအတွက် လိမ်တောင်းခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရင့် ဘေးတွင်ရပ်နေသော အိုမာခယမ်က သိလိုဇောဖြင့် လှမ်းမေးလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီလောကထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ မသိတဲ့ အရာတွေ အများကြီးပဲ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တို့မောငျနှမ နောကျဆုံးတှတေ့ော့ နငျက နှဈဆယျပဲ ရှိသေးတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမက ကောငျမလေးကို နှဈသိမျ့ခငျြလိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုင်ကယ်ပေါ် ပြန်တက်ခွ၍ ဂီယာထိုးကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟောဒီလမ်းကို ကျွန်မကိုယ်တိုင်ပဲ လျှောက်ခဲ့ပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအတောအတွင်း ဘရီကျူးတွင် လုပ်စရာတွေ တပုံတပင်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ချစ်သူဝတ်တဲ့ အင်္ကျီလေးတွေကို ဆိုင်တင်ရောင်းစားရက်တဲ့ အမျိုးကောင်းသားကို ထွန်းဇော်ထိုက် စိတ်ပျက်လက်ပျက်နဲ့ ကြည့်ရင်း သူ့ကို နှစ်သိမ့်ဖို့ မကြိုးစားမိဘဲ ထွေးကို သနားကြောင်းပဲ ဖိပြောနေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလုပ်လုပ်ခြင်းဟာ ဂုဏ်တစ်ပါးလို့ မြင်တတ်ရင် ကောင်မလေးတစ်ယောက်ရဲ့ ဆေးဆိုးထားတဲ့ လက်သည်းချွန်ချွန်တွေထက်၊ အလုပ်သမားကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ တူထုမိလို့ ပဲ့ရွဲ့ နေတဲ့ လက်သည်းတွေက ပိုပြီးလှတယ်လို့တောင် မြင်လာပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခြေကုန်သုတ်၍ လျှောက်သွားနေကြသော သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကမ်းခြေသို့ ရောက်လိုဇောဖြင့် တရကြမ်း ကူးခတ်သွားနေကြသော ရေကူးသမားများနှင့် တူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုကျဆိုငျလှနျးလှခညျြလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ္ညစ္စရာေတြကုိသာ မစဥ္းစားဖို႔ေျပာတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တယောကျက ဘဏျမှာ ငါးထောငျ သှားလဲတယျ ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ လိုရငျးကိစ်စကို ဆှေးနှေးခြိနျရောကျသောအခါ ရှိတျအဇဈက သူ၏လူမညျးအစခေံနှဈယောကျကို သူတို့အနီးမှ ထှကျသှားရနျ အမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မလညျဘူး၊ ဒါပမေယျ့ သိခငျြတယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါး နှင့်ပတ်သက် ပြီးတော့လည်း အလွန် ကျွမ်းကျင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နာတာရှာ သူ့အတှကျ သိပျစိုးရိမျတာပဲ ဆှနျယာရယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေက လင်းကို အိမ်ထောင် ချပေးချင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုညနေခင်းတွင် ယိုလင်ဒါနှင့် ကျွန်မ ဈေးဝယ်ထွက်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခင်ဗျား ဘာလို့တိတ်တိတ်ကလေး ထည့်တယ် ဆိုတာ ကျွန်တော် မြင်မှာစိုးလို့၊ ကျွန်တော်တို့က တဦးချင်း အလှူပေးတာ၊ စွန့်ကြဲတာမျိုးကို ဆန့်ကျင်တဲ့ အဖွဲ့မို့လို့ ထင်ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်သုံးရက်လောက် ကြာသော အခါ မယ်သီပျောက်၍ သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီမှာ ဆွန်ညာ ပြောတာ ကြားလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ပထမအိမ်ထောင်က သမီးတွေနဲ့ ဒုတိယအိမ်ထောင်က သမီးတွေ ဖြစ်တဲ့ မနီတို့အုပ်စုက လုံးဝမတည့်ကြဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညနေဘက်တွင် တစ်ကြိမ် ရေခပ်ကြသူများ၊ ထင်းခွေကြသူများ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက် ထွက်ရှာသူများကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် စောင့်ကြည့်ရှာဖွေသော်လည်း အချည်းနှီးပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်တွင် စုထားသည့် အားအင်မှန်သမျှ စီးထွက်ကုန်ခန်းသွားကြလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆေးဝါးဖျောစပျတဲ့ သမားတျောတှေ အစညျးအဝေး ရှိနလေို့ ဒီနပေဲ့ အစညျးအဝေးလုပျမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူဇာလွင် သူတို့ကို လှည့်မကြည့်ဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်နှာတပြင်လုံးသည် တင်းကြပ်လျက် ဖူးရောင်နီမြန်းနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နို့ မဟုတျဖူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းပါးစပ် အာပြဲကြီးဖြစ်နေသောအခါ စပါးလုံးတစ်ထောက်လောက်သော အသွားချွန်းထွက်နေအောင် ဂုန်နီကြိုးနှင့် ရစ်ပတ်ထားသော မောင်းချဓားဦးနှင့် မြင်း၏အပေါ် သွားဖုံးကို ဆတ်ကနဲ ဆတ်ကနဲ ထိုးဖောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘက်ကိုယ့်ဘက် မျှတမှုရှိကြသည်ဆိုလျှင် ကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဆီမှာ ငါ့အဈမ ဘယျလောကျ အလုပျလုပျရသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျြားကို မပေါငျးလိုတော့ဟုလညျး မဆိုနိုငျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင်မင်းတရား ရှေ့တော်မှောက်သွင်း၍ စန္ဒာဒေ၀ီနှင့် မေတ္တာမျှခြင်းဟုတ်မဟုတ် မေးမြန်းခြင်းကိုခံရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပျအငျအား တဈထောငျကြျောရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကြီးလဲ ရှက်လို့ထင်တယ် စင်ပေါ်ကဝုန်းခနဲ ခုန်ချပြီး အိမ်ပေါ် ကောက်ကောက်နဲ့ တက်ချသွားတာ ပြန်ကို ဆင်းမလာတော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ႀကီးေမသာ ေနာက္ေဖးမွာ ရွိမေနဘူးဆိုလွ်င္ သန္းသန္းဝင္း၏ ကိုယ္ကေလးကို ေပြ႔ဖက္ဂုဏ္ျပဳလိုက္ခ်င္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘုရင့်တပ်မတော်သားသည် ငှက်ကြီးတောင်ဓားကြီးကို ကိုင်ဆောင်ထားသဖြင့် ချွန်ထက်နေသော ဓားဦးကို အားကိုးအားထားပြု၍ တိုက်ခိုက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမမကေ မတျတပျထရပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပေါ်ဋ္ဌေးက ရင်ရင်ငြိမ်းကို အလိုမကျသလို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိရှိဂါမိသည် သူ၏ သီအိုရမ်အတွက် ခိုင်မာပြတ်သားသော သင်္ချာပုံသေနည်းများကို အားကိုးအားထား ပြုသွားမည် ဖြစ်ပြီး ယုကာဝါကမူ လက်တွေ့စမ်းသပ်ကာ ကြုံတွေ့လာသည့် ပြဿနာများကို အစထုတ်၍ ဖြေရှင်းသွားမည့် နည်းလမ်းဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဓားပြတွေကပဲ ကုလားဖြူကို တိုက်နေရတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာတိုက်မလို၊ တယ်လီဖုန်းမလို။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ရဲ့ ခြေဖဝါးအခွက်က အင်မတန်မှ မြင့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်နှင့် ကောင်စစ်ဝန်မားစ်တို့သည် ရွှေနန်းတော်ကြီးရှိ နံနက်ညီလာခံ သဘင်ခန်းမသို့ နေ့တိုင်း အခစားဝင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤအတွင်း အစ်ကိုဂျမီလ်က ကျွန်တော် ကျိတ်ပြီး စိတ်ဆိုးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမေးခွန်းကို ဖြေဆိုနိုင်ရန် အတန်ကြာမျှ အချိန်ပေးလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုဆိုရင် စပ်စုတဲ့ သဘောရောက်မနေဘူးလား၊ ဒီလိုမေးခွန်းတွေကို မေးတာဟာ သင့်လျော်ပါ့မလားလို့ ပြောကောင်းပြောမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသံမြားက တိုးတိုးသာသာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်လေးပစ်တီသည် ပထမ တစ်ကြောင်းလောက်ကိုသာ ဖတ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကချင်အမျိုးသမီးကလေးတစ်ယောက် ရုတ်တရက် ပျောက်ဆုံးသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျထဲ ထားမနနေဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်ဆိုလျှင်ကိုကြီးငွေသည် လေဖောခြင်း၊ တတ်ယောင်ကားလုပ်တတ်ခြင်း၊ ဆရာကြီးဂိုက်ဖမ်းတတ်ခြင်းတို့ကလွဲလျှင်ကိုယ်ကျင့်တရားတော့ ကောင်းသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စက်တော်ရာကို ဦးသုံးကြိမ်တိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ချားလ်က သူ့ကို စိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အိတ်ထဲမှ လက်ကိုင်ပဝါကို စမ်းနှိုက်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှေပွဲလာအားလုံးပင် ဂူပေါက်ထဲမှ ကြက်တွေလို တယောက်စီတယောက်စီ ထွက်လာကြ ကာ၊ ဒီချောက်ကြီး ငုံ့ကြည့်ရင်း သက်ပြင်းတွေ ချကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က လုံးဝ မျှော်လင့် မထားသော်လည်း အံ့ဩဟန် မပြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူစစ်ဗိုလ်တို့က မိမိတို့ အထပ်ထပ် ဝိုင်းရံတိုက်ခိုက်သည်ကို ကြံ့ကြံ့ ခံနိုင် အောင် ကွပ်ကဲသော ကောင်းတုံခံမြို့အတွင်းမှ ခုခံသူတို့ကို ပြပါဆိုသောကြောင့် ဗလ မင်းထင်နှင့် စံလှကြီးတို့ကို ထုတ်ပြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလြျောအစားက ပငျရငျး ဒသေအတိုငျးပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမတန်းကစပြီး အကုန်သင်ပေးမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုကြီးညိုနဲ့ဝေးရအောငျ တမငျစီမံလရေော့သလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အနီးကဗွီဒီယို ပြသော မိတ်ဆွေ၏ အိမ်မှာ ကားကောင်းမှသာ တစ်ခါတစ်ရံ ကြည့် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒေါကျတာ တငျစံဦးက သူ့ဦးလေးနဲ့ ကြောငျးနဖေကျ ဆိုကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မသီးက ပြောရင်းအထုပ်ကိုဦးဖိုးဗြော့ရှေ့မှာချပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သျော သူသညျ မိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ယောက်စလုံးပင် အရက်က တစက်မှ မသောက်တတ်တော့ ကျွန်တော်နှင့်ဖြင့် ပဏာမရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသိသာတဲ့ ထောင့်တစ်နေရာမှာ ပုန်းနေတဲ့ မကောင်းတဲ့ စိတ်အခံတွေလည်း ရှိနေပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သင့်ကမ်းခြေ၊ နှစ်ခါလေ ငါ မစွန့်ပြီ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သားဟာ မမေသေ့ားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြိုးက စိတ်ပျက်လက်ပျက် စုတ်တစ်ချက်သပ်၍ ညည်းသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့အတွက် ဘဝပျက်လေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နပိုလီယမ်နှင့် မိုဟာမက်တို့သည်လည်း သူတို့တိုင်းပြည် အသီးသီးအတွက် ဥပဒေ နောက်ထပ်တိုးခဲ့သူများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီနောက် နှစ်သန်းပေါင်းရာဂဏန်း ဝန်းကျင်မှာ ရေလွှမ်းမိုးမှုတွေ ဖြစ်ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ဆုံး လှံစွပ်ထိုးတဲ့ အဆင့်ထိ ရောက်သွားပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပညာစကား လုံးဝမပါဘူး၊ ပညာရှင်၊ ပညာတတ်က နှလုံးသားနဲ့ ခံစားနေပြန်ပါရောလား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခြေအနေ သိပ်မဟန်မှန်း သိလိုက်ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူက ငယ်တဲ့အမှု ကြီးအောင် လုပ်ပါလေရောဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးတိအေးစကျနိုငျလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပွက်ပွက် ဆူနေသော အိုးထဲမှ ပဲပြုတ်နံ့သည် တသင်းသင်း ထွက်လာလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုတော့ ငါ့မှာ ယောက်ခမနှဈယောကျရယျ၊ ငါ့ယောကျြားရယျ၊ သူ့ရဲ့ ညီမတှရေယျ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စနော့ဒီက သူနှငျ့ဆနျ့ကငျြသော အယူအဆမြိုး ကြှနျတေျာ့ဘကျက တငျလာအောငျ တမငျသကျသကျ၊ ထောငျ ခြောကျဆငျလသေလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကမ်းပါးတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် သစ်တောကြီးများ ဖုံးလွှမ်းလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့် မြို့နယ်တွင်းဆိုလျှင်ကား ကိစ္စမရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နေဦး ဖြတ်မမေးနှင့်၊ ခင်ဗျား မျက်စိ လည်သွား လိမ့်မယ်၊ ပဋိစ္စသမုပ္ပာဒ်ကို ပြန်ဆက်ကြဦးစို့ ၊ ကံ ဝေဒနာက စကြဦးစို့၊ ဘာလဲ ဝေဒနာ ဆိုတာ၊ ခံစား တာ ဝေဒနာပဲ၊ အာရုံရဲ့ အရသာကို သုံးဆောင်တာ၊ သုခ သဘောကလေး ဒုက္ခ သဘောကလေး ဉာဏ်မှာ ထင်လာတာ၊ အဲဒါ ဝေဒနာပဲ၊ ရှင်းရဲလား၊ ထိတွေ့မှု ဖုဿနှင့် ကပ်ပြီး ပါလာတာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆာဂျော့ကန်းနှင်းဂမ်သည် ပက်ရှါမြို့ရှိ သူ့ရုံးခန်းမှ လှမ်း၍ ပါကစ္စတန် စစ်ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဆာဖရန့်ခ မက်ဆာဝီနှင့် ပြာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နန်းခင်က ရုတ်တရက် ကြိမ်းဝါးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးဖိုချောင်ထဲမှ ဒေါ်ရွှေမြသည် ချက်ချင်း ထွက်လာ၍ ခင်စိန်ကို ပွေ့ဖက်လေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ခြောကျက အရငျရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမြဲတမ်းရုန်းကန်နေရတာကိုလည်း စိတ်ကုန်လှပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဤကုန်လှောင်ရုံအတွက် မြေခွန်များကို ဦးလေးဟင်နရီက စိုက်ပေးထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိလပ်မြေစက္ကူဖြင့် သပ်ရပ်စွာထုပ်ထားသော စာအုပ်ထုပ်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်နားနားကို စကားတိုးတိုးလေး ကပ်ပြောမလိုလို ဘာလိုလိုနဲ့ ပါးချင်းလာကပ်ပြီး နှစ်ခါသုံးခါ နမ်းတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤအဆင့်တွင် ဂန္ဒီသည် ဘာကိုမဆို လုပ်နိုင်စွမ်းရှိသည်ဟု မောင့်ဘက်တန်က ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပြောင်းအလဲ တွေကို သတိမမူမိခဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ ဘာတွေ လျှောက်ပြောသေးလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ မျက်နှာတွေကို မြင်သဖြင့် ဖရင့်က ပြင်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အတွက် အားလုံး ရင်ခုန်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသံလာရာဒေသကား ပင်လယ်၏ အထက်ပိုင်း။ သင့်လူ ရာမ
သက်ဆိုင်သူများ ဆိုသည်မှာ သူတို့လုပ်ငန်းကို ယုံယုံကြည်ကြည်ဖြင့် ရန်ပုံငွေထုတ်ပေးလိုက်ကြသော ပုဂ္ဂိုလ်မျး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောဖီ သို့မဟုတျ ဂလောကျနှငျ့ မော့ရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အားလုံးကို လှစ်ပြနိုင်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အားကိုး ရှိပြီဆိုလျှင် ချစ်မိပြီ ဆိုလျှင် အရုပ်ဆိုးဆုံး မိန်းမသည်ပင် လှလာစမြဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြာကြီး လည်လို့ မဖြစ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့နှစ်ယောက်က သူငယ်ချင်းတွေ ဖြစ်နေကြပြီပဲ ထားပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပနျးကနျ လကျဖကျရညျကရား စသညျတို့ ကလညျးမတူ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မနက်က ထမင်းစားခါနီး လာခေါ်တော့ ဦးအောင် ဝမ်းသာပြီး လိုက်သွားရှာတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသံကြားရပြီး မကြာမီ ဂန္ဒီကြီး၏ အတွင်းရေးမှူး တစ်ယောက်က အိမ်ခြံဝသို့ ပြေးထွက် သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုဆိုလွ်င္ ကၽြန္မ၏ေယာက်္ားကို အက်ယ္ႀကီး စာဖတ္ျပရသည့္ အလုပ္မွာ ကၽြန္မ အလြန္တရာတိုးတက္ကၽြမ္းက်င္ေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူချင်းတွေ့လျှင် သပိတ်အကြောင်း၊ နိုင်ငံရေးပါတီတွေ အချင်းချင်း ကလော်ကြသည့် အကြောင်း၊ စစ်အကြောင်းကိုသာ ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လို ကျဉ်းကျဉ်းကျပ်ကျပ်နဲ့ ဘဲ လမ်းခရီးတလျှောက်များ မိုးရွာလိုက်၊ နေပူလိုက်၊ ပေါင်းပြင်ဘက်လူက ထီးဆောင်းလိုက်နဲ့ ပါလာလိုက်ကြတာ လှေဆရာကြီးရဲက အိမ်ကနေ မြို့ငယ်မှာ တည၊ အိမ်မှာတည၊ တွံတေး တူးမြောင်းထဲမှာ အချိန်မတော်လို့ ရှေ့မဆက်နိုင်သဖြင့် လှေပေါ်မှာ ခြင်ကိုင်လှသောကြောင့် လုံးဝအိပ်မပျော်နိုင်တာက တည။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြေးဇူးတငျပါတယျကှာ၊ ဘာမှလုပျစရာ မလိုပါဘူး၊ ဖိုးမျောသှားကစားခပြေါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညဦးပိုင္းအခ်ိန္ကမူ ကၽြန္ေတာ္၊ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ကိုခ်စ္တီး၊ ကိုဘအုန္း စသူမ်ားသည္ တဲတန္းလ်ားထိပ္ မီးဖိုႀကီးေဘးတြင္ ထိုင္လ်က္ ေထြရာေလးပါး စကားမ်ားကို ေျပာၾကား လ်က္ ရွိေနၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိပျပြျောရဲ့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပေါ့ပါးသောခြေလှမ်းများဖြင့် အသော့နှင်ခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
အထူးသဖြင့် အပျိုကြီးများ၏ ရှေ့တွင် ပြောချလိုက်သဖြင့် အံ့ဩ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘယ်လောက်ကြာအောင် ပြောနေခဲ့တာလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုလေး၏ ညီညာလှပသော သွားလေးများနှင့် သွားတက်စွယ်လေး တစ်ဖက်ကို ကျွန်မ သိပ်ချစ်သည်။အဲသည့် သွားတက်လေးနှင့် မာလကာ သီးကို ကိုက်ဖြတ်ပြီး ကျွန်မကို စားစေခဲ့သည်။ကိုလေးပါးစပ်ထဲမှ မာလကာသီးပဲ့လေးကို ကျွန်မ မရွံပါ။ထို့အတူ ကိုလေးကိုလည်း ကျွန်မ မရွံ့ခဲ့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို့နောက် လက်ဆောင်ပစ္စည်း လဲလှယ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကို့စကားသည် ကြွယ့်နားထဲမှာ ရုတ်တရက် ထောင့်ဝင်သွားလေ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
တွမ်သည် လူဝကြီး၏ ကိုယ်ပေါ်မှ အပေါစား ပိုလိုရှပ်၊ ခါးပေါ်မှ အပေါစား ဘောင်းဘီနှင့် ခေါင်းပေါ်မှ အပေါစား ဖိုက်ဘာစက်ကူ ဦးထုပ်များကို အခုမှပင် သတိထားမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူက ဖြတ်ပိုင်းကိုယူပြီး ငွေသွင်းကောင်တာဆီ လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဇန်နဝါရီလကုန်တွင် ဗကပခေါင်းဆောင်တိုနင်ကျန်ပ်၏အ်တာျူးမှာလည်း ပြီးဆုံးသွားပြီဖြစ်၍ ဤမှ ထွက်ခွာဖို့ စတင်ပြင်ဆင်ကြရာ ဗကပ ခေါင်းဆောင်တို့က ထိုင်းနယ်စပ်မှတစ်ဆင့် ပြန်ထွက်ဖို့ အကြံပြုကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှိရှိသမျှ ရဲတွေအားလုံး ရောက်လာသလိုပဲ၊ မောင်တို့ကလည်း ခွင့်ပြုထားတဲ့ လမ်းတစ်လျှောက်ပဲ လမ်းလျှောက် တယ်၊ ဓမ္မသီချင်းတွေ သံပြိုင်ဆိုလို့ပေါ့၊ ပရိသတ်က သောင်း သောင်းဖြဖြ သြဘာပေးကြတယ်၊ မောင်တို့က ဘယ်လောက်ပဲ စည်းကမ်း သေဝပ် သေဝပ်၊ နွားရိုင်း ကွန်းနားက တွင်တွင် ဖမ်း တယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ တကမ္ဘာလုံး ကြားရလောက်အောင် အော်ပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြောက်လလောက် အစမ်းခန့်ပြီးလျှင် နှစ်ရာ့တစ်ဆယ် စကေးဖြင့် အမြဲတမ်းခန့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
စိတ်ဆိုးပြီး အစားအသောက်များကို လွှင့်ပစ်မည့်ဟန်နှင့် ခြိမ်းခြောက်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညက အွန်နာဝပ်နဲ့ ဖုန်းပြောအပြီး ကျွန်တော် တစ်ညလုံး အိပ်မပျော်တော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့သော် ထိုဖားများ၊ ဝက်များက အသေများ ဖြစ်ကြ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခြားတော့ မဟုတ်ပါဘူး ရန်သူတွေကို ကြိုပြီးထွက်တိုက်ဖို့ပါပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် သူတို့ ပြောသော အချက်အလက်တွေက ရှင်းလင်းပြီး ထိထိမိမိ ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ် မင်းကတော်က ဒရိုင်ဘာနှင့် ဖြစ်နေကြောင်း၊ ဘယ် အရာရှိ သမီးက ဇာတ်လိုက် မင်းသားနှင့် ကြိုက်နေကြောင်း၊ ဘယ် အရာရှိက ဘယ်သူ့ကို ချောက်တွန်းကာ ရာထူး ခုန်တက်သွားကြောင်း၊ ဘယ် ကုန်သည်က ဘယ် နိုင်ငံရေးသမားကို ကပ်၍ လိုင်စင် သိန်းချီ၍ ရကြောင်း စသည့် သတင်းတွေ ကိုလည်း တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ဖလှယ်ကြစမြဲ ဖြစ်လေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုတ်လည်းဟုတ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွန်းနိုင် ဤမျှသဘောကောင်းနေသည်ကို ကိုယ်ပင်လျှင် မစဉ်းစား တတ်အောင် ဖြစ်၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တခြားသော သက်ရောက်အားတွေရဲ့ ကြားဝင်စွက်ဖက်မှုမပါဝင်ဘူးဆိုရင် ဆွဲငင်အားဟာ ကြယ်တာရာတွေကို ကျုံ့ဝင် သွားစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ နာရမှနျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတင်မကဘူး၊ မယ်ရီဒစ်နဲ့ တခြားအမျိုးသမီးတစ်ယောက်နဲ့ ချစ် သူတွေဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့သည် တောင်ယာတဲသို့ ညတွင်းချင်းအရောက်တက်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမအဖို့တော့ တွေးခေါ်ခြင်းဟာ အပျင်းပြေနည်း တစ်မျိုးဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါကတော့ သမ်မာခရဈယာနျ သာသနာတျောကို ကိုးကှယျပါတယျဆိုတဲ့ ရုရှား တပျသားတှရေဲ့ ကိစ်စပဲဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေယာဉ်ပေါ်က ရေဒါက ရန်သူ့လေယာဉ်ဆီ လမ်းပြပေးတယ်။ဒီရေဒါစနစ်က ကမ္ဘာမှာ ပထမဆုံးသုံးတဲ့ စနစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြန်လာတော့ ခြေကျင်လျှောက်လို့ မရတော့ဘူး၊ ခုနက သောင်ပြင်ကြီးက ရေဖုံးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယင်းမာ၏ အဖေမှာ ကြိတ်မနိုင် ခဲမရ ဖြစ်နေ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ခါတစ်ရံ ကျွန်တော်က ရယ်စရာပြောလျှင် ရုတ်တရက် ယောင်ယမ်းပြီး ထုရိုက်တတ်ပုံလေးများကို သတိရမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုလိုနီတွေမှာ ကိုယ်ပိုင်အစိုးရ တည်ထောင်ပေးရမယ်လို့ ယူဆနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြီးဒေါ်က တိုက်တွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေး၍ နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက် လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြူနွဲ့နွဲ့ မိန်းမသားတစ်ဦးကိုလည်း စိတ်မှတ်မထားမိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘိုထိုင်အိမ်သာသုံးခုနဲ့ နံရံမှာကပ်ပြီး ပန်းလို့ရအောင် ကြွေခွက်ငါးခု လည်း တပ်ထားပေးသဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဤစကြဝဠာကို ထာဝရ သဘောဖြင့် တည်နေစေခြင်းငှာ ဖန်ဆင်းတော် မူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆှနျညာ့ကို အဲဒီ ရူဘယျ တရာတနျ သူကိုယျတိုငျ ပေးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုမှ မျှော်လင့်မထားသောစကားကြောင့် အမျိုးသမီးကြီး အံ့ဩသွားပုံရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မင်းသမီးကြီးဒရူဘက်စကားယားသည် တံခါး ကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှည်လျားဖြူဖွေးသော ရင်ဘတ်တို့ဖြင့် မြင်းတပ်ဗိုလ်ကာစတင်သည် မီးပုံမှ မီးရောင်ထဲတွင် ခံ့ညားစွာ ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟုတ်ပါဘူး အစ်ကိုရယ်၊ ဆေးစပ်ဆရာပါ၊ ဘာဖြစ်လို့ ဒီကိစ္စကို မေးရပြန်တာလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ကျွန်မချစ်မြတ်နိုးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဘွားကြီးသည် ဟောင်းနွမ်းသော အနက်ရောင် ချည်ဂါ၀န်ကို ၀တ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုခေတ် ယဉ်ကျေးမှု မှာတော့ အိမ်ထောင်ရေး ဖောက်ပြားမှုဟာ ယောက်ျားထက် မိန်းမမှာ ပိုပြီး အပြစ်ကြီး လေးသလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဈကိုကို ခဈြရဲ့လားဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလှက သူ့လက်ထဲက အသားစကို ကျွန်တော့် မျက်နှာရှေ့မှာ လှုပ်ယမ်းပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချင်းချင်း နားလည်မှုမလွဲအောင် အထူးသတိထား၍ ရှင်းလင်းပြော ဆိုရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖခင်သည် ဆုံးဖြတ်ချက် ချပြီး ဖြစ်ဟန်တူသောကြောင့် တာကာယူကီလည်း စောဒက တက်မနေတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိပ်နာလွန်းလျှင် မျက်ရည်တွေသာ တွေတွေကျလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမရေိကနျကပေးလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှတျတော့မယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်ကြွေက အသက် ၂၀ ကျော်ပြီဖြစ်၍ လယ်အလုပ်ကို ကျွမ်းကျင်စွာ လုပ်တတ်ပြီဖြစ်သည့်အပြင် အချိန်အခါအလျောက် အလျဉ်းသင့်ရာအလုပ်ကို ပေါ့ပါးသွက်လက်စွာ လုပ်တတ်ပြီဖြစ်သည့်အပြင် အချိန်အခါအလျောက် အလျဉ်းသင့်ရာအလုပ်ကို ပေါ့ပါးသွက်လက်စွာလုပ်၍ မိန်းမယူရန် ငွေစုသူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြောက်ကျွန်းမှသော်လည်း စကြမင်း၏ ဘုန်းကံကြောင့် အလိုလို ရောက်လာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူက ခုလို ပညာကို ကြိုးစားသင်ယူနေတုန်း သူ့အဖေကလည်း ပုံနှိပ်စက်တွေအကြောင်း လေ့လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကဗြာအရေးကငျြ့ရတာက ပိုပြျောစရာကောငျးတယျဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကလေးတှဆေိုတော့ ခေါငျးကှဲတို့ကတော့ ပြျောလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤ၌ စကားကို ခဏရပ်လိုက်ပြီး ဆက်ပြောဖို့ စဉ်းစားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စစ်ရေးစစ်ရာမှာ အင်အားကြီးမားပြီး လက်နက်မျိုးစုံ ပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ တပ်မတော်မျိုးနဲ့ အလားသဏ္ဍာန်တူပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝတ္ထုက တစ်နေရာမှာ နောက် ကြောင်းပြန်ပြောတဲ့ ဟူးဂိုးက ဒီအကြောင်းတွေကို ဒဿနိကသဘောနဲ့ ဆွေးနွေးထားတယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူစိမ်းတစ်ရံဆံများသည် အင်ပန်းခေါ် အိမ်ရှေ့လှေကားမှသာ တက်ကြ၊ ဆင်းကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ယန်ကီတို့သည် နောက်ထပ် ဗစ်စဘတ်၊ နောက်ထပ် ချန်ဆယ်လာဗီးလ် တိုက်ပွဲမျိုးကို မတိုက်နိုင်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်က အင်္ကျီစတို့၊ ပိုက်ဆံအိတ်တို့၊ ပေါင်ဒါတို့၊ ဆံညှပ်တို့ ဝယ်ပေးရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ချစ်သူ့ မျက်နှာ တစ်ကမ္ဘာ ထင် လို့ အညာခွင် ရောက် ခဲ့ ရသော မောင် မှာ ၊ ဘဇာ လို အခင်း နှင့် ကြုံ ရလေသလဲ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရုံထဲဝင်လာသူကတော့ ရုံထဲရောက်နေပြီးသားလူတွေကို အမှောင်ထဲမှာမို့ လုံးဝမမြင်ရဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာပင် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဈေးနားမှာ ခင်ဗျားတို့သုံးယောက် ကနေတုန်း ကျန်ပင်သင်က ကပွဲထဲ ကနေထွက်ပြီး တပ်မှူးလေးကို ညုတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဂျိုးဆက်စတိန်းသည် သူ့အား တတ်နိုင်သမျှ အသက်ဆက်ရန် ထိုးသွင်းထားသော အကြောဆေး အပ်ကို ဖြုတ်ထားသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မျက်တောင် ကော့ကော့တွေအောက်မှ သူ့မျက်လုံးတို့က ပြုံးရယ်အရောင်တောက်ပြီး ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘုန်းကြီး သိသလောက်ပင် ဦးကောက်ရအကြောင်း မသိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါ ထိုမုနျ့နှငျ့ ရကေို မစားသောကျတော့ပဲ အရှငျမောဂ်ဂလ်လာနျကို အားလုံး လှူလိုကျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နောကျဆုံး လကျနကျတငျ ရထား ထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသုံးရက်အတွင်း ဆုရှီလက ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ သွားရောက်၍ လိုအပ်သော အစီအစဉ်များကို သက်ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် ညိနှိုင်းပြင်ဆင်ခဲ့ပြီးနောက် ဇန်နဝါရီလ ၃၀ ရက်၊ သောကြာနေ့တွင် ဆုတောင်းပွဲအမီ ဒေလီမြို့သို့ ပြန်ရော်ရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆငျထီးမြားသညျ ဆငျအုပျနှငျ့ နထေိုငျရာ၌ ပေါ့ပေါ့တနျတနျ သဘော ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စားစရာလညျး ရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ခြင်စဉ်းစားဉာဏ်လည်း ဒထူးရင့်သန်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာတငျက မိတျဆကျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤစကားကို ပြောလိုက်ခြင်းသည် အကြောင်း ရှိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သက်ဇော်နိုင်နှင့် မဖြစ်မနေ စကား ပြောရတော့ဖို့ ထိုညမှာပင် နွယ် စဉ်းစား ဆုံးဖြတ်ခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူအမြားကလညျး စိတျသနျ့စငျမှု ရယူနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြန်ပြေးရလျှင် ကောင်းမည်လော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနကေ့ တိမျထူ၍ ခမျြးစိမျ့နသေညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အနာဂါတျကို သှားခငျြရငျ အတိတျနှငျ့ ပေါငျးစပျပေးရမယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထွေးက စက်ဘီးကို တွန်းလှိမ့်ယူသွားပြီး တိုးတိုးအနီး၌ ရပ်လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘက်ဆီမကြားလိုသော စကားတစ်ခွန်းကို သူ့ပါးစပ်မှ ထွက်တိုင်း ဘက်ဆီက သူ့လည်ပင်းကို ထထညှစ်နေသည့်အတွက် သူ စိတ်ရှုပ်လာပြီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဂၤလန္ေက်းလက္ေဒသမ်ားအေၾကာင္းကို ေနာေက်ေနေအာင္ ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညာလက်ကသာ ကြိုးလှေကားကို လှမ်းကိုင်နေတာမို့ လက်တစ်ဖက်တည်း၏ အားဖြင့် လှေကားက မငြိမ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့မှာ ရေရှည်အမြင်လည်း မရှိနိုင်တော့ဘူး၊ အထက်မြန်မာ နိုင်ငံအကြောင်းကိုလည်း မစဉ်းစားနိုင်ကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွှင်ပြုံးမှုမရှိခဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် သူ မဝံ့ပြန်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ပိုင်းကျ အစိုးရကနေ ဒီအယူဝါဒတွေ ဒီလုပ်ရပ်တွေကို မလုပ်ဖို့ အမိန့်နဲ့ကို တားမြစ်ယူရတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကဲ သှားကူးခငျြ ကူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုကိုကြီးက မင်္ဂလာဆောင်ဖို့ စရိတ်စကကို လုံးဝတာ ဝန်ယူမယ်လို့ အစောကြီးကတည်းက ပြောထားပြီးသား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့နောက် လူရိုင်းများသည် ကျွန်ုပ်တို့ သုံးဦးအား မြင်းတစ်စီးစီပေါ်တွင် တင်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထိုနေ့ နံနက်စောစောမှစ၍ ပန်းများနှင့် အမွှေး နံ့သာတုံးများကို တင်ဆောင်လာသော လှည်းတန်းကြီးသည် မြို့တွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မယဉျဘူးကှ၊ ညိုတို့သာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လောကကြီးမှာ နာသာခံခက် အမျက်ထွက်ဘူးကြတဲ့ သူတွေချည်းပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မျှော်ပြီး တရားကျင့်ရင် တရားအကျိုး လင့်တတ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်နှင့် မမင်းဖြူတို့သည် လက်ထပ်ကြရန် ရက်သတ်မှတ်သည်အထိ နီးစပ်လာကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရှိုလိုမိုက သူတို့သုံးယောက်စလုံးကို စမ်းသပ်ရှာဖွေကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပျိုတစ်သိုက်တို့သည် အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးကို လေးလေးစားစား ရိုရိုသေသေ ဆက်ဆံကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမောင်လေးကတော့ ငါ့သာဖြစ်လိုက်ပါတော့ကွာ ဆိုသည့် မျက်နှာဖြင့် သုန်မှုန်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါတောင် ငါ ဒီနေ့စောပြီး ရောက်တာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလက်ကို ဘာဖြစ်လို့ ဒီလို ကြည့်နေ ရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဆက်သေး၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နက်မှောင်သော မျက်လုံးများ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြားကမ္ဘာတွေ ကလည်း သူတို့ကို လက်ယပ်ခေါ်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၁၉ရဝ ခုနှစ်၊ ဧပြီလဆန်းတွင် ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ မိုးကုတ် ကိုတင်မောင်ဆီက အကြောင်းစကား ရောက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးတလည် ငြင်းခုံဆွေးနွေးစရာ မလိုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ကျော်စွာက ခေါင်းခါပြလိုက်လေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိနျးမကလေး ဘာကလေး ထုတျလို့ ရရငျလျ အကောငျးသား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ပခုံးတှနျ့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအချိန်က ဖတ်ရှုခဲ့ရသော စာဖတ်ပရိသတ်များနှင့် မိတ်ဆွေအများက လုံးချင်းစာအုပ်အဖြစ် ထုတ်ဝေရန် တိုက်တွန်းကြ သဖြင့် ပြန်လည်တည်းဖြတ်ကာ ယခုထုတ်ဝေရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင်ဗျားသမီးက အာဟာရချို့တဲ့လို့ သေးကွေးတာအပြင် သူ့ရဲ့ ဖဝါးအခွက်ကလည်း သာမန်လူတွေထက် ပိုမြင့်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟုတ်ဘူးထင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညီအစ်မ နှစ်ယောက်စလုံးကို လက်လွတ်ပြီးကတည်းက သနားသလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျမ်းမြတ်မဟာသည် ပန်ဂျပ်မြေပေါ်တွင် ပေါက်ဖွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရီးစဉ် တစ်ခုလုံးတွင် သူ့အတွက် အထူးဆန်းဆုံးနှင့် အဖမ်းစားနိုင်ဆုံး အမှတ်တရတစ်ခုမှာ ဆွဲငင်အား လုံးဝမရှိသော ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ချစ်စဖွယ်စိမ်းပြာပြာ ကမ္ဘာဂြိုလ် ကွေးကွေးလေးကို နောက်ခံထားပြီး၊ ဘာလီကျွန်းတိုင်းရင်းသား ရိုးရာ အကအလှတွေကို ကြည့်ရှုခံစားခဲ့ရခြင်းပဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့သည် စာလည်း မဖတ်တတ်၊ အကြားအမြင်လည်း မရှိ၊ သူတို့အဖို့ ငါ့အိမ် ငါ့လယ်၊ ငါ့ကျွဲ၊ ငါ့နွား၊ ငါ့သား ငါ့မယား ဟူသည်မှတစ်ပါး အခြား ဘာကိုမျှ မသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တငျမထှေနျးက သဈသီးစုံ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်နေရာရာမှ အဆောက်အအုံ တစ်လုံးကို မီးလောင်ကျွမ်းနေကြောင်း ရုပ်ပုံနှင့်တကွ သတင်းတစ်ပုဒ် တင်ဆက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြင်လို့ကား မရတော့။ မင်းလူ မိညီမ
အငြင်းအခုံ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကယ်၍ ပြဿနာတစ်စုံတစ်ရာ ပေါ်မလာလျှင် အဆင်ပြေပါသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်က ဘာပြောလဲဟင် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တပျဖာရီက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်မီကမူ သူတို့ ကိုယ်ကို သူတို့ ဤမျှလောက် အလုပ် လုပ်လိမ့်မည်ဟု မည်သူမျှ မထင်ခဲ့ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့အပြင်မှာ ဘာပြုလို့ ဒီလောက်ညဉ့်နက်အောင် နေကြတာ လဲ နစ်ကိုလေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရက်သမားပါးစပ်က အရက်ပြန်ထွက်တယ်ဆိုတော့ မကြုံဘူး မကြားဘူးတဲ့အဖြစ်မျိုးပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ရာသီခွင်ဇယားကြီးကို ရှေ့တွင် ဖြန့်ကာ အထူးစိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့၏ ဝိသေသလက္ခဏာကို အသေအချာ ကြည့်ရှုဆန်းစစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းကင်က ကြယ်တာရာတွေကိုကြည့်ရှုတဲ့နေရာမှာ နည်းလမ်း အမျိုးမျိုး ချဉ်းကပ်တယ် ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြောငျးသားအားလုံး တအံ့တဩ ရယျမောရသညျ့ အခကျြ တခု ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိန်းဥ၊ မြောက်ဥသာစားရသည့်ရက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီရာကား စကားပြောလျှင် အချက်ကျကျပြော တတ်သူတစ်ယောက် ဖြစ်သည့်အတိုင်း ယခုအချိန်တွင် လည်း ၎င်း၏ စကားမှာ နီကိုလေနှင့် ဆွန်ယာတို့၏ ချက်ကောင်းကိုထိသွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အခန်းပတ်လည်အား အကဲခတ်ကြည့်ရှုမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထို့နောက် ချုံပုတ်များကြားတွင် အသာကလေး လှဲနေလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ဟာ ဗုဒ္ဓရဲ့ နက်ရှိုင်းတဲ့တရားဓမ္မတွေကို ဟောပြနိုင် တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျည်ဆန်မှာ သစ်ပင်သို့ မရောက်ခင် အားကုန်သွားပြီး မြေကြီးပေါ် ပြုတ်ကျသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ စခန္းတာဝန္ခံ ဗိုလ္ေလးဟု ေခၽြးတပ္သားမ်ားက ေခၚငင္ဆက္ဆံသူ ကိုဘစိန္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုကြီးဖေ အမိန့်တော်က ပြင်းလှချည့်လား၊ ညီမောင် ကြိုးစားနိုင်သလောက် ကြိုးစားပြီး ကိုကြီးဖေကို ကူညီ ပါ့မယ်ဗျာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတွင် ယခုအချိန်၌ ဒက်ဇာသည် အလျင်ကလို အရှိန်ဩဇာ မကောင်းတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရင်ကြီးနှင့် မြေးတော်မင်းသားကလေးတို့သည် ဖေဖေနှင့် ကျွန်တော်တို့ရှေ့မှ အနီးကပ် ဖြတ်ကျော်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ကြိုးကြာရွာသစ်မှ လူများကတော့ ကနန်းအဘိုးကြီး လာသည်ကိုလည်း သူတို့မသိ၊ မောင်မျိုးတို့ ဘယ်သွားမှန်း လည်း သူတို့မသိဟု ဇွတ်ပင် ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မအိမ်မှာ သုံးရတဲ့ ပစ္စည်းပဲဟာ အာယနဲက ပြုံးနေပြီးကာမှ ရုတ်တရက် မျက်နှာတည်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေးဗစ်ဘယ်ရီက ပြန်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြည့်လိုက်တော့ လားလား မြွေပွေးတစ်ကောင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့မှ ဒေါ်မုန်းကိုမေးလည်း ရနိုင်တာပဲလို့ တွေးမိလို့ မေးကြည့် တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နယ်နယ်ရရ မိန်းကလေးမှတ်လို့လား၊ မင်း သူတို့အိမ်လိုက်ကြည့်စမ်း၊ ကုန်ဆုံဆိုင်ကြီးနဲ့ ဟည်းလို့၊ တစ်ခေါက် တစ်ခေါက်ကို ကုန် သုံးလေးထောင်ဖိုး ဝယ်တာကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာက တည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒီလိုအပြောကြီးသူ တွေထဲက တချို့တစ်ဝက်သာ အောင်မြင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့လည်း ကြည်နူးသာယာသလို ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ပြီး ခင်ဗျားက ဝေးဝေးဖယ်ပေးနော်၊ ကျွန်တော်တို့ချင်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပြောရအောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေဆုံး မြေဖျား လုပ်ရ တော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
သူငယျခငျြးတဈယောကျနှငျ့ သူငယျခငျြးတဈယောကျ သီခငျြးတှဲဆိုရသညျမှာ ဘာဆနျးသနညျး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခလုတ်ပြန်ပိတ် မည်ပြုပြီး မှ မပိတ်ဘဲ နားထောင်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မာမီယာ၏အသံ ထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဈကိုရောကျလာလို့ ကြား သတိလဈသှားတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အိပျပြျောသညျဟု မထငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုတိုပြောရရင် သူတို့ လင်မယားငှားနေသွားဖူးတဲ့ အိမ်က စာတိုက်ပုံးထဲကို စာလာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆယ့်ငါးရက်ဆို သူတို့ စာမေးပွဲ ဖြေရတော့မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ နာကျင်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့ဖြင့် ထိုနေ့ နံနက် ရက် ဘတ်တလာတို့သားအဖ ခရီးထွက်သွားပြီးနောက် မကြာမီတွင် စကားလက် မီလာနီထံသို့ ရေးကြီးသုတ်ပျာ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတရားသော မုသား သဘောနှငျ့ အနိုငျကငျြ့သော အဓမ်မ သဘောမြိုးသာ ထို စဉျက လှမျးမိုးသညျဟု ဟော့ဗျ ယူဆလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်လုံးနှစ်လုံးခန့် သွားတောင်းပြီးခူးစားလျှင် ကောင်းမည်လားဟုလည်း စဉ်းစားမိသေး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တယ်ကြောက်တာကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေ့အကြောင်းကို ပိုသိသည့် အန်တီဂျူးဒစ်နှင့် တိုင်ပင်မှ ဖြစ်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေရင်းထိုင်ရင်း၊ ပြောရင်းဆိုရင်းနဲ့ လက်ကလေးလှုပ် လိုက်၊ ခြေကလေးလှုပ်လိုက်၊ ဒူးကလေးနှံ့လိုက်၊ ပေါင်ကလေးပွတ် လိုက်၊ ခေါင်းကလေးကုတ်လိုက်၊ ဆံပင်ကလေးနှိုက်လိုက်၊ လက် ဖျောက်ကလေးတီးလိုက်၊ လေကလေးချွန်လိုက် လုပ်နေတာကို ဟတ္ထ ပါဒကုက္ကူလို့ ခေါ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဇော်ပိုင်နဲ့နေဖြစ်တော့မှ သူ့မှာ ထောင်ကျနေတဲ့ အစ်ကိုတစ်ယောက် ရှိတာပါ သိလာရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မတားလိုပါဘူး အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီထက် အဆပေါင်းများစွာ ပြင်းသော အရက်ဖြစ်လျှင် ပို၍ ကောင်းမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်လည်း ဘာမှမယ်မယ်ရရ မကြိုးစားဖြစ် ခဲ့ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုတော့ ရဲအရာရှိတွေတောင် အိမ်ရောက်လာမှကိုး ကာဇူဟီရို၏ နဖူးကြောသည် လှိုင်းတွန့်များအလား ရှုံ့တွလာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျလောကျဖိုးလဲကှ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို့နောက် မိုးအနည်းငယ် ရွာသည် အိမ်ရှေ့တံခါး ခုံ အနီးတစ်ဝိုက်တွင် ပေါင်းပင်များနှင့် မြက်ပင်များ ပေါက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှင်တော်ဗုဒ္ဓ၊ ယမန်နေ့က တပည့်တော် အရှင်ဘုရား၏ အံ့ဩဖွယ် တရားဒေသနာတော်ကို နာကြားခွင့် ရရှိခဲ့ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်လား၊ နောက်ဆုံးဖတ်ခဲ့တဲ့ စာအုပ်အကြောင်း ပြောပါဦး တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖြူရောင်နှင့် အစိမ်းရောင် ကန့်လန့်ဖြတ် အစင်းကြီးသုံးကြောင်း အလယ်ဗဟိုတွင် သူ၏ ကိုယ်ပိုင်တံဆိပ်ကို သွတ်သွင်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြာခနဲ ကြောခိုငျးမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာများ အရေးကြီးလို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှနျခဲ့သော နှဈမြားက မိုးခေါငျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလိုတော်အတိုင်း လုပ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈခါတဈခါ မှနျးခကျြနဲ့ နှမျးထှကျနဲ့မကိုကျဘူးဆို။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကျဒီက နူးညံ့သောဆံပငျမြားနှငျ့ အမဒေူ့းကိုတိုကျနစေဉျ အကျဒီသညျ အလိုကျသိတတျသောကလေးဟု အကျဂါသာ ကြိတျ၍ ကြေးဇူးတငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ဒူအယျလတီတှကေို ဉာဏျနဲ့ သိမျးပိုကျလိုကျတဲ့အခါမှာ ဧကောဓမ်မော ဆိုကျတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စိတ်တိုသွားပုံရသော်လည်း ဣန္ဒြေဆည်ပြီး သဘောမနော ကောင်းသည့် အစ်ကိုကြီးတယောက်၏ပုံဆောင်လျက် ဘာမှ မမှုသလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ပြန်ခဲ့လျှင်လည်း လူနာကိစ္စက လိုက်မလာတတ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေပါဦး မြဝန်းရံက ထိုလူကို အလင်းရောင်ထဲမှာ မြင်ခဲ့တာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ ဒုက္ခရောက်နေသည်ကို မြင်ရသောကြောင့် သူတို့ ဝမ်းသာပျော်ရွှင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမေေ ဖဖေေ ဘယျမှာလဲဟငျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟာနာအိုကာ ယာစုကို အလုပျလုပျတဲ့ နရောကို သိလားလို့ ကြှနျတျော့ကို မေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယောကျယကျခတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စခဲ့ ပြောင်ခဲ့တယ်၊ ဒီလိုလုပ်ရတာကိုပဲ ကျုပ်အတွက် ပျော်စရာတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တာဝန်ကျ တပ်ရေးဗိုလ်မင်းသည် မင်းသား ကလေး အင်ဒရေနှင့် တွေ့ပြီးနောက် ခေတ္တအစောင့်ခိုင်း ထားကာ စစ်ဝန်ကြီး၏ ခန်းမဆောင်ထဲသို့ဝင်သွားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျုတ်မိသားစုသည် လူသွားလမ်းအတိုင်း လျှောက်ကာ သူတို့အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီယာက အနာတိုလီ၏ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့လျက်ရှိသော အမူအရာကိုကြည့်၍ ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုမိနျ့တျောမူလသေညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
စိတျအေးအေးထားနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူ၍ သာ ပြန်ပြောလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အထူးသဖြင့် ဆွီလင်နှင့် ကာရင်းကို ခင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရငျ့က သူ့ကို လှမျးဖကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညာဘကျမှာက တောငျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်နှင့် ကိုချစ်ဆွေသားက နောက်မှ တက်ကြ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
စာဖတ်ကာစ လူငယ်တွေဟာ အများအားဖြင့် စိတ်ကူးယဉ် အချစ်ဝတ္ထုက စ၍ စာဖတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပခုံးပေါ်မှ ကျော်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် ခုတင်ပေါ်တွင် မလှုပ်မယှက် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသည့် အက်ရှလေကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချိန်ထဲမှာပဲ ကောလာဟာလလွှင့်ထုတ်ခြင်း၊ လူထုထဲကို စိမ့်ဝင်ထိုးဖောက်ခြင်းလို စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေး နည်းလမ်းတွေကို ကျင့်သုံးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့အခနျးထဲမှာပငျ အေးအေးဆေးဆေး မနရေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ကိုယ်လုံး တစ်ချက်နှစ်ချက် တုန်ပြီး ငြိမ်သက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူနားလည်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆင်မနှင့် ဆင်ကလေးများကို ရှောင်၍သွားနေလျှင် ဆင်ပေါက်ကို မှီမည်မဟုတ်၍ ဆင်မများ အကြားသို့ ဖြတ်ဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ သူတို့ က လူမိုက်များဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူ တစ်ယောက်ကို သူ သတ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစ်ညမ်းသော ဆိုသည့် စကားလုံးများ၏ အဓိပ္ပာယ်ကိုလည်း တင်ပြသွား၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤအခြေအနေတို့သည် သူကိုယ်တိုင် သူပုန်ထပုန်ကန်ခြင်းနှင့် မဆက်နွှယ် မပတ်သက်ခင်က ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူစိမ်းကို တွေ့လျှင် ဒေသခံကလေးတွေလို ရှက်အမ်းအမ်း ရွံတွန့်တွန့်မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မငျးနာမညျ ဘယျလိုချေါလဲ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီလူတွေနဲ့ တကယ့် ဖန်တီးရှင်တွေနဲ့ ကွာခြားမှုကတော့ စူးစမ်း လေ့လာအားပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အပျိုကြီးက မညိုစိမ့်တို့ထဲကို မနေနိုင်မထိုင်နိုင် ဝင်ပါလိုက်ပြီး သူ့သေတ္တာကို ဂျလောက် ဂျလောက်နဲ့ သော့စမ်းပိတ်နေဟန် တူတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယားသို့ လှမ်းပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရော့ ရော့ ဒါလေး လုပျလိုကျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယငျမမဲရိုငျးတှလေညျး လိုကျတယျဗြာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆရာကြီး ဦးအောင်မြင်မှာ သမာသမတ်ရှိလှသူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖိုးဂျက်က သူပြောသည့်စကားကို ကောင်းကောင်း နားမလည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွန်းလွဲပိုင်းတွင် တောင်ကုန်းပေါ်မှ ပြန်ဆင်းလာကြပြီး မုံးပေါ်အနီးစခန်းသို့ ပြန်လျှောက်လာကြရာ ကျွန်ုပ်တို့ ရောက်လာချိန်တွင် ကြည်မြင့်က ဖမ်းဆီးရသော စာရွက်စာတမ်းတွေကို လေ့လာနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခြားစားပွဲများမှာ အမေရိကန်လူမျိုးများနှင့် ဥရောပတိုက်သားများ အပါအဝင် ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်များကလည်း သူတို့နှစ်ယောက်ကို လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သမားရိုးကြ အလုပျတှထေကျ အဲဒီနရောမှာ ငှမြေားမြား ဝငျနိုငျတယျ ဆိုတာ ငါ သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဧပြီလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ထောက်ပို့ယာဉ်တန်းသုံးတန်းသည် ဂျေရုဆလင်မြို့သို့ အတင်း မောင်းနှင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူဝီ မောင့်ဘက်တန်သည် လွန်ခဲ့သော နှစ်လခွဲခန့်က နှစ်ဆန်းတစ်ရက်နေ့တွင် ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံမှ အရေးပေါ် ပြန်လာခဲ့စဉ်ကလည်း ဤလေဆိပ်တွင်ပင် ဆင်းသက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အောင်သန်းသည် ဒယ်ဒီကြီးအား ကားပေါ်သို့ပြန်၍ တင်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ အနည်းငယ်မျှ ကြိုးပမ်းအားထုတ် နိုင်လျှင် ချောင်းသို့ ရောက်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏချင်းမှာပင် မြင်းပေါ်မှ ကျွမ်းပြန်၍ ကျရစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျနောကျမှာတော့ ညိုမာ အနျခငျြလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရှင်၏ မေတ္တာတော်ပို့သမှုဖြင့်သာ အသက်ချမ်းသာရာရနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပူပငျစရာဆိုလို့ ဘာမှမရှိဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမျိုးသမီးတစ်ဦးက ဟစ်အော်ပြောဆိုလိုက်သဖြင့် သူတို့အားလုံး ကြိုးတန်းတံတားကို ကြည့်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ရှကေ့ စားပှဲဝိုငျးပျေါ တှငျ စားစရာမြားကို ခထြားလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ယခုအခါ သူ၏ ဟောပြော ညွှန်ကြးချက်များကို သူ့တပည်များက ပစ်ပယ်သွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မက္ဇင္မ္သည္ ထို႕ေန႕မနက္က အ၀တ္အစားလဲျပီး နံနက္စာကိုပင္ မစားေသးဘဲ စာေတြထိုင္ေရးေနသည္ကို ကၽြန္မ ေတြ႕ခဲ့ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ဦးက ဝင်လာသူများကို အံ့အားတသင့် လှမ်းမော်ကြည့်လိုက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပင့်ကူများသည် အသိဉာဏ်တော့ သိပ် မြင့်မြင့် မားမား ရှိပုံ မရ။ သင့်လူ ရာမ
သိ့ုရာတွင် အရင်းရှင်စနစ်အတွင်းတွင် သိပ္ပံပညာသဘောတရားများသည် ဓနရှင်အယူအဆများနှင့်ပဋိပက္ခဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူက စားပွဲပေါ်မှ သတင်းစာတစ်စောင်ကို ကိုင်ဖတ်နေရင်း ကျွန်မအား လှမ်းကြည့် နှုတ်ဆက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစကားဖြင့် စနောက်လိုက်သူမှာ အရွှန်းအပြက် စကားများ ပြောလေ့မရှိသော သူတို့၏ဆေးရုံအုပ်ကြီး ဦးအောင်မြင်ကိုယ်တိုင် ဖြစ်နေခဲ့၍ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူပါရောပြီး အပြစ်ဖြစ်ရပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘူတာနားကလက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဆိုသည်မှာ ဘူတာနားက အရက်ဆိုင်၊ ကိုမြသောင်းတို့အိမ် ဆိုတာကတော့ ဆယ့်ငါးလမ်းဆုံဆိုင်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပျားဖယောင်းတိုင်များမှ အလင်းရောင်သည်ပင် ၎င်းတို့ နှစ်ဦး၏ ပျော်ရွှင်ကြည်နူးလျက်ရှိသော မျက်နှာများပေါ်သို့ စုပြုံ၍ ဖြာကျနေသကဲ့သို့ ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုးလ်၏ အိပ်ချိန်ကုန်ဆုံးသွားသဖြင့် ဘိုးမန်းဆီ ရောက်လာသောအခါ သူတို့နှစ်ယောက် ပြန်လည်ထုတ်လွှင့်ရမည့် အဖြေကို ဆယ်မိနစ်ခန့် အတူ စာစီကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိပျမကျထဲကခဈြသူ ဒီလိုနဲ့ မိနျးကလေးဟာ သူ့ခန်ဓာကိုယျနဲ့ သူ့အတ်တကို ကိုးကှယျဆညျးကပျ လာခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခရစ္စတိုဖာကလေးအကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ လည်း ဘာသတင်းမှ ထွက်မလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်ထဲမှ ကတ်ပြားဖြင့် အဆက်မပြတ် ယပ်ခတ်ပေးနေသော ရိုစာဟန်က အမေ့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါက ၂၅ထုတျ ဒေါ့ချြကားကို စကျစမျးနမေယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ချိန်တည်းတွင် မဟာရာဇာ ဟာရီဆင်း၏ နန်းတော်တွင်းရှိ မီးပဒေသာ ပန်းဆွဲကြီးများမှ ရာပေါင်းများစွာသော လျှ်စစ်မီးလုံးများမှာလည်း တစ်ပြိုင်တည်းပင် မှိတ်သွားကြပြီး နန်းတော် တစ်ခုလုံးကို အမှောင်ထုကြီးက ဝါးမျို့လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆို တာ သာ ပြော ပေတော့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီနောက်ပိုင်းမှာတော့ စိုးချစ်သည် ရေမွှေးနံ့ကို မကြာခဏ သတိရမိနေတော့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့သမီးလေးခမျာလည်း အဖေနဲ့အမေ ပြောဆိုနေတာတွေကို နားမလည်သေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆယျပုဒျစလုံးကို နားမလညျအောငျရေးရငျလဲ အဲသညျလို ကဗြာဆရာရဲ့ ကဗြာကို ကြှနျတျောမဖတျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်း အိုက်စံရှေ့မှာ စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောနဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သည် လူ့ခန္ဓာကိုယ်၏ အန္တိမသဘာဝ ဓာတ်ပေါင်းစုဖြစ်သော ပြာမှုန့်ကို နံနက်တိုင်း ကိုယ်ပေါ်တွင် လိမ်းကျံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံး အစောင့်လေးဦးအား လက်ျာဘီလူး တစ်ယောက်တည်း လှည့်လည် ရှာဖွေနေရာ အရုဏ်ကျင်း၍ ရောင်နီပင် ပျိုးခဲ့ပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျောက်လှေကားထစ်တွေပေါ် ပြေးတက်၊ လှေကားလက်ရန်းအုတ်နံရံ နဂါးကိုယ်လုံး တစ်လျှောက် လျှောဆင်းကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပြင်မထွက်တော့ဘူး တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်မှု ဆိုသည်ကို မီလာနီ မမြင်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်မလေးအိမ်ကို သွားလည်တာ မျိုးတောင် ဖြစ်လာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နငျနဲ့သားကလေး မှေးခငျြသတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အပြုံးဖြင့် နှုတ်ခွန်းဆက်ပြီး ဧည့်သည်ကို မော့ကြည့်လိုက်သောအခါ သူမ၏ နှုတ်ခမ်းများ တောင့်တင်းသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခါတိုငျးဆိုလငျြ ဒီလောကျ ညညျ့မှောငျခြိနျ၊ အိမျနှငျ့ ဒီလောကျ ဝေးသညျ့နရောမှာ ဘယျသူမှ ထှကျနမေညျ မဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိမိသည် မူလကပင် လေးလံသော ဝန်ထုပ် များကို သယ်ဆောင်လျက် ဘဝ၏ အမြင့် တစ်နေရာသို့ ရောက်အောင် တောင်တက် ခရီးဖြင့် တက်နေရသူသာ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်စကားမှာ စစ်ရှုံးဘုရင်က စစ်နိုင်ဘုရင်ထံမှ မမျှော်လင့်ဆုံးကို ကြားရခြင်း ဖြစ်သဖြင့် မနူဟာမှာ သူပြန်ပြောရာတွင် အသံများပင် တုန်သွားလိမ့်မလားဟု စိုးရိမ်မိ သေးတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့စကားလညျး ကြှနျမ နားမလညျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလုပ်ရှာရန် အဝတ်အစား အသစ်တစ်စုံစီ ဝယ်လိုကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤအကြောင်းကြောင့်ပင်လျှင် ဂန္ဒီသည် စရိရမ်ပူရွာကလေးသို့ ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြိုင်က စွယ်တာ ချယ်ရီနီရောင်၊ နှင်းဆီပွင့်သေးသေးများပါသော အဖြူခံ ထမီ ပိုးထီးအဖြူနှင့်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ညရောက်သောအခါ သူသည် စာရေးစားပွဲရှေ့တွင် ထိုင်ပြီး စာရွက်ဖြန့်ကာ စာ စရေးတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စနေမောင်မောင်သည် ၎င်းတို့ နှစ်ဦး ဂါထာကို အလွတ်ရသည်အထိ သင်ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီေခတ္မွာ ေထာင္စည္းကမ္းေတြကလဲ ဒါေလာက္ မတင္းက်ပ္ ေတာ့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပ်ခန်းတွေဘက်ကို သွားတဲ့ လျှောက်လမ်းတစ်လျှောက်၊ ကြမ်းခင်းပြားတွေက နင်းလိုက်တိုင်း တကျီကျီနဲ့ ညည်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တခြားနိုင်ငံများ နည်းတူပင် မရှုမလှ ခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျဒေါနား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စားဖိုမှူးဦးထုပ် အဖြူရောင် အောက်ရှိ နဖူးပြင်တွင် ချွေးသီးချွေးပေါက်များ စို့လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈနကေ့တြော့ တဈနညျးနညျးနဲ့ သူသိသှားရငျ ဘယျလိုလုပျမလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝါယာ ကြိုးဖြတ် ကတ်ကျေးနဲ့ ညှပ်မှာပေါ့ ဆရာ သင့်လူ ရာမ
ပန်းပုတွေကို ကူးပြီး ပန်းချီအဖြစ် ပြန်လုပ်ထားတာကိုး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရတနာပုံတက္ကသိုလ်တွင် ဒုတိယနှစ် ၊ ပထဝီ တက်နေသူဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့အလိုလို ပိတ်ပင်ပြီးသော တရားမျိုးလည်း ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု လောက်ဆိုလျှင် သူတို့ အိမ်ပြန်ရောက်နေလောက်ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဖြင့် အဲဒီချို့ယွင်းချက်က ဘာလဲဟု မေးလာ ပြန်သောအခါ ဖြေရခက်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆရာဝန်ကိုယ်တိုင် ချော့မော့ကျွေးသော်လည်း မောင်ပြုံးက မစားပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုသာမနျကတော့ ဘာကိုမှရိပျမိပုံမပျေါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လွှတ်ခနဲ ထွက်သွားသော စကားကို ကျွန်မ ပြောလိုက်မိသည့် စကားဟု မယုံကြည်ချင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့သည် ဂန္ဓာလရာဇ်ပြည်ကြီးဖြစ်၊ ပိုးဖဲကတ္တီပါများနှင့် ပယင်းကျောက်စိမ်း စသည့် ရတနာများ ရောင်းချကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သံဂျေါလီက နားဝငျ လညျသလိုလို ခေါငျးဝငျညိတျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျောကတော့ တတိယတနျးတှဲကပဲ လိုကျပါခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညို့မကျြနှာက စိတျမဆိုး၊ နှုတျခမျးစူမဲ့မနဘေဲ ငိုခငျြနတေဲ့မကျြနှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်ပိုင်း သတ္တုအရည်ကျိုသော အတတ်၊ ပုံသွန်းလောင်း သော အတတ်ကို တတ်မြောက်လာသောအခါ ပုံသဏ္ဍန် အတိအကျရှိသော အတုံးအခဲများ၊ ဒင်္ဂါးများ သွန်း လုပ်သုံးစွဲလာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းကိုယ်တိုင်လဲ သူတို့စရိုက်မျိုးကို လက်ခံကျင့်သုံးချင် ကျင့်သုံးလာမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူဘယျသူလဲ၊ သူ့နာမညျဘယျသူလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြည်နူးဖွယ်ကောင်း လှပါဘိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယိုရှီတာကာသညျ ခါးကို မတျမတျဆနျ့ထားကာ မကျြမှောငျမြားကို ပူးကပျမတတျ ကြုံ့ယုံ့ထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွာလူကြီးသည် ရွာကို ကောင်းစွာမအုပ် ချုပ်၊ မရိုးမဖြောင့်ပြုသည်ဟု တိုင်ကြသဖြင့် ခေါ်ခြင်းဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ဒီခေတ်မှာတော့ ရုပ်သေးပွဲကို လူတွေ မကြိုက်ကြတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မသည် သူ၏ ရှုံ့တွတွန့်ကြေနေသော ရုပ်အတ္တဘောကို အနွေးဓာတ်ပေးနိုင်ရန်နှင့် သူ၏ အိပ်မက်များထဲသို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ကာ သူ့ကို တအင့်အင့် မြည်အောင် ညည်းတွားစေသော ရောဂါဝေဒနာများမှ သက်သာရာ ရစေရန်အတွက် သူ့ကို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် ဖက်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျကဲ့ စိတျခပြါဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဇေျော နငျ ဆရာ့ကို ဘာတှေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့သည် လျှပ်တစ်ပြက် ဝင်တိုက်ရာ တိုက်ပွဲမှာမိနစ်ပိုင်းသာ ကြာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသားဝယ် အလောင်ကျွမ်းဆုံးမှာ အချစ် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုထြန္းေမာင္မွာ မီးဖိုႀကီးမ်ားအနီးတြင္ ေခၽြးတလုံးလုံးျဖစ္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ယခုအခါ အခြေအနေကို ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ပြီဖြစ်၍ များစွာ စိုးရိမ်စရာ မရှိတော့ကြောင်း တင်ပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရက် ဘတ်တလာက လွှတ်ခနဲ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါသညျ ခေါငျးတဆတျဆတျ ညိတျကာ စကားဆကျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ႔မ်က္လံုးထဲမွာ ဘာေတြရွိေနတယ္ဆိုတာ ကၽြန္မ ျမင္ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမေးခွန်း၏ အကျဉ်းအကြပ်ဖြစ်မှုကို မေးခံရသူသာ သိပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိရှိဂါမိက ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုအပေါ် ကျိတ်ကြိုက်နေတာကို မင်းရဲ့ ကိုယ်ပိုင်အရည်အချင်းနဲ့ ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့တာ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ နောက် ကားဆီသို့ ပြန်လာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးလေး ပီတာက တတှတျတှတျ ရှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ခင်းက တနိုင်လု လာတော့လည်း ကောင်းကောင်း စကားမပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ အိတျထဲ ဆံ့သလောကျ ပစ်စညျးပဲ ယူသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနီနှင့် အပြာကျား ရှပ်အင်္ကျီနှင့် လယ်သမားကြီးတွေက ကုတ်အင်္ကျီတွေကို ပခုံးပေါ်တင် ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိတ်ဆွေကို ဘယ်လိုရွေးချယ်ရမယ်ဆိုတာကို သိပြီးရင် နောက်အရေးကြီးတဲ့ အချက်တစ်ခုကတော့ အပေါင်းအသင်း ကို ဘယ်လိုရွေးရမယ်ဆိုတဲ့ အချက်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ေအာင္စာရင္း ထြက္လွ်င္ ေဝမိုးေအာင္က ဘယ္လိုနည္းျဖင့္ အေၾကာင္းၾကားမည္နည္း။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယျဘကျ ခြိုးကှေ့ သှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တို့က သတ်မှတ်ချိန်ထက် အများကြီး စောရောက်နေပါတယ်ကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမသည် ကိုသက်ဆွေ၏ ပါးပြင်၊ နှုတ်ခမ်း၊ နဖူးတို့ကို နမ်းရှုပ်လိုက်ပြီး မျက်နှာကို စူးစိုက် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်ကတော့ မည်သူကြားရစေရယ်ဟူ၍ တေးသီခြင်း မရှိခဲ့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရငျတုနျးကတော့ ရှာနီးခြုပျစပျမှာ ရှားပငျတှရှေိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စီးတတျခါစ ဆိုတော့ ခါးကလညျး ခပျစောငျးစောငျး ဗြ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အားကိုးစိတ်များလည်း တဖွားဖွား ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုတ်တယ်၊ ဒါကြောင့် ဓာတ်ပုံတွေ ဘာတွေတောင် ရိုက်တာပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အသိုက်ထဲတွင် ဥဥနေစဉ် ဖမ်းလာခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက ဝူးဝူးဝါးဝါး ဟိနျးဟောကျ တတျသျောလညျး စိတျရငျးက တျောတျောကောငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီလိုအခြေအနေမျိုးထဲ ရောက်ရှိသူအဖို့ အသင့်ပြင်ဆင်မှု မရှိခဲ့ရင် ရန်သူရဲ့တိုက်ခိုက်ချေမှုန်းခြင်း ခံရမှာသေချာပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပကတိ ဖြူစင်ရိုးသားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်နှာပါသစ်ပြီး နှစ်ယောက်သားအိမ်က ထွက်သွားကြပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးအကြိမ် ဖုန်းပြောခဲ့ကြတုန်းက မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီနယျကို ကြှနျမ တဈခါမှ မရောကျဖူးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်း သီလမှ မယူသေးတာဘဲကွ၊ ယူပြီးမှ မသောက်ဘဲနေရတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂျိုးဆက်စတိန်းက ပွင့်လင်းတယ်၊ ပါးရည်နပ်ရည် ရှိတယ်၊ ရယ်စရာ မောစရာ ပြောတတ်တယ်၊ သူက ရေဝတီ ယဉ်ကျေးမှု အကြောင်းကိုလည်း ကောင်းကောင်း နားလည်တယ်၊ အစ္စရေးမှာလည်း အကြာကြီး နေခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရနျသူမကျြစိလညျ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းတိုက်ဆိုင် လာပြန်လို့ စာရေးဆရာမကြီး လူထုဒေါ်အမာရဲ့ အနုပညာရှင်ကြီးများအပေါ် သုံးသပ် အကဲဖြတ်ပုံကိုလည်း ထည့်ပြောပါရစေဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကံ့ကျောပနျးတဈမြိုးတညျး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိုးသားမိုးတိမ်ကို မမြင်ခဲ့ရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရထားႀကီးမွာ ျဖည္းျဖည္းေလးေလး ခုတ္ေမာင္းေနရာမွ တစ္ခါတစ္ခါ တံတား ႀကီးတစ္ခုလုံး ၿပိဳက်သြားေလမလားဟူ၍ပင္ ထင္မွတ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်ဟာ ဖဲလိမ်တတ်တယ်လို့ မော်စကို မှာတော့ ပြောနေကြတယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ သေသေချာချာ သတိထားစေချင်တယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကြောင့်လဲဆိုအဲသည် ပတ်ဝန်းကျင် ရပ်ကွက်မှာ လူနေမှုမရှိကြတော့ ခွေးလဲမရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျြးမာရေးနှငျ့ ညီညှတျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လောလို့မရဘူး နျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အာတား ဂျပန်ခေတ်သည် ရန်ကုန်မြို့တွင် မြင်းလှည်းခေတ်အကောင်းဆုံးဖြစ်ရကား ပေါင်းတည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါကျကှဲမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ တစ်ချက် လွန့်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကြိုးကို တအားဆောင့်ဆွဲရန် အဆင်သင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါ်ဆုံးက စာကြောင်းမှာ အိမ်၏ကာလတန်ဖိုး ဆိုပြီး ဒီဘက်က ဂဏန်းတွေ ရေးထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါဖြင့် ငါပေးပေးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် မြင်း၏ ကျောပေါ်ကသာမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မီလာနီသညျ သူ့အား လူတကာ ဝိုငျး၍ မေးငေ့ါနသေညျကို သူ့ရှမှေ့ ရပျ၍ ကာကှယျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စမြင်မြင်ချင်း ကာဗွန်စက္ကူတစ်ချပ်ကို ဖြတ်ပြီး ထောင်ထားသလားဟု သူ့စိတ်ထဲတွင် ထင်မိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နီဘရက်စကာ တက္ကသိုလ်သို့ တက်ရောက်ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး စပိန် အမေရိကန်စစ်ပွဲကာလတွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုစစ်တပ်၌ အမှု့ထမ်းခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါပမေယျ့ သူ့ကို ငါ မစဘေူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရှေးပညာရှိကြီးများရဲ့ ကျမ်း ထွက်ဩဝါဒများဟာ မှန်ကန်တယ်လို့လဲ ကျွန်တော် ယူဆပါတယ်၊ မှူးမတ်သေနာပတိများအား သင့်လျော်ရာ ဘွဲ့ ထူးမည်ရည်များ ပေးသနားတော်မူခြင်း၊ အဆောင် အယောင်များချီးမြှင့် မြှောက်စားတော်မူခြင်းဟာ မင်း ဧကရာဇ်တို့ ကျင့်အပ်သော တရားနဲ့လဲ ညီညွတ်တယ်လို့ ယူဆပါတယ်ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အနေဖြင့် အလွန်ထူးဆန်းသည့် အလှတစ်ခုကို တွေ့ နေရသည့်နှယ်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် အာရတ်ချေကို သိလည်းမသိ၊ မြင်လည်းမမြင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုတဒိတ်ဒိတ် အသံက ပိုကျယ်လာပြီး ပိုပြင်းလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူထင်ထားသလို မဟုတ်ပြန်။ မင်းလူ မိညီမ
မြို့ဝန်မင်း၏ ကိုယ်ရံတစ်ဦး ပြေးသွားကောက်ယူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအတွက်ကြောင့် ဂီယံနှင့်တကွ ဂျူးအမျိုးသားအားလုံးတို့၏ မူလယုံကြည်ထား ချက်များသည် အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ပြိုကွဲသွားခဲ့ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျတော့မှ လာမယျလေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် လော်ရာ့ကို ကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကယျလီက ဘေးမှ တှဲ၍ ချေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကားလမ္းကို စြန္႔လႊတ္လ်က္ ဘူတာ႐ုံငယ္ရွိရာသို႔ သြားရမည္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးနောက် သူ့ကိုယ်သူ ကျေနပ်သွားဟန်ဖြင့် စားပွဲနောက်မှ ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျအသံကို မှတျမိသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါကြောင့် အကောင်းဆုံးနည်းလမ်းက ခင်ဗျားချစ်မြတ်နိုးတဲ့အလုပ်ကို လုပ်ဖို့ပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တဈခြို့နရောတှမှော ဝတ်ျထုတိုတဈပုဒျလို ဇာတျကှကျတှပေါသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြန်မာစကားတောင် ပီသအောင် မပြောတတ်တဲ့လူကို အရိုအသေပေးပြီး အောက်ကျို့ရ တာမျိုးလည်း မလုပ်နိုင်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တောင်လေးလုံးသည် ရွာကြီးတစ်ရွာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှလညျး မစဉျးစားခငျြတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ရဲ့ ဆံပင်နဲ့ ငါတို့ရဲ့ ကိုယ်ခန်ဓာ ကိုယ်တိုင်ကိုက တည်မြဲနေတာ မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိုက်ဆွေးတွေမို့လား၊ ရက်လွန်ပစ္စည်း တွေကို လိမ်ရောင်းနေတာလားဟု မသင်္ကာဖြစ်မိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါ ဘယျသူ့ထကျမဆို မငျးကို ပိုခဈြတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော သူ့ကိုပဈထားခဲ့မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့အမြို့မြို့မှာ အလီလီပေးရသော ငွေကားအခြားမဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စမူဆာတဈခုစား၊ လကျဖကျရညျကိုဇိမျခံသောကျရငျးနိုငျတိမိနဈအားကစားဂြာနယျကိုယူဖတျနလေိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ရာတွင် ဂရစ္စနက်၏ အမည်ကို ခဏခဏ ကြားနေရသဖြင့် ဒေါပွလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစၥက္ဒီဝင္းတားက ဝယ္ယူၿပီး ရြက္သေဘၤာ ကေလးအျဖစ္ ျပင္ဆင္တည္ေဆာက္ေပးဖုိ႔ ကၽြန္ေတာ့္ကို အပ္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောင်သေအောင် လုပ်ချင်ရင် ပါးစပ်ကို ဖြဲပြီး ထောပတ်တွေ ဆို့သတ်မှ သေတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒိပြင် နည်းတွေလည်း ရှိတာပဲ၊ ကြောင်သေတာသာ ပဓာန မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပျထဲ လှညျ့လညျ ရောငျးခသြညျ့ ခေါငျးရှကျဗကျြထိုးဈေးသညျမြားလညျးရှိ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြောငျးသားတှအေတှကျတော့ ပိုဆိုးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရကျပေါငျးမြားစှာ ငတျမှတျနခေဲ့တဲ့ မှေးရနံ့တှေ ရတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့မိခငျသညျ ထောငျကငျြးတှငျ မိနသေော ကြားအိုမတဈကောငျနှငျ့ တူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော်ပိုင်က ဖိုးသက်ကို တကယ်စိတ်ပူပြီး တကယ်လိုက်ရှာတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါ မွန္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေမာ္ေတာ္ဘုတ္ေပၚမွာ ယူနီေဖာင္း၀တ္ တစ္ဦးကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇော် ကိုယ့်ခုံ တန်းဆီသို့ ခပ်သွက်သွက်ပြန်လျှောက်ခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါလညျး အခှငျ့ထူးခံခငျြစိတျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒင်းနိစ် အဖမ်းခံရသည့်သတင်းကို သတင်းစာများသို့ မပေးပဲ ထားရန်နှင့် ပြစ်ဒဏ်ကို ဖော်ပြခြင်းမပြုရန် ပုလိပ်မင်းကြီးကို မှာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လြူမနျနီတေး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ကိုင်းမြို့ကို သွားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပါးရေတွန့်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပျ ဝဒေနာ သညာ သင်ျခါရ ဝိညာဉျ သဘော ခန်ဓာငါးပါးကတော့ အတူတူ ပါပဲ ဟုလညျး သဘောကသြညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပနျးခြီစက်ကူတှေ ရောငျစုံခဲတံတှလေညျး ရှိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စေတီဆိုတာကလည်းထိုတစ်ဆူတည်းသောဘုရားကိုသာကိုယ်စားပြုတည်ထားခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြက်တောင်ရိုက်ရတာ ပင်ပန်းလားလို့ပဲ မေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းရော်ကတဲ့နန်းရင်ပြင်က အမျိုးကောင်းသား အမျိုးကောင်းသမီးအပေါင်းကို သိသိသာသာဂရုစိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတျမှာလညျး ပေါ့ပါးရှငျလနျးလာသညျဟု ထငျမှတျ ရလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နဂိုက ပိနျခြုံးသညျ့ ခန်ဓာကိုယျ ကလေးသညျ ပါးပါး လှပျလှပျလေးသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လျောင်းတော်မူဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော် ရှေ့ရောက်သည့်အခါ ကားဘီးမှာ ပေါက်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လင်နီသည် တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ်ဖြင့် မီးဖိုကို ကွေ့ပတ်ကာ အသာလေး ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လဖိုငျလ၏အသံသညျ မာကြောလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆနျ့ကငျြဘကျကိစ်စတှေ လညျး မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးရင်တော့ လက်ဖက်ရည်ကို သုံးဆောင်ပါတော့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တဈနရောရာ မသှားတော့ဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လအနည်းငယ် ကြာပြီးနောက် တစ်နေ့တွင် ဒေါ်ငြိမ်းစံထံမှ ဖုန်းရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့နိုင်ငံပြောင်းလျှင်ဘာသာတရားလည်း ပြောင်းသွား တတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် လူမဟုတ်တဲ့ သတ္တဝါတစ်ကောင်လို ခံစားနေရတာလည်း အဆင်မပြေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရဘက္ကာသည္ ဓာတ္ပံုေဘာင္ထဲက ထြက္လာၿပီး ျမင္းကို ၾကာပြတ္ႏွင့္႐ုိက္ေနပံု၊ အရာရာတြင္ ေအာင္ပြဲခံေနပံု၊ ေတးဂီတေဆာင္ေပၚမွေန၍ ၿပဳံးၿပဳံးႀကီး ငံု႔ၾကည့္ေနပံုမ်ားကို ျမင္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖုန်ထူသော လမ်းမကြီးများပေါ်ရှိ မိုးစက် မိုးပေါက်များ ကျသွားရာ နေရာများတွင်မူ ချိုင့်ခွက်ကလေးများ ထင်ကျန်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြစ်တာပေါ့ ဆရာရဲ့၊ ဆ ရာ တော် ကြီး ကို လျှောက်ထားပြီး ခွင့်ပြုရင် မေးတာပေါ့၊ ဒီလို ဆရာ တော်ကြီးနှင့် တွေ့ လိုက်ရင် ဆရာ့ အတွက် အများကြီး အကျိုး ရှိနိုင်ပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါ သူ့ရဲ့ နစေ့ဉျအလုပျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမယ့် ဓားပြန်အထုတ်မှာ စိုက်ဆွဲပြီး ထုတ်လိုက်တာဆိုရင်တော့ ဒဏ်ရာက ကြီးသွားနိုင်ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာဝန်တစ်ယောက်လျှင် ရောဂါစစ်တမ်းကတစ်မျိုး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရင်ဧကရာဇ်သည် ဆင်ပေါ် မှ ရွှေလှေကားဖြင့် အောက်ဘက်သို့ ဆင်းသက်လာလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ကြှနျမ နောကျပိုငျးမှ နားလညျလာတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးမှ မဟုတ်ပါဘူးဟာ၊ နင်များ ဟိုဒင်း ဖြစ်မလားလို့ မင်းလူ ရေတမာ
ရုရှပြည်ရဲ့ စစ်အင်အားတွေဟာ မကုန်ခန်းနိုင်လောက်အောင် ကြီးမားတယ်ဆိုတာကို အကျယ်ချဲ့ပြီး ရေးစမ်းဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှားနို့ခညျြး သကျသကျ မသောကျလိုကလညျး ပိုလဆငျကျောဖီမှုနျ့ကို နှပျထား သညျ့ ကျောဖီကရား လာ၍ ခပြေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြိုက်နှစ်သက်သူများမူကား ခုံမင်စွာ သောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ္ၾကပ္ႀကီး မိုင္ရြန္သည္လည္း က်န္းမာ ၾကံ႕ခိုင္လာၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
နောက်စကားပုံတွေ၊ ဇာတ်စကားတွေပြောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရုံးခန်းထဲက ဆိုဖာကြီးပေါ်တွင် အိပ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်မြဝင့်သည် ကျောင်းသို့ မုန့်ဗူးယူလာလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာလို့ အဲဒီကိစ်စ သူ့ကို သှားမေးနတောလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးနှောက်နှင့်အာရုံကြော ရောဂါကုဆေးရုံကြီး၏ တစ်ခုသော ခုတင်ထက်မှ ကာယဗလသမားကြီးသည် အဘယ့်ကြောင့် မဖွယ်မရာ စကားများကို ပြောဆိုလျက် ရှိသနည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အားပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတ်ထဲတွင် သင်္ကာမကင်း ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုတ်တရက် မိုးကြိုးပစ်ခံလိုက်ရသလို ကြေမွသွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိပျကမျးဟောငျးရပျကှကျမှ လမျးကဉျြးကဉျြးလေးမြားပျေါတှငျ ဇိမျအိမျတှကေ ရှောငျ၍မလှတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ခုတော့ ဒါတွေဟာ အလကားဟာတွေ ဖြစ်သွားပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဓိပ္ပါယ်ကတော့ မြေလတ်ဆေးရုံမှာ ဆာဂျင် ခင်ဦးနွယ် ရှိနေလို့ အလုပ်များနေရသည်ပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူ တယောက် အကြောင်းကို စကားပြောကြည့်ပြီးမှ လေ့လာပြီး ဆုံးဖြတ်တာပေါ့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂရမ် ရာ အနည်းငယ်မျှသာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှည်ရှည်မျောမျော အရာတစ်ခုကို မြင်၍ လက်ဖြင့် မသိမသာ ကိုင်ကြည့်ရာ တူးရွင်းငန်းပြား တစ်ချောင်း ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင်းအင်း မကြားဘူး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့အဖို့ အဲဒီလို ငြိမ်ငြိမ်ဆိတ်ဆိတ်၊ အေးအေးဆေးဆေး ဘဝမျိုးကို နေပိုင်ခွင့်ရှိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့နှင့်မတည့်သော အခြားအုပ်စုတစ်ခုခုမှ လူတစ်ယောက်ကို ချီးကျူး တာမျိုးမလုပ်မိဖို့အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လာလျှင်လည်း အကောင်ငယ် များသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ကိုလှငျစိုးထံမှ အသံထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနေ့က မည်သူကမျှ ဆွီလင်ကို စကား မပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖလွိုက်က ဟန်လုပ်၍ ရည်မွန်စွာ ပြန်ပြောလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ်ပြည့်ဝတဲ့ မိန်းကလေး ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘူတာရုံမှ ထွက်လိုက်သောအခါ မိမိနှင့် ရင်းနှီးနေခဲ့ပြီးသော မြင်ကွင်းများက မျက်လုံးအိမ်ထဲ ထင်ဟပ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကိုပငျ ခြီးကြူးရမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှံလညျး မတတျနိုငျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခု ဒီပုဆိုးက မိုးနညျးနညျးပကျနလေို့ စိုထိုငျးနတော ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရည်းစားနဲ့ ကွဲလာတဲ့ကောင်ကလည်း နာစရာကို အရက်နဲ့ဖြေစရာမလို။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စုံနတောပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့က ကွင်းစောင့်နတ်နန်း ခေါ်ကြ ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အထူးသဖြင့် ဟိန္ဒူအကြမ်းဖက် လှုပ်ရှားမှုအဖွဲ့နဲ့ လျှို့ဝှက်ဆက်သွယ်ပြီး မွတ်စလင် ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက်ရေး လုပ်ငန်းတွေကို လုပ်လာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတို့နှဈယောကျ ထိုငျနရေငျး ငါက အိုကျတယျဆိုတော့ အေးငယျက ငါ့ကို သူ့စာအုပျနဲ့ ယပျခတျပေးတယျကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တတျနိုငျသလောကျ ခြှတောရမညျ မဟုတျပါလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပေးပါတယျ၊ တနျရာတနျဖိုး မကပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ မစ္စက်ဝင်းတား စကားကိုလည်း တစ်သဝေမတိမ်း နားထောင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုပ်ကိုလည်း ထားပစ်နိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြွေဟောက်သား ချက်စားလိုက်ရင် ပျောက်တယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကမကထ ပြုသူများမှာ အာဖရိကန်ကျောင်းသူ ကျောင်းသားများဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပမေဲ့ မျောစကိုမှာ ဆောငျးခိုနိုငျလိမျ့ မယျ မထငျဘူး ညီမတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်စမှာ လူထူထူရှေ့ရောက်တိုင်း ဘရီကျူးကို ဖက်ယမ်းနှုတ်ဆက်ကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ရှလေ အတွက် ကိုယ်က ဤမျှ ပူရန်ကောဟု မီလာနီ သိသွားမည်ကို စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လယ်နေချိန်မို့ ရေနီမြောင်းမှာ လူအသွားအလာ သိပ်မရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိုးကိုကြောက်တဲ့လူတွေ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ခါတွေ့ရင် ငါတို့ချင်း စကားပြောစရာ မလိုတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးေတာ့ ျပတင္းေပါက္နားမွ ကုလားထုိင္ဆီသို႔ ျပန္သြားၿပီး ထုိင္ေနလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့မှ ပြုံးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေကလဲ သမီးကို အားပေးချင်ပါတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နန္ဒ၏ ခပ်တည်တည် မျက်နှာမှာ ချက်ချင်း ပြုံးရယ်လာပြီးသူ၏ စူးရှနက်မှောင်သော မျက်ဝန်းအစုံမှာ နူးညံ့သွားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမလညျး မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူဟာ လူသတျသမားတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အို ဖူးခဲ့ရတာပေါ့ ကိုယျတျောလေးရယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအမ်ိဳးသမီးက သန္းသန္းဝင္းကို လက္ကုပ္လိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးကျော်နှင့်အရက် နက်ဖန်မနက် ဆရာကြီး ဘူတာဆင်းရန် သည်ည ရှုမဝတိုက်မှာ အိပ်စက်မည် ဆိုတော့ ထိုညစာကို ဦးကျော်ကပဲ မရှောင်သာ၊ မငြင်းသာ ကျွေးပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့ညက မင်းကို ငါ လည်ပင်းရှည်အောင် မျှော်နေချိန်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းမှာ မီးရထားပေါ်က ခုန်ချပြေးကြတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အာရစ္စတိုတယ်ကား အားထား လောက်သော ပညာရှင် ဖြစ်သည်ကို ငြင်း ဖွယ် မရှိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်း၌ အတော်မူးနေပြီဖြစ်သော ကျွန်တော့်လက်ထဲက ဖန်ခွက်က သူတို့အခန်းထဲသို့ ဂလွမ်ကနဲ ကျသွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမလညျး ဝမျးသာလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နားထောင်၍ မငြီးနိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိချစ်ရတဲ့ အစ်ကိုရေ ပြီးခဲ့တဲ့ အပတ်က မိမိ ဆေးလိပ် စလိပ်တယ် သိလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် ထိုမိန်းမနှင့် တစ်နေ့လုံးပျော်ပါးနေမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုငျးကှငျးသညျ ဝါးဆဈ ပါးစပျထဲတှငျ တှဲလောငျးခိုနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ၌ ကိုနှင်းမောင်၏ မျက်နှာကို ကြည့်လိုက်ရာ မချိုမချဉ် ပြုံးစစ အမူအရာမျိုးကို တွေ့ရသဖြင့် အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အများပြည်သူတို့ ကိုယ်စိတ်ဝမ်းငြိမ်း ချမ်းစေလို၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈယောကျရယျ ခဈြသူရှားတယျ၊ သညျစကားက မှနျရဲ့လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်တော် တို့အတန်းထဲမှာ မြန်အောင်သူ ခင်သိန်းအေးရှိသော်လည်း တက္ကသိုလ် ရောက်တဲ့ထိ ရင်ဖုံးအကျီပွပ္ပ၊ ကျစ်ဆံမြီးတုတ်တုတ်၊ သနပ်ခါးပိန်းကြားနှင့် ကျောင်းတက်သူဖြစ်သဖြင့် သူကြီးသမီးဟုခေါ်ခံရသူ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို မေ့နေတဲ့သူ၊ မိသားစုကို သိပ်ဦးစား ပေးတဲ့သူ၊ အနစ်နာ ခံရတဲ့ သူကတော့ အဲဒီရုတ်တရက် အပြောင်းအလဲကြောင့် စိတ်ထိခိုက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ထမငျးစားခြိနျမရအောငျ လာရတဲ့ခရီးက ဝေးနသေလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤအခမျးအနား၌ ရှယျဟှား၏ ခငျပှနျးကို ကြှနျမ တှခှေ့ငျ့ မရခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြိုးကြာချောင်းသည် နှင်းအောက်တွင် ရောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြက်တွေကို ခြောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခြေထုပ်ထားစဉ်အတွင်း အသက်နှင့်ကိုယ် အိုးစားကွဲသွားနိုင်သည် ဆိုသည့် အချက်ကို ကျွန်မတို့အား သူတို့ မပြောခဲ့ကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းမတွေကို နှိပ်ကွပ်ချင်လို့ တမင် အဲဒီလို ခြေထောက်ထုပ်ခိုင်းတာ ဆိုတာကိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမြေကမ္ဘာမှ လူသန်းပေါင်း ခြောက်ထောင်အနက် ဤတွေ့ရှိမှုကြီး အကြောင်းကို သိသူ လက်တစ်ဆုပ်စာသာ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုစဉ်တွင် နောက်မှ လျှောက်လာသူသည် သူမ၏ဘေးတွင် တဖြည်းဖြည်း ယှဉ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ယှဉ်ပြိုင် လာသူတို့ကို ထိပ်တိုက် ရင်ဆိုင်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့ဖြင့် မိန်းမသားတစ်ဦး၏ ဘဝတွင် ရရှိပိုင်ဆိုင်နိုင်သည့် အဆုံးအစ မရှိသော ချစ်ခြင်းမေတ္တာနှင့် အမြင့်မားဆုံးသော ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုတို့ကို ခံစားစံစားနိုင်ရန် ပိုမို နီးစပ်သွားစေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျ သီတငျး လေးပတျတှငျ ဆေးကို ပါးစပျမှ တိုကျကြှေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်း ဖြစ်ရပ်များသည် အကြောင်းရင်းများ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထောင်ဆရာဝန်ကို ထပ်မံ သတင်းပို့ရပြန်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူတွေကမူ စကားလက်၏ နှလုံးသားသည် မြေပုံထဲတွင် ပါသွားပြီဟု ထင်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် သည် ညအိပ်ရာဝင်တိုင်း ဘုရားရှိခိုးသည့် အလေ့အကျင့် မရှိသူမို့ မဟာမြတ်မုနိဘုရားကြီးသို့ ရောက်တုန်းရောက်ခိုက်ငါးပါးသီလခံ၍ ဘုရားဂုဏ်တော်၊တရားဂုဏ်တော်၊သံဃာဂုဏ်တော်အထိ အကြာကြီး ရှိခိုး အာရုံပြုနေလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တပုဒ်က နော်ဗယ်လ်ဝတ္ထုရှည်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ဘာမှမပြောကြသည့်တိုင် ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ကို သူနှင့် စစနေတာ ရိပ်မိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လက်ျာဘီလူးကမူ သူကြီးကို မကြည့်၊ ရွာသားများ၏ မျက်နှာကိုသာ လိုက်ကြည့်နေပြီး မကျေနပ်ဟန် ပေါ်သည့်သူ အားလုံးကို ဆွဲထုတ်စေလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျမက ရူးရူးမိုကျမိုကျ အထှနျ့တကျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈနာရီ မခှဲသေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မနက်စောစောဆိုလျှင် အခန်းထဲတွင် မီးလင်းနေတတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြူးဒဈကလေးကို လိုလသေေးမရှိ ဝယျပေးနိုငျတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤအိုက်ဆိုတုပ်နှစ်မျိုးသည် အလေးချိန်တွင်သာ ကွာခြားကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဘိုးက ကောင်းမြတ်အား မိဘတို့၏ မျိုးရိုးအလုပ်အကိုင်တို့ကို မေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျစ်ပစီအများစုက သူတို့၏ မူလဇာတိနိုင်ငံသည်အီဂျစ်နိုင်ငံ ဖြစ်ပါသည်ဟု ဆိုကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တွေ့သမျှကို ကောက်ယူမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့နားထဲမှ ကြားကြားနေရသည့် အသံများမှာ ယခင်ကထက် တိုး၍ဆိုးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟောဟို မျက်စောင်းထိုးအိမ်က ဦးရှမ်းကြီးလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဟုတ်သေးဘူး၊ အဲဒါက ပုံအဟောင်းကွ၊ အခု အဖေပြောမှာက ပုံအသစ်၊ အပြေးပြိုင် ရင်း အိပ်တာက ယုန်မဟုတ်ဘူး လိပ်ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုသော် ကျွန်တော်တို့က မျက်နှာပြရန်ပင် ခက်လောက်အောင် တပြန်တလှည့် အားနာရပြန်ပြီဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူနှငျ့ လကျထပျမညျ့ သတို့သမီး၏ မိဘမြား၏ အခနျး ကဉျြးကဉျြးကလေးထဲသို့ သူဝငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ သီဝရီ အရ အက်တမ် တစ်လုံးတွင် လျှပ်စစ် အဖိုဆောင်သော နျူကလိယကို အီလက်ထရွန် များသည် စက်ဝိုင်းပတ် လမ်းကြောင်းများ အတိုင်း လှည့်ပတ်လျက် တည်နေကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါတွင်မူ စိတ်ချဉ်ပေါက်သည်နှင့် စကားလက် ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိဟိတ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်းလေ လဲ့နှင်းရည်မှာ ဘာပြောစရာ ရှိသေးသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် ကျွန်မ၏ သားသမီးများကို မြင်ရသည်ထက်တော့ မည်သည့်အရာကမျှ ကျွန်မကို ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့အောင် မပြုလုပ်နိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကောင် မောင်ချစ်အေးကို ရှောင်ဖယ်ဖယ် လုပ်နေတာ ကြာပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟုတ်ပြီလေ၊ ဒီလိုဆိုရင် ဂျူလီယာဒီလန်းဆိုတဲ့လူ အကြောင်းကို စုံစမ်းဖို့ စကော့တလန်ယာဒ်ကို ကျွန်တော် ဖုန်းဆက်လိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်နှစ်တွေ မှာလည်း ဆက်ပြီးရဖို့ အလားအလာ ကောင်းနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခြံဝင်းထဲ လျှောက်ပြေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ကိုယ့်ကို ဘာကြောင့် သနားရကြောင်း ကိုယ်နားမလည်နိုင်ပြန်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျော တျောတေျာ့ကို ပငျပနျးနလေို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မနက်စောစော ထရမယ့် ပြဿနာ၊ ချွေးတဒီးဒီးကျအောင် ကစားရမယ့်ပြဿနာ၊ ကစားပြီး ရုံးမသွား ခင် ရေအမြန်ချိုးရမယ့် ပြဿနာစသည်ဖြင့် အိမ်ထောင်ရေးမှာလည်း လူဟူ ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမ သညျ တဈခြိနျက သူ့ကိုခဈြခဲ့ပါသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကမ္ဘာက သူ့ကို သိလာသည့် နောက်ပိုင်းမှာပင် မရပ်မနား သင်ကြား နေဆဲဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကားချင်း တိုက်မိခြင်းကဲ့သို့ မတော်တဆကိစ္စများ ဖြစ်ပွားလေသလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာဖြစ်လို့ ပန်းပင်က တစ်ပင်တည်းရှိတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့မှာလည်း လန်ဒန်မှာ လုပ်စရာတွေ အများကြီးရယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူမှာ ရွေးစရာ အများကြီးရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ တောဝန်းကျင်၊ တောင်ဝန်းကျင်အနှံ့သည် ရာသီစက် ရဟတ်၏ သင်္ကေတတည်းဟူသော ခြုံလွှာဖြင့် ပိန်းပိတ်အောင် ရှိနေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်ဘာသာ ကျွန်တော် နားလည်အောင် ရှင်းမပြတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လရေူးကို ရှာမတှေ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဉာဏ်ရသွားပြီဟုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် ကျယ်လောင်စွာ အော်ရယ်တတ်ပြီး သူ၏ စကားလုံးများက ပက်ကျိရှုံးလောက်အောင် ချွဲပစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိုက်ရိုက် အဓိပ္ပာယ်တွေ လျှောက်ဖွင့်ပြီး အသိအမြင် ခံစားမှုတွေလွဲချော်မသွားစေသင့်ဘူးလို့ ထင်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် မပြောတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအတှကျ ဘာမှမပူနဲ့၊ အဲဒီဌာနမှာ ကြုပျနဲ့သိတဲ့ ဘိနျးစား ဆရာဝနျတဈယောကျ ရှိတယျဗြ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အို ဒုကျခပါပဲလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်ကတော့ မြို့စား ကြီးဘီဇူးကော့ဗ် ဘယ်ကလောက် အခြေအနေဆိုးနေပြီလဲ ဆိုတာ တစေ့တစောင်းလာပြီး အကဲခတ်တာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သောက သံသရာဆိုတာဒါပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မလိုကျလြောနိုငျခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခန်းမကြီးထဲမှာ လူသူကင်းမဲ့နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် အင်္ဂလန်ပြည်မှာဆိုရင် ပိုပြီး အကျိုးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ဘဝ ဥခွံကလေးထဲမှ ခံစားမှုအားလုံးသည် သူ့ လျှို့ဝှက်ရတနာ ကလေးများ ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွေကလည်း ခပ်ကြမ်းကြမ်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရာလိပ်တွေ၊ စားပွဲတွေ၊ ကုလားထိုင်တွေ ဆို့ပြီး လမ်းပိတ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ဆှမြေိုးမြား တအိမျအိမျ သှားရောကျနပေါက တျောသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးမှ တစ်စုံတစ်ခုကိုတွေးမိပြီး စိုးရိမ်သွား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခုမူ သူစိတ်ပျက်ရမည့်အလှည့်သို့ ရောက်ပေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယာအလုပ်သမား ဘဝမှ မီးဖိုချောင်ထဲသို့ ရောက်လာသည့် ထမင်းချက် ကပ္ပလီ ဝဝကြီးသည် အချိန်မှန်မှန် ထမင်းပွဲရှေ့ရောက် မကျွေးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များကို သူ့လက်ထဲရောက်လာသည်နှင့် တပြိုင်နက် ရုံးတို့ ဂါတ်တို့က မစစ်ဆေးဘဲ ပိုင်ဆိုင်ခွင့်ရနိုင်စေရန် အလို့ငှါ ရုံး မင်းများနှင့် ပုလိပ်များကိုပင် လာဘ်ထိုး ပြီးပြီဟု ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤကိစ္စအတွက် သူသည် အက်တလီနှင့် တစ်လကြာ အပြန်အလှန် အကြိတ်အနယ် ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နမြေား မကောငျးလို့လား မဆိုနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျနာမညျ နှဈခုကလညျး ခဈြစဖှယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အလယ်နန်းမတော်အကြောင်းကို ကျွန်မကောင်းကောင်းသိတယ်လေး မင်း တုန်းမင်းကြီးသာ အလျင်နတ်ရွာစံပြီး သူကျန်နေခဲ့ရင် သူပဲ ချယ်လှယ်နေမှာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘလှ လုပ်သည်မှာ ရုတ်တရက်နှင့် လျင်မြန်လွန်းရကား ပထမသော် ကိုကိုလတ်သည် ကြောင်လျက် ရပ်ကြည့်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စာရေးဆရာ အသငျးသာ မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားစစ်ထိုး ရန်ပွဲဖွဲ့မိသော၊ စကားမပြောဘဲ တိတ်ဆိတ်ဖယ်ခွာနေမိခဲ့သော၊ နှစ်ယောက်ပြိုင် ပေါက်ကွဲခဲ့ကြသော၊ တစ်ယောက်တည်းလည်း ပေါက်ကွဲ နေမိခဲ့သော အကြိမ်တွေ များစွာရှိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်ပျက်အားငယ်ခြင်းဖြစ်ရန်သော်လည်းကောင်း၊ ပီတိဖြစ်ရန်သော် လည်းကောင်း အဆင်သင့်ဖြစ်လျက်ရှိ သောနာတာရှာ၏ ခပ်မှုန်မှုန်မျက်နှာကလေးသည် ရွှင်လန်း ကျေးဇူးတင်သော ကလေးငယ်၏အပြစ်ကင်းသည့် အံပြီး ကလေးဖြင့် တစ်မုဟုတ်ချင်း ဝင်းထိန်တောက်ပလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထဲကနေ အာ အာ ဟု အသံလှမ်းပြုသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချစ်သူ မဟုတ်သေးဘူး ဆိုတာတောင် ကောင်ကလေးက သမီးကို ချဉ်းကပ်နေတာ ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သားမယားအဖြစ်လည်း ပေါင်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တွင် အမည်းစက်နှစ်စက် စွန်းနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်သည်ဆိုကတည်းက သူ့အနားမှာ မအိပ်မစား စောင့်ရှောက်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူကြီးသူမ သဖွယ် ဆက်ဆံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အဲဒီအခကျြကို ကောငျးကောငျး သိနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆွန်ဇူးရဲ့အလိုအရဆိုရင်တော့ ထောက်ပံ့ပို့ဆောင်ရေးလမ်းကြောင်းတွေကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက်ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက သူတို့နှစ်ယောက်ကို ချဲ့ပေးကြရန်ဟူသော သဘောဖြင့် လက်နှစ်ဖက်ကို ဘေးသို့ ယက်ခွဲပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်ဘီးကို အခင်းဖြစ်တဲ့နေရာမှာ တွေ့တဲ့အချိန်တုန်းက ဘီးနှစ်ဘီးစလုံးကို သံချွန်နဲ့ ဖောက်ထားတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘိုးအိုထံမှ မည်သို့သော အကြံဉာဏ်မျိုး ရမည်ကို သူ မခန့်မှန်းတတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝီလီတောက်ထိန် သည် စီးကရက် တစ်လိပ်ကိုဖွာရင်း ဘယ့်နှယ်လဲဆိုသော အကြည့်ဖြင့် ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နပေါစေ၊ နပေါစေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်မကောင်းစရာ သူ့ အဖြစ်ကို မြင်ကြား နေရသည့်တိုင် အဘယ့်ကြောင့် ပေါ့ပေါ့တန်တန် လှောင်ပြောင် နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မကို သူချစ်မှချစ်ပါရဲ့လား၊ သူ ကျွန်မကို မနေ့ကလောက် ဟက်ဟက်ပက်ပက် မရှိဘူး ထင်ပါရဲ့ စသည့် သူစိတ်ခံစားမှု ကို အလေးထားသည့် ဂရုစိုက်နည်းမျိုး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ တခုခု ကို မျှော်လင့်နေသေးတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကြောင့် ဘုန်းရှင် ကံရှင်ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော စည်းစိမ်ဥစ္စာ အရာဝတ္ထု မှန်သမျှသည် ဘုန်းရှင်ကံရှင် ကွယ်လွန်သောအခါ ပျောက်ကွယ်ရသည်မှာ ဓမ္မတာဖြစ်ကြောင်းကို သတိပြုသင့် ကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူက စာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငွေလှေကား၏ တိုင်တို့သည်၎င်း၊ လက်ရုံးတန်းတို့သည်၎င်း၊ နဖူးစီးသည်၎င်း ရွှေအတိ ပြီးကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မလွမ်းချင်ဘဲနဲ့ လွမ်းလိုက်တာတွေ၊ မိုးတွင်းပေမဲ့ နွေကောင်းကင်အပြာတွေကို ဇွတ်ရေးလိုက်တာတွေ ရှိသလား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တိုကျနှငျ့ မျောတျောကားနှငျ့ အခိုငျးအစေ၊ အထိနျးတျော၊ အခြော့တျောနှငျ့ ရှယျလီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နွေကာလထဲသို့ ဝင်ခဲ့ပြီဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မခငျစီလညျး ကြှနျမနဲ့အတူ နတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြိုးကြာရွာတွင် သူရောက်ရှိသည်မှာ လေးရက်ရှိသွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပြီ၊ အဲဒီတော့ ခင်ဗျားပြောသလို ဝန်တင်လားပဲထားပါ တော့၊ ဒီလားဟာ သူ့ကျောပေါ် တင်မယ့်ဝန်ထုပ်ကို သူကိုယ်တိုင် စီစဉ်ခွင့်ရှိမယ်ဆိုပါတော့၊ သူ့အတွက်အသုံးမဝင် အကျိုးမရှိတဲ့ အထည် အလိပ်တွေ ကော်ဇောတွေ သူတင်မလား၊ ဘယ်တင်ပါ့မလဲ၊ သဲကန္တာရခရီးအတွက် သူ့မှာလို အပ်မယ့် ကောက်ရိုးတို့ မြက်ခြောက်တို့တင်မယ်၊ တခြားစားနပ်ရိက္ခာတင်မယ်၊ သောက်ရေတင်မယ်၊ ဒါပဲပေါ့။ ဘတ်ဂျက်လို့ဆိုတဲ့ အဲဒီလို ငွေကြေးကို စနစ်တကျ ခန့်ခွဲသုံးစွဲမှုတစ်ခုရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က ကိုယ့် ပိုက်ဆံအိတ် ပိန်မသွားရေး၊ တစ်နေ့တခြား ပြည့်တင်းလာရေးပဲ၊ သူ့အလုပ်က ခင်ဗျားမှာ မဖြစ်မနေ လိုအပ် တဲ့ဟာတွေရယ်၊ တခြားအလိုဆန္ဒတွေထဲက ဖြစ်နိုင်သမျှရယ်ကို ရရှိအောင် အထောက် အကူပေးဖို့ဘဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ ဆုံးသွားပြီလို့ သတင်းကြားတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေတယ်လို့ ဘယ်ထင်မိပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖေဖေနှင့်အိုသမန်တို့ အပြန်အလှန် အာမခံချက်တွေပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျတဈခှကျလောကျ ရနိုငျဦးမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့လကျမြားက ခှနျအား ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောက်ခါစ ဖြစ်၍ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်အိမ်တွေနှင့်လည်း မရင်းနှီးသေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ရက်များတွင် ရေခန်း၍လိုက်လာသောအခါ ရေတွင်းငယ်များ တူးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မငြင်းနိုင်ခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါလညျး မသိဘူးလကှော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတဈခါပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကံကောင်းထောက်မစွာဖြင့် ကျွန်မတို့အားလုံး ထိုဒုဗ္ဘိက္ခန္တရကပ်ကို ဖြတ်ကျော်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ္စတာဆိုတိုဂျီမာသည် နှုတ်ခမ်းထောင့်ကို လျှာဖြင့် တို့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည့်ပါဦး ဘယ်လောက်လှတဲ့ သမီးလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လွင်ပြင်တွေ များတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အောက်မှာတော့ ပေါစတုန်းဆိုပြီး လက်မှတ်ရေးထိုး လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝိုင်းဝန်းပြုစုထားကြသဖြင့် သတိရစဖြစ်နေသော မျက်လုံးစိမ်းစိမ်းနှင့်လူကြီးက လှမ်းအော်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစ်ကို့ကို ဤမျှ ရူးသွပ်စေခဲ့သည့် ဘီတယ်လ် ဆိုသော ဂီတအဖွဲ့သည် မည်သို့သော အရာမျိုး ဖြစ်လေမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပေရေညစ်ပတ်နေသော အဝတ်တို့ကို လျှော်ဖွပ်နိုင်သလို ကျွန်ုပ်အနေနှင့်လည်း အိပ်ခန်းအပြင်ဘက် မီးလင်းဖိုဘေးတွင် စားပွဲ ကုလားထိုင်ခင်းပြီး မှတ်စုမှတ်ရာတွေ ရေးနိုင်ချွတ်နိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မရှိတော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆွန်ညာ သူ့ကို အထိတ်တလန့် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရာ့ကို တွဲကဖို့ ဖိတ်ခေါ်မယ့်လူမှ ရှိပါဦးမလား၊ နာတာရှာတော့ တော်ဝင်ကပွဲသဘင်ကြီးမှာ ကရတော့မှာ မဟုတ်ဘူး ထင်ပါရဲ့ ၊ ဒီယောက်ျားပရိသတ်တွေဟာ နာတာရှာကိုများ သတိမထားမိကြတော့ဘူးတဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုခေတ် မှောင်ခိုဈေးတို့ ထုံးစံ၊ အမျိုးသမီးကြိုက် ပစ္စည်းတွေက တော်တော်ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုအသံပေးပြီးထွက်ပြေးသွားကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုသတင်းကိုကြားပြီး ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ပြန်လာစဉ် လမ်းတွင် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်နှင့် တွေ့ခဲ့ကြပုံ၊ သူ့ဝတ်စုံသစ်နှင့် ဦးထုပ်သစ်တို့ကို ဝတ်ဆင်ပြီး ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ထံမှ ပြန်လာခဲ့ပုံ ထိုရုပ်ပုံကားချပ်များကိုမြင်ကာ ရင်ထဲတွင် လှိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ်တယ်၊ ကျုပ်တို့ဟာ လူထုကို တကယ်ယုံကြည်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်နောက်ဆုံး လက်ပြနှုတ်ဆက်လိုက်ပြီး တာဝါဘာထဲသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်တော့ ရွာသားတစ်ယောက် တစ်နေကုန် ကုန်းရုန်းကြိုးစားပြီး အလုပ်လုပ်တာတောင် တစ်မူးနှစ်ပဲလောက် ရနိုင်တဲ့အချိန်မှာ သုံးကျပ် နှစ်ထပ်တိုးဆိုတော့ စဉ်းစားသာကြည့်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့နောက် အိပ်ရာထဲဝင်ပြီး စောင်ခေါင်းမြီးခြုံနေ လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟုတ်ကဲ့၊ ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်ပြီးပါပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခြောလေးက ပိတောကျပနျးတှကေို အားရပါးရ ရှူရှိုကျနမျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူမမယ် ကလေးနှစ်ယောက်နှင့် ဘာမျှ မလုပ်တတ် မကိုင်တတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိ ရောက်ကတည်းက တုဏှိဘာဝေပြုနေခဲ့သော မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် စကားပြောစပြုလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့အိမ်ကို ဗုံးကြဲခံရတဲ့အကြောင်း မစ္စတာချိုကို ကျွန်မ အရင်တုန်းက ပြောခဲ့ဖူးပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ့်အတွေးနဲ့ကိုယ်ဖြစ်၍ ပီယာ ဘာကိုမျှ မကြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျရှဝေါက သူမနှငျ့ မလှမျးမကမျးတှငျ ဝငျထိုငျရငျး မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိပ်စာရွတ်ပြသည်ကိုက တော်တော်ကြာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ၏ ဒဿန အမြင်များမှာ အသစ်အဆန်းတော့ မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှလီဂယ်၊ တီအက်နဲ့ အခြားသောဆရာတို့ ပြန်ဆိုခဲ့တဲ့ ရှိတ်စပီးယားရဲ ပြဇာတ်တွေ၊ ကဗျာတွေရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီလို ဘာမဟုတ်တာတွေအတွက်နဲ့တော့ အချိန်ကုန်မခံနိုင်ဘူး၊ အစ်ကိုဟာ အများအတွက် အသက်ရှင်ရမယ်၊ အရေးကြီးတာတွေအတွက် အသက်ကို စွန့်တန်စွန့်ဖို့ လုပ်ထားရမယ်၊ တော်ပါကွယ်၊ မိသားစု ကွက်ကွက်ကလေးအကြောင်း ပြောရတာ သေးသိမ်လွန်းပါတယ်၊ ဂျဲနက် ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထ၍ပင် လက်ခုပ်လက်ဝါးတီး၍ ကမိလေတော့၏ ဟု ဆိုလျှင် ပို၍မှန်ပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လျှပ်ပြက်သကဲ့သို့ တစ်မုဟုတ်ချင်းသာ သိနိုင်၍ ရေပွက်သကဲ့သို့ ရုတ်ခြည်း ပျောက်ကွယ်သွားနိုင်သောအရာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖြူစင်သည့် သူ့နှလုံးသားကလေးနှင့်၊ သူ့ ပညာအရည် အချင်းနှင့် သည်ဘဝမှာ သူ ကြာကြာ မနေပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ ဤအခိုကျအတနျ့အတှငျး ရှာတှငျ နလေိုဟနျမရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက ဆရာတော်ကြီး၏ နောက်ဆုံးစကားများ ပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခါ ဘိုးမန်းသည် သူရင်းနှီးနေသော ကမ်းရိုးတန်း ပုံစံတို့ကို တောက်ပသော လသော်တာ အလင်းရောင်ထဲ၌ ဖြတ်ခနဲ မြင်ရသဖြင့် ရင်ခုန်သွားတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြိတျငိုနတောမြားလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ဤသတင်းသည် ချက်ချင်း ပြန့်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ငုံ ငုံကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကမ္ဘာမြေအပါအဝင် နေအဖွဲ့အစည်းရယ်လို့ ဖြစ်တည်လာခဲ့တုန်းက အသုံးပြုခဲ့တဲ့ ဒြပ်ထုတွေ စုစည်းရာ နေရာတခုကို ကျွန်တော်တို့တွေ့ရှိ ထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော့်ကိုတော့ မျှော်လင့် ထားကြပုံ မရဘူးထင်ပါရဲ့နော်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရဘက်ကာကို ဘယ်သူမှ အမိန့်ပေးလို့မရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သက်ပြင်းတချက်ကို ချလိုက်ပြီးနောက် မည်သူ့ကိုမျှ နှုတ်မဆက်တော့ပဲ ဂိတ်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုစံခသည် သီးသီးသန့်သန့် ချက်ထားသော အာလူးဟင်းနှင့် ထမင်းများကို သာဆင် ကြိုက်သလောက် ထည့်ယူစေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒုတိယအကြိမ်ကား ယခုမောင်ရွှေဝါတို့ ကြုံကြိုက်နေရသော အရေးတော်ပုံပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ရွှေနန်းတော်ထဲတွင် ကိုယ် တိုင်ကိုယ်ကျ ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော အပျိုတော်များက ပြန်ပြောပြသဖြင့် ပို၍အချက်အလက်စုံ လင်သည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခပျဝေးဝေး သဈပငျရိပျ၌ ငကံကို ထိုငျလကျြ တှရေ့သညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူများတွေထက် တစ်ဆလောက် အချိန်ပိုကြာပြီးတော့မှ တံခါးပွင့်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့မကျြနှာနားတှငျ ကပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုစောနွဲ့နှင့် မောင်ရွှေဝါတို့သည် ဘကြီးမိုးနောက်တွင် နှစ်လှမ်းခန့်ခွာ၍ ဘေးချင်းယှဉ်၍ လိုက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးအင်ျဂလိပျခတျေက မီးရထားတှဲတှလေေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ခွဲစိတ်မှုများ မပြုလုပ်နိုင်၍ လုပ်နိုင်သော ဆာဂျင်တစ်ယောက်ထားပေးရတော့ အိမ်ထောင်ပျက်အမျိုးသမီး ဖြစ်နေခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာတာရှာက တောလိုက် မုဆိုးကြီး ဒင်နီယယ်ကိုလှမ်း၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှာရောကျတော့လောကျတောငျမလောကျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘုန်းကြီးတွေက စာတတ်ပြီး လူတွေက မဆည်းကပ်နိုင်တော့ ဘာ အကြောင်းထူးမှာလဲ၊ ဒီဘုန်းကြီး စာကျက် ကောင်းလို့ ဗိုက်ထဲ စာတွေ ဖောင်းပြီး တစ်နေ့ ပျံတော်မူတော့ လူတွေက သူ့ဗိုက် ခွဲပြီး စာတွေ ဝေယူ ရမှာတဲ့လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဈမ အဖကေ ဝနျထမျးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိထက် လူသူလက်နက် အင်အားကြီးမားတဲ့ ရန်သူကို မိမိရဲ့ နှိုင်းရ အားသာမှုနဲ့ အနိုင်ယူဖို့အားထုတ်မယ်ဆိုရင် စစ်ရေးစီမံကိန်းကို လျှို့ဝှက်ထား နိုင်ခြင်းဟာ ပိုမိုအရေးပါပြီး အဆုံးအဖြတ်ပေးနိုင်တဲ့အရာလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရောငျလကျလကျ သတ်တုရညျတှေ ထညျ့ထားတဲ့ ပုလငျးတဈလုံး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခဏကြာတော့ ကန့်လန့်ဖြုတ်သံ ကြားရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ့စိတျထဲမှာ အလိုလို သိနတောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါမြိုးကို ဗာရာဏသီက လူဆငျးရဲ ဂဟောမှာလညျး မတှခေဲ့ဖူးဘူး၊ ကာလ ကတ်တားက သလေုဆဲ လူနာတှရေဲ ဂဟောမှာလညျး မတှခေဲ့ဖူးဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီးဖိုဘေးတှငျ သူတို့ ထိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဂမ်၏မိခင်ဖြစ်မည်ဟု ဘောင်ဟိန်း ခန့်မှန်းမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခုဟု ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ် မှနေ၍ အရှေ့မြောက်ဘက်ဆီသို့ တက်သွားသော မြစ်လက်တက်တစ်ခုကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကွာရှင်းစာချုပ်မှာ လက်မှတ်ထိုးရခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရယ်သံတခုကို သူတို့ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေနာက္ၿပီးေတာ့ ေရလာေျမာင္းေပး အတတ္ပညာမ်ဳိးကိုလည္း ကၽြန္မ မတတ္ ေျမာက္႐ိုးအမွန္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညောင်ရမ်း ညောင်အုပ် ညီနောင်ဟာ ကျွန်မတို့ အစီအမံကို ကြိုတင်ရိပ်မိလို့ ထွက်ပြေးနိုင်သည်မှာ အမှန်ပင်ဖြစ်တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အေးစက်တဲ့ ပစ္စုပ္ပန်မှာ အထီးကျန် နေရပြီ ဆိုတာ တွေကို တွေးမိတိုင်း စိတ်အားငယ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သွားလက်စနဲ ပြီးဆုံးအောင်တော့ သွားရမှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ တရားသူကြီးက ပစ္စည်းခွဲဝေရေး ကိစ္စကိုမေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နာတာရှာသည် ဆွန်ယာကို လည်းကောင်း၊ စာပြဆရာမ ကိုလည်းကောင်း၊ ရုပ်ချောသည် ဖြစ်စေ၊ ရုပ်ဆိုးသည် ဖြစ်စေ မိန်းမဟူသမျှကို မနာလိုတတ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအရာရှိက လူကြီးလူကောင်းဆန်သည့် နှုတ်ခမ်းမွေးနှင့် ခန့်ချော ချောသူတယောက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုငျကယျပျေါ အလိုကအြတိုငျး ကုနျးဆငျးအတိုငျး အရှိနျနှငျ့ မောငျးဆငျးလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြီးဒေါ်က ပြုံး၍ မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အဖွဲ့သည် မြင်းများဖြင့် လူသူအသွားအလာနည်းသည့် ဗျတ္တရောက်ဖူးသော နေရာများမှ သွားကြရာ ဗျတ္တသည် ဤဌာနတွေ ရောက်ခဲ့ပြန်တော့၊ ရှေးဖြစ်ဟောင်းတွေ ပြန်ပြောင်း သတိရပြန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ုပ်အဖို့ ဤသတင်းကြားရသည်မှာ ဇဝေဇဝါ၊ အစိုးရတပ်ကူတွေ လာနေသည်မှာ သံသယရှိစရာ မလို။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် မသောက်ရခင်ကတည်းက မျက်နှာကို ကြိုတင်ရှုံ့မဲ့ထားလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူသညျ ယိုရှီတာကာ၏ အိမျအရှသေို့ ရောကျရှိလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်စာအုပ်တွင် ယင်းဖြစ်ရပ်မျိုး နှင့် ပြည့်နေပြီဟု ဆိုနိုင်စရာရှိသော်လည်း တကယ့်ဖြစ်ရပ်မှန်များကိုသာ ဖော်ပြနေခြင်းဖြစ်၍ သည်းခံခွင့်လွှတ်နိုင်စရာ ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖေဖေ ဘာပြုလို့ ကျွန်တော် ကို အရေး တကြီး အခေါ်လွှတ်ရတာလဲ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လူသတ်မှုနဲ့လည်း အသားကျသလောက် ရှိနေပါပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤမျှ အနီးကပ် ပစ်ခတ်ရ၍မှ ရန်သူနှစ်ယောက် မကျလျှင်လည်း ထိုသူ ညံ့လွန်း၍ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေကေို့ မှတျမိတယျနျော သား မြသန်းတင့် မမ
ကိုမင်း ခိုင်းသမျှ အကုန်လုံးဂုဏ်တက်သလို ခံယူပြီးတော့ကို လုပ်တာ ကွမ်းယာစားလွန်းလို့ မပြတ်တမ်း ဝယ်ပေးရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညင်သာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာပါဘူး၊ ဆာလှပြီလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တပ်မှူးနှင့် နောက်ပါတို့ ထွက်သွားကြပြီးနောက် တုန်လှုပ်ဟန်ရှိနေသော ကောင်းမြတ်ကို ငုံ့ကြည့်ရင်း ထိုသူက ၎င်းတို့၏ ဆိုးဆိုးရွားရွား သတ်ပုံသတ်နည်းအမျိုးစုံ တို့ကို ကြောက်မက်ဖွယ် ကောင်းလောက်အောင် ပြောပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပါလကျစတိုငျးသတငျးစာတိုကျကို ဗုံးဖောကျခှဲခံရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် သန်းချုံ အနီးသို့ ရောက်သည်အထိ မြင်းကိုပြောင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ယာကတော့ ကိုကို မထွက်ဘူးပြောတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုံပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဆိုပြီး စိတ်ဆိုး မာန်ဆိုး နှင့် တွန်း လွှတ် လိုက်သည် တွင် ထွန်းသောင် က အတင်း တွဲ ခေါ်သွား တော့၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မသီရိသည် ပြည်မိုးငြိမ်း အပေါ်တွင် သြဇာလွှမ်းမိုးမှု တော်တော်ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါကြောင့် အဲဒီပိုး သေအောင် ဆေးထိုးချင် ထိုး၊ ဒါမှမဟုတ် ဆေးသောက် ချင် သောက်ရမယ် မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ခုအကြံပေးချင်တယ်ကွာ၊ ဒီမှာ မင်းဟာ ဘွဲ့ရမှာတော့ မှန် တယ်၊ ဒါပေမယ့် အင်္ဂလိပ်စာကတော့ ကျေနပ်လောက်အောင် မတတ်သေး ဘူးလို့ မင်းကိုယ်မင်းခံယူရင် ကျောင်းသားငယ်တစ်ယောက်လိုပဲ ကြိုးစားရမှာ ပဲကွ၊ မင်းအနေနဲ့ မလိုတော့ဘူးဆိုပြီး ပစ်လိုက်ရင်တော့ ပိုပြီးညံ့သွားလိမ့်မယ်၊ အဲဒါလေးပဲ သတိပေးချင်တာပါ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အ့ဲဒီနေ့က သူတို့နှစ်ယောက်မှာ အားလုံးကိုမေ့ထားလျက် ဘောလုံးပွဲကိုသာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် အားပေးခဲ့ကြပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စိတ်ဓာတ်ပြင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမသည် တံခါးရွက်ကို ဆောင့်ပိတ်ပြီး သော့ပေါက်ကို လှည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်လာသော သီဟကျော်စွာကြောင့် ကျွန်မ ဘာမှ ဆက်မပြောဖြစ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့အိမ်က ဂိုလ်ဒင်းတယ်လီမှာ ဆိုတော့ ဘတ်စ်ကားလမ်းနှင့်မနီး၊ ကျွန်တော့်အတွက် ကားနှင့်မှ အဆင်ပြေပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား ဘယ်တော့ ဖလောရင့်စ်ကို ပြန်မှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေျခာက္နာရီခြဲျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဖက်နိမ့်မြင့်လျှော အပေါ်သုံးပုံတပုံက ကလောင်တံနှင့် မင်အိုးများတင်ရန် အသေရိုက် ထားပြီး သုံးပုံနှစ်ပုံက ပတ္တာငယ်နှစ်ခုနှင့်ဖွင့် ပိတ်လို့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် အဖော်က ပြောပြသည်မှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲဘော်တို့ လောကမှာ စည်းကမ်းရှိဖို့ သံတုံးသံခဲကဲ့သို့ ခိုင်မြဲ သော စည်းကမ်းရှိဖို့ရာ အရေးကြီးပါ တယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခရီးရောက်မဆိုက်ပင် ကောက်ဂျီတပ်များက ဖေဖေ့ကို ပိုက်စိပ်တိုက်လိုက်ရှာ ကြောင်း ပြောပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြွယ့်မျက်နှာပေါ် ထိခတ်နေသည်မှာ ပုဆိုးဟောင်း တစ်ထည်၏ အနားစွန်း ဖြစ်လေသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ပြီးတော့ မှောင်ကြီးမဲကြီးထဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကလေးဘဝမှာ ကျွန်တော်ဟာ အတော်ကြီးကို ဆင်းရဲခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အတိအကျ ပြောရင်တော့ အဲဒီလိုပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မကို သူ ေခ်ာင္းၾကည့္ေကာင္း ၾကည့္ေနခဲ့ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် သူသည် သူ့ကိုယ်သူ နှစ်ပိုင်း ပိုင်းပစ်လိုက်သူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုလညျး အဘိုးအတှကျ သံယောဇဉျနဲ့ ကိုယျလာတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လဖိုင်လသည် သူ့ထက်ပင် စစ်ရေးကြွယ်ဝသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောလျှင် တောင်ပိုင်းသံဝဲပြီး အီတလီလူမျိုးတွေလို ခပ်ဝါးဝါး ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် ပြုံးပြီး သူ၏လက်ကို ကမလာ၏လက်ပေါ်တွင် တင်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအချိန်၌ကား အီလျာဂင်၏အီဇာနှင့် နီကိုလေ၏မီလကာ တို့မှာ ရထားတွင်တပ်သည့်မြင်းနှစ်ကောင်သဖွယ် ရင်ပေါင် တန်းပြေးလျက်ရှိကာ ယုန်ကို မီလုမီခင် ဖြစ်နေပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လတေိုကျခတျနပေုံက ဝဝေ့ဝေဲ့ဝဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်ထဲ ပျော်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအခါမှာ လူမိုကျ အောငျသငျးက ကြှနျမရဲ့အစောငျ့ထိနျးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထက်ကို တက်ဖို့ကလည်း မြောက်ကို သွားရမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ၏ ရိုးအလှသော ပရိယာယျသညျ သူ့ဇနီးကို လိမျလညျ၍ မရပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါလညျးစှဲတတျတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမဲ့ ခက်တာက ကျုပ်ကြင်ရာတော်ဟာ ဒီလူ့ဗူးတောင်း အသိုင်းအဝိုင်း၊ ဒီလူ့ဗူးတောင်းပတ်ဝန်း ကျင်နဲ့ ကင်းပြီး မနေနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီက ခပ်ထန်ထန် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါက သူကြောက်ရွံ့ခဲ့ဖူးသည့် အေးစက် မှောင်မိုက်သော စကြဝဠာ ဖုန်တိမ်တိုက်များသည် အခုတော့ နေလုံးရှေ့က ဖြတ်ပျံသွားသည့် ကျီးနက်တောင်ပံရိပ်လို ဘာသက်ရောက်မှုမှ မရှိတော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါ ဘာသာရေးကို လိုကျစားတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ဖြစ်၍ သူ၏ စိတ်ရောဂါကို ဆရာဝန်များနှင့် ကုပစ် ရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့သခင်မအား တံခါး ခေါက်ပြီး ခွင့်တောင်းရန် အီသယ်ကိုလည်း မနည်းနားချယူရ၏။မစ္စက်တွန်းမှာ အညိုရောင်အင်္ကျီကို ဝတ်ဆင်ထားပြီး ဆိုဖာ တစ်လုံးပေါ်တွင် လှဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တရားကျင့်ကြံလို့ ဈာန်ဝင်မှုရှိတဲ့လူက စာရိတ္တပျက်တာမျိုး မရှိပါဘူး၊ ဒီလူမျိုးများ စိတ်ကို နှိပ်ကွတ်ထားတာမျိုးလည်း မရှိဘူး၊ ချမ်းမြေ့နေတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူ့ဘဝတွင် အမြဲတမ်း စောင့်ဆိုင်းနေရမည်ဆိုလျှင် ခက်ရချည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတင္းေတြ ကို ဖတ္ေနရင္းမွာပင္ အဂၤလန္၏အနံ႔အသက္မ်ားကို ရွဴ႐ႈိက္ေနရသလို ရွိလာ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကို လိုသလို ပုံဖော်ပြောင်းလဲရေး စစ်ပွဲတစ်ရပ် ဆင်နွှဲနိုင်ခဲ့တယ်လို့ဆိုရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆောင်းတွင်း အတွက် ရိက္ခာ ဖူလုံ သောင်သာ နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် တစ်နေ့လျှင်နှစ်ကြိမ် ဆန်ပြုတ်တည်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းကြောင့် ဝန်းသိုတပ်များနှင့်အတူ အမြန်လာရောက်ပါရန် အကြောင်းကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈညလုံး တဈရေးမှ မနိုးပဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွည့္လုိက္ေသာအခါ မစၥက္ဒင္ဗာကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းများများ မလျှောက်နိုင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မှရေ့ာမြားလညျး ခိုး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ အိမ်ခွဲနေနေတဲ့ မစ္စဟာနာအိုကာရဲ့ ယောက်ျားပါတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုဘကျက သဘောမတူဘူးဆိုတောငျ ကိုယျ့သားနှငျ့ခြှေးမ အိမျချေါထား လိုကျမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတှငျးမှာ စာအုပျမြား ငှမြေားထညျ့ရနျ အံရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မယ်သီသည် သစ်ကိုင်းခြောက်များဖြင့် မြေကြီးပေါ်မှာ သူ့နာမည် ပုံလုပ်ပြီး လျှင် ပန်းများ သစ်ခက်များထိုးကာ ပတ်ချာလှည့်၍ ဟိုဖက်မှ ကြည့်လိုက် သည်ဖက်မှကြည့်လိုက် ကြည့်တတ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စာလုံးပေါငျး အမှားမှား အယှငျးယှငျးနှငျ့ စာတိုကလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်ဖက်စား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရက်ကြောင့် ရင်ကပူလာ၊ ကားဆောင့်တာနဲ ဗိုက်ကပိုဆာလာ၊ ၁၂ နာရီလဲကျော်ပြီကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး ဒီအတိုငျး ဆကျသှားဖို့ မလိုတော့ဘူးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပူပန်သောကတွေ ဖြစ်ကြ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူအများအဖို့တော့ ပျက်စီးခြင်းနှင့် မအောင်မြင်ခြင်းကိုသာ မြင်တွေ့နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ကြီးမားသော မင်္ဂလာကြေးစနစ်ကြောင့်၊ ဒူးဝါးတို့ အတန်းအစားခွဲခြားမှုကြောင့် ဇုန်းဟော်နန်သည် ဤလောကမှ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာသွားချေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှဝေါတို့အိမျတှငျ သူ အရကျမသောကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္စံု တစ္ရာ အမွား အယြင္း ရွိခဲ့လ်ွင္ လြင္ျပင္ သို႔ အခ်ိန္ မေရြး ဆင္းသက္ၿပီး စခန္းသို႔ နာရီ အနည္းငယ္ အတြင္း လမ္းေလ်ွာက္ ျပန္ႏိုင္၏။ သင့်လူ ရာမ
မနက်ခြောက်နာရီတွင် လေသာဆောင်၌ ရပ်နေသည့် ဖအေလုပ်သူဆီသို့ ဒေးဗစ်လျှောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ၎င်းအရာများသည် ပစ္စက္ခအခြေအနေနှင့် လုံးဝ မစပ်ဟပ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောကမလိုကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ကျွန်မတို့နှင့်အတူ မကြာခဏ ညစာ လာစားတတ်ကြပြီး သူတို့၏ ဇနီးများကလည်း ကျွန်မတို့၏ အပေါ်ထပ် အမျိုးသမီးဆောင်ထဲသို့ နေ့တိုင်းနီးပါး ရောက်ရှိနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သီရိကြျောမငျးဟာ မခြိုကို မခဈြဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားပြောရင် တော်တော်နဲ့ မထွက်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခုကို တနိုငျခ အရှဘေ့ကျ ကမျးကို ရှေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ မကျြစိရှိတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရှင့်ကို သူလျှိုလို့ ခေါ်တာ စိတ်မရှိပါနှင့်၊ ကျွန်မ နားမလည်လို့ ခေါ်တာ၊ အက်ရှလေကို ခေါ်လာတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်မ ရှင့်ကိုတော့ မုန်းတုန်းပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို ငှရေဖို့လုပျတာမဟုတျဘူးလို့ မယူဆနိုငျပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုမနက်က ပီယာ သူ့ရုံးခန်းသို့ ရောက်လာသည့်အခါတွင် ဒက်ဇာကိုတွေ့ဖို့ စောင့်နေကြသည့် ဘဏ်သဌေးနှစ်ယောက်နှင့် ရူမေးနီးယားသံရုံး ကောင်စစ်ဝန်တို့ကို အပြင်ဘက်ခန်းတွင် တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တော့ တယ်မကြာလှဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေနတ်သံများ ကြားသဖြင့် သစ်တပ်တွင်းမှ စစ်ကူများ ချက်ချင်းရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျားတစ်ကောင်သည် ကားအတွင်းသို့ ဝင်လာပြီး လေကာမှန်နောက်တွင် ကပ်၍ တဒီးဒီး ပျံလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကွန်မြူနစ်များသည် သစ္စာဖောက်များဖြစ်ကြောင်း၊ ရုရှများသည် ဂျာမန်တို့နှင့်ပေါင်း၍ ပြင်သစ်ပြည်ကို တိုက်နေကြောင်း၊ ပြင်သစ်ကွန်မြူနစ်ခေါင်းဆောင် မောရစ်သောရက်ဇ်သည် ဂျာမနီသို့ ထွက်ပြေးသွားပြီ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ရေးသားထားသည့် ပြင်သစ်သတင်းစာများကိုဖတ်ပြီး စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါမျက်မှန်သစ်လုပ်မယ့်ကိစ္စ အဆင်ပြေသွားပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ဆိုလျှင် သက်သာရာ ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါသုဒဝေသညျ စကားလုံးမြားနှငျ့ အဆကျအသှယျ သိပျမရှိလှ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးရုံ သို့ မပို့ဘဲ အိမျ၌ပငျ လကျမှတျရဝမျးဆှဲနှငျ့ မှေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါေပမဲ့ ခေရာ္ေလနဲ႕ ေတြ႕ရဦးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းတပ်က အမှုထမ်း အရာထမ်း တွေဟာ ခြေလျင်တပ်က အမှုထမ်းတွေလောက် အခွင့် အရေး မရဘူးဆိုတာ ရွှေနန်းတော်ကြီးက သိစေချင်လို့ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာမန် အောက်တန်းစား လူပေ လူတေများသာ ဤလို မိန်းမများထံ သွားကြသည်ဟု စကားလက် ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ကြီးနားသို့ ရွှေဝါရောက်လာပြီဟု ကြားလျှင် ကြားချင်း လာတွေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂူတွင်းသို့ ယူသွားပြီး မီးရောင်တွင် စစ်ဆေးကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျရှဝေါထံသို့လညျး သှားသငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ လူရညျခငျြးကတော့ အတူတူပဲဗြ၊ သူ့အနနေဲ့ စလငျးကိုတော့ မယှဉျတာကောငျးမယျ၊ စလငျးက ဘာတှေ တတျထားတယျဆိုတာ ဘယျသူမှ သိတာမဟုတျဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအချိန်က အိမ်သည်ဖြစ်နေသော ကျွန်တော်သည် ဦးကျော်တို့နှင့်တုန်းကသာ အတူရောက်ခဲ့ဘူးပြီ ဖြစ်သော၊ အသိမိတ်ဆွေများလည်း ရှိနေပြီဖြစ်သော အင်းလေးသို့ ကိုသန်းတင်တို့ လူစုကိုလိုက်ပို့လိုက်ပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ဆိုလျှင် ဤမြို့ငယ်ကလေးတွင် မိမိနှင့် ဘဝတူ ပြဿနာတူ ကောင်လေး နောက်တစ်ယောက် ရှိရပေလိမ့်ဦးမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးခေါင်းထက်တွင် ငှက်မွေးကိုယ်စီ ထိုးစိုက်ထောင်ကာ ဆိတ်ငြိမ်စွာ ရပ်လျက်ရှိကြသည့် နှစ်သောင်းမျှသော စစ်တပ်ကြီးကို လ ရောင်တွင် တွေ့မြင်ရခြင်းမှာ ကြောက်ရွံ့ တုန်လှုပ်ဖွယ် ကောင်းလှပါပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့ကို ဘာစကားမှ မပြောဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာနှင့်တွေ့လျှင် စကားအမျှင်မပြတ်ချင်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တချို့လည်း လွတ်ရာကျွတ်ရာကို ထွက်သွားဖို့ နှင်ထုတ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ပိုင်း အသားကျလာတော့မှ ကဲလာကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူသည် ကျွန်တော့်မေးခွန်းကို မဖြေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်က ဘယ်သူနဲ့ပဲဖြစ်ဖြစ် အောက်ကြေးက မနေချင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုရထားဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ဆားမှော်သို့လိုက်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယင်းမှာ အရည်အချင်း ပြောင်းလဲမှုဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရှိလို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်ကြောင်းမှာ ခင်စန်းသည် အလွန်အေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ပညာလည်း တတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာများဖြစ်နေသလဲ စနည်းနာကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သေးကွေးသည့် သူ့ခြေသလုံးများကို ငုံ့ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောကျ ဘာကနျြတော့သနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့၏ မျက်နှာများကို နောက်ထပ် ခြောက်နှစ်ကြာမှာသာလျှင် ကျွန်မတို့ မြင်ခွင့် ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုကျဆံ မရှိတော့တာနဲ့ အိမျလညျး မတောငျးခငျြဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရားကျောင်းများ တစ်ဝိုက် လူသူကင်းရှင်းသော လမ်းကြား များတွင် ပြည့်တန်ဆာများ၊ မိန်းမလျာများ မြူဆွယ်ကြသည်ကို မြင်ဖူးနေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၇၂ ရေကြည်သောက်လျှင်မြင်ရမလောက်ပင် ဟူသောစကားကို ကိုယ်တို့သည် ပိုရန်ကောဟု လွယ်လွယ် ဖြင့် ပစ်ပယ်ခဲ့မိကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘတပြန် ကျားတပြန် ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခပ်သုတ်သုတ် လမ်းလျှောက်သွား၍ သိဒ္ဓတ္ထသည် ဆက်လက်စဉ်းစားနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤအချက် ကို လူတိုင်းသိပြီးသားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများကလည်း ထိုဘုရားဖူး အစီအစဉ်ကို သဘောတူကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ထိုင်ပြီ မမနွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအရာများသည် အခြားသူတို့အဖို့တွင် မှန်ကောင်း မှန်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဘာမျှပြန်မပြောနိုင်ဘဲ ကျွန်တော့်ကိုသာ ငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုပြီး အသံပြဲကြီးနဲ့ ငိုချလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောက်ဆုံးအချိန်ကလေးအတွင်းတွင် အောင်ပွဲတစ္ဆေကြီးသည် ပြန်၍ ခေါင်းထောင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုအမောက ဒေါသလွှမ်းသည့် အမော၊ သည်အမောကိုဖြင့် ကျွန်မ မလိုချင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်ဟာ ဘယ်တော့မှာမဆို သမိုင်းပါမောက္ခတစ်ယောက်ပဲ၊ အဲဒီအလုပ်ကို ကျွန် တော် မြတ်နိုးတယ်၊ ကြိုးစားတယ်၊ ကျွန်တော့်ဘဝဟာ ပျော်ရွှင်စရာ အပြည့်ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ သမီးကို ဤလို လူမျိုး တစ်ယောက်နှင့် လက်ထပ်မည်ဟုများ ပြောလျှင် မေမေသည် မူးမေ့ သွားလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံထွက်ရယ်ရင်း ပြတင်းပေါက် အပြင်ကို ကြည့်မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့တို့အားလုံးသည် သေကြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ္ခါတစ္ခါ အိမ္ေရွ႕ထြက္ၿပီး စကား တစ္ခြန္းတစ္ေလ ေျပာရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်ဘရိတ်ကိုတော့ တတ်နိုင်သလောက် မိအောင် ပြန်ပြင်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုညတွင်ကား ဘတ်ထရီမီးချောင်း မှုန်ပျပျအောက်တွင် မောင်ပါပီနှင့် တောဆရာဝန်တို့ ငုတ်တုတ်ထိုင်ကာ မန်းလေးရမ်ကို တွင်တွင်မော့ရင်း ရဲဆေးတင်ကာ သတိဖြင့် ငုတ်တုတ်ထိုင်နေရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မယုံကြည်သူမှာ ဖြိုးကျော်ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခကျတော့ ခကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ဒေါ်ငြိမ်းစံဘက်ကလည်း အမှန်တကယ်ပင် ကလေးငယ်တစ်ယောက်၏ ပြုမူနေထိုင်ပုံ အဆင့်သို့ နိမ့်ကျရွေ့လျောနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရကျ ဘတျတလာက ဦးထုပျကို လကျတှငျ ကိုငျ၍ ခနျးမလယျတှငျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ကောငျးစှာမမှတျမိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆီချက်ခေါက်ဆွဲ စားချင်လျှင် ဦးဘဦးဆိုင်အထိသွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယ့်ကို အစောကြီး ရောက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မှတ်ဉာဏ်တွေက အတိတ်ကို ပြေးလွှားကုန်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂ်က္စ္ပါ ေနာက္ကို ကၽြန္မ လုိက္သြားတုန္းက အစ္ကိုလဲ ေနာက္မွာ ခ်န္မေနရစ္ခဲ့ဘဲ ကၽြန္မနဲ႔အတူတူ လုိက္လာလိမ့္မယ္လုိ႔ ထင္တာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က ခင်ဗျားရဲ့ အချိန်ကို အသားလွတ် ဖြုန်းလိုက်သလို ဖြစ်သွားပြီလေ ဥကျုမိသည် နောက်လက်တစ်ဖက်ကို သူ့ထံသို့ ဆန့်တန်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သွေးထွက်ရင် သံဓာတ်ပါ ယိုစီးထွက်ကုန်တဲ့ သဘောကို သွေးထွက်သံယိုဆိုတဲ့ စကားနဲ့ ပြထားတယ် မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ေတြ႕ရွိခ်က္ ေတြကေတာ့ မယံုႏိုင္ စရာ ပါပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ရုပ်ရှင်တွေထဲမှာကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒနှင့်သိပ္ပံပညာ အနုပဋိလောမရုပျဝါဒနှင့ျသိပ်ပံပညာ အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒသည် သိပ္ပံနည်းကျသောလောကအမြင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူက မုသားဖြင့် ဖုံးဖိရန် ကြိုးစားသော်လည်း မည်သို့မျှ မဖုံးနိုင်ခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုးရိုးကားရားဟန်တွေ၊ မကောင်းတဲ့အကျင့်တွေ၊ အချိုးမကျဖြစ်တာတွေ လုံးဝမရှိတာမျိုး ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖယောငျးတိုငျထှနျးသညျ့ ကလပျလေးတှကေို တှရေ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါပန်းချီကားသည် နံရံမှ ပြုတ်ကျသွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ည် နောက်ဆုံးတွင် နိုင်ငံရေးအရ ကျဆုံးသွားခဲ့ရသော်လည်း ဘာသာရေးခေါင်းဆောင် စ် ဆက်လက်ရပ်တည်နိုင်ခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လိုလဲ ဆရာ၊ ကျွန်မတို့ စားရဖို့ နီးပြီလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆေးရုံ တံခါးဝသို့ ရောက်အောင် မနည်း လျှောက်လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြို့ကိုသာ ရုံးတငျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အသည်း နှစ်တုံးကို မြားကလေးနှင့် စိုက်လျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ၏ဝါသနာထွေပြားမှုကို အခြားယောက်ျားတွေ နားမှလည်နိုင်ပါမလားဟူ၍ သူ တွေးမိခဲ့သည့် အကြိမ်ပေါင်း မနည်းတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပငျလယျလကေ လှတျလပျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖြစ်နိုင်ပါ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇူးလူးမင်းမျိုးနွယ်ဝင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မငျး ဒီလိုတှကျတာ သိပျစိတျဓာတျညီတဲ့ ကောငျပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မအောင့်နိုင်သည့် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်က ငိုသံပါကြီးဖြင့် အော်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားလုံး အံ့အား သင့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့တပ်သားတွေကို မကြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသိစိတ်ကို အသိမေ့အောင် အားထုတ်ရတဲ့ လုပ်ငန်းဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရင်သည် ဒိတ်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း မှန်ပြူတင်းကြီး၏ အလွန်၊ ဟင်းလင်းပြင်ထဲတွင် တည်ရှိနေသည့် အရာကို သိနေသည့်အတွက် လက်ထဲရှိ သေရေးရှင်ရေး ပြဿနာများကိုပင် တခါတလေ အာရုံမစိုက်နိုင် ဖြစ်နေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သက္ကလပ်ထည် ရောင်စုံများကို အိန္ဒယနိုင်ငံသို့ သွားရောက်ဝယ်ယူခဲ့ပြီး စစ်သည်တော် နှစ်သောင်း လေးထောင်ကျော်အတွက် ဆင်တူ စစ်ဝတ်စုံများ ချုပ်ခြင်း၊ စစ်အတတ် လေ့ကျင့်ခြင်း၊ စစ်ရေးပြုခြင်းတို့ ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှင့် စီးပွားဖက်ဖြစ်သော ပျဉ်ပုံကြီး ထရေးဒင်း ကုမ္ပဏီမှ အမြတ်တနိုးထားပြီး လက်ဆောင်ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအကြောင်းကြောင့် သူ ကမ္ဘာလောကအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါဘာလို့ဖြားလဲ နငျမသိခငျြဘူးလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖေဖေ့ကို ခြိမ်းခြောက်နေတာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ကောငျးပါတယျဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗောတံတားမရောက်ခင် ညာဘက် ချိုးပြီး တံခါးမကြီးတစ်ခု၏ မလွယ်ပေါက်မှ ဝင်သွားရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါပမေဲ့ သူ့ မဂ်ဂဇငျးကို ကြှနျတျောတို့ သိပျအားမရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လပေါငျးမြားစှာ အလူးအလိမျ့ခံရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိရှိဂါမိ ကြောက်တာ အဲဒီအချက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အသံက ဟိုးအဝေးကြီးမှလာသည့် အသံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သော့ခလောကျပကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ဆိုသည်မှာ ဗြိတိသျှလက်အောက်ခံများကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ သူကိုယ်တိုင်သည်လည်း ဗြိတိသျှ လက်အောက်ခံတစ်ဦးဖြစ်ကြောင်းကို ဖဲင်နီမေ့နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျလိုဒုစရိုကျမြိုးမှလညျး ရှိမယျမထငျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူတှကေ ဘဏျကို တညျထောငျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်မကြီး ခင်မျိုးအေးက ထွန်းဇော်ထိုက်နဲ့အတူ ပါးစုန့်ကြီးတွေ တက်နေအောင် ရယ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စောစောက ဓာတ်ကြိုးကို အတင်းဆွဲလိုက်သောကြောင့် နေရာရွေ့သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပိုင်းရှစ်လအတွင်း ကျွန်တော်၏ စားရေးနှင့်ပတ်ရေးအတွက် ငွေကြေး အခက်အခဲနှင့် ရင်ဆိုင်ရမည့်အခြေအနေကို မြင်နေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောလူးလည်း ဘယ်ဆီသို့ ပြေးလေသည်မသိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မလုံ့တလုံ ဖြစ်နေသော သူတို့၏ ကိုယ်များသည် တောင့်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်းစာကို ဖတ်ပြီးခါမှ အနာဂတ်အတွက် စီမံရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုလိုအခြိနျမြိုးတှငျ ဂြှနျနီသညျ တဈယောကျတညျး နခေငျြလိမျ့မညျဟု သူယူဆသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂန္ဒီကြီးသည် အိပ်ရာထဲတွင် မေ့မြောလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ တပ်က ထွက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့တွင် အိမ်သုံးပစ္စည်းများ အတော် စုံစုံလင်လင် ရှိပြီး ကိုယ်ပိုင်စက်ဘီးပင် ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်စသတ်တော့ မိတ်ဆွေကြီးကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ စကားတစ်ခွန်းမှမပြောပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤလူစုသည် ဘယ်လိုလူစားတွေ ဖြစ်နိုင်သနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လာစမ်းပါဦး နာဒါ၊ ထိုင်စမ်းပါဦး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် အလွန်ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့သော အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါကို ညီအဈကို တျောတယျလို့ တဈစုံတဈယောကျက ထငျသှားတာနဲ့ တို့အမဟော လငျနှဈယောကျ ယူဖူးတယျလို့ ထငျသှားမယျကှ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကနျြလကျတဈဖကျ သညျ သူ့မကျြနှာပျေါမှ အုပျထားသညျ့ စောငျကို ဆှဲခှာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန်များသည် ထိုအချက်ကို တွေ့သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖြင့် စိန်ခေါ်လာ သည်ကို လက်ခံလိုက်သည်ဟု သိရသောအခါ အားရဝမ်းမြောက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့တို့အနီးသို့ ကျွန်တော်တို့ယောက်ျားတစ်ယောက်ယောက် ရောက်သွားသောအခါ တိုင်း ပြောလက်စစကားသံများ တိုးသွားတတ်ခြင်းမှာ သာဓကပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကန်တော်ကြီးတို့ ရေကူးကန်တို့ ကိုကြီးရဲ့၊ နို့ပြီး ကျမဓာတ်ပုံလဲ ရိုက်ချင်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျဖျဘီအိုငျနှငျ့ ရနျကုနျရှိ အမရေိကနျ သံရုံးတို့ ကို စုံစမျးတော့လညျး ကောကျရိုးပုံထဲ အပျပြောကျရှာရသလိုပငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခမဲ့လိုခငျြသလောကျရနသေညျမဟုတျလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စားရေးသောကျရေးမပူပနျရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အခုနတျစငျက ကြှနျတျော နတျကို ယုံတာမယုံတာနဲ့ မဆိုငျတော့ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစကားကိုကြားလျှင် ငမဲသည် တဟားဟားရယ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့နှစ်ဦး ရွာမှ ထွက်သွားခြင်းကို မည်သူမျှ မသိရှိလိုက်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာသည် ကတုန်ကယင်ဖြင့် မိခင် မြို့စားကတော် ကြီးထံသို့ ပြေးဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုလားထိုငျ တဈလုံးကို ဆှဲလာကာ ကုလားထိုငျ နောကျသို့ မှီ၍ ထိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးချွန်ပြီး တော်သူလည်း ဖြစ်ရမယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မခင်မိကလည်း ထိုရက်မျိုး ဆိုလျှင် ကိုမြတ်ထွန်းကို မျှော်နေခြင်း မဟုတ်သည့်တိုင် အဆောင်က ဘယ်မှ မထွက်ဘဲ စောင့်နေမိသည်တော့ အမှန်ပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဖြစ်ပါဘူး ဦးလေးရာ၊ ကျွန်တော့်အိမ်က သူများနဲ့တူတာမဟုတ်ဖူး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အရငျမယားနဲ့ နခေဲ့တဲ့ အိမျရှိတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စဉျးစားမနတေော့ဘဲ ကပှဲခနျးမထဲသို့ ဝငျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်စာရေးဆရာကြီး ဂျိမ်းဟီလ်တန်ရဲ့ ဝတ္တု။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အေး အထဲမှာ အိုက်စပ်စပ်ကြီး၊ မွန်းနေတာပဲ မြသန်းတင့် မမ
လုံးဝ ပြောင်းလဲသွားသလိုပင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
က် သွေးသောက်ကြီး တူရှင်ရှေ့၊ ခင်ဗျားဆေး အရက်ကလေးတော့ တိုက်ဦးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျဉ်းကြောင်းတွေ၊ စက်ဝိုင်းတွေ၊ ဇယားတွေ ဆွဲသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲ့ဒီခတျေက ရနျကုနျဟာ ပါရီ ဆိုရငျ လှညျးတနျးက ရှောငျဇလီဇေးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသညျ ငှကျတဈကောငျလို ပြံဝဲနသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ကြောင့် အင်းမဂတ်တဲရှေ့နေရာ စတည်းချပြီး အိပ်ဖန်လူလဲနှင့် စောင့်ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆိုနေသူသည် မိမိ သီဆိုနေခြင်းကို စိတ်မပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လုပ်ငန်းကျလာမှ စိန်ကြောင့်လက်မှာလာအပ်၊ အလုပ်ပြီးတော့ ယူပြီး သူကိုယ်တိုင် လုပ်သည့်ပုံမျိုးဖြင့် စက်ရုံကိုပေး၊ ငွေထုတ်ယူ၊ စိန်ကြောင့်ကို စက်ရိုက်ခပေး၊ ဒါမျိုးလုပ်ရမည်။ခုတော့ သူက စိန်ကြောင့်ကို ခွဲမှူးနှင့် တိုက်ရိုက်တွေ့ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့နာမည်လိုပင် သူဘယ်မှာနေသလဲဆိုတာကိုလည်း ပုံသေပြောလို့မရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယင်းသို့သော ပဋိပက္ခဖြစ်မှု၏အသွင်လက္ခဏာကို ဝန်ရိုးစွန်းသဘောတရားဟု ခေါ်၏။အခြေခံပဋိပက္ခဖြစ်မှုများသည် ဝန်ရိုးစွန်းများလို ဆန့်ကျင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကရားရေလွှတ်တတွတ်တွတ်ဆက်ပြောတော့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ကြီးပြီးဆုံးသောအခါ ကျွန်တော် ကိုးနှစ်သားအရွယ်ရှိနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမှ အားမပါနဲ့ ငါ့ညီမ၊ အလကား ရတဲ့ ငွေ၊ နို့ပြီး မနေ့ကလဲ အစ်ကိုကြီးမှာ ဒီလောက် ငွေသာ ရှိမယ် ဆိုရင် ပြောသွားတယ် မဟုတ်လား၊ ကြည့်စမ်း အခု အစ်ကိုကြီး စေတနာ အရီ့ ကုသိုလ်ပဲ၊ အရီ ၀မ်းမသာဘူးလား၊ ၀မ်းသာလိုက်စမ်းပါ ညီမလေး ရယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမယ့် နောက်ပိုင်းကျရင် ဖောက်သည်တွေကို အချိန်ပေးပြီး ရှင်းပြစရာ ရှိတာ ရှင်းပြရဦးမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိ၏ စရိုက်ကို ပြန်လည် သုံးသပ်ကြည့်သော အခါ ပညာ အဓိက နေယျ ဗောဓိဆု ဖြစ်ဖို့ များ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဲအတွင်း၌ မည်းမှောင်နေရုံမျှမက လှောင်ပိတ် ပူလောင်လျက် ရှိ၏။မွေ့ရာတစ်ခုကို မြေကြီးပေါ်၌ ချခင်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ ဘုရင်ခံချုပ်လက်ထက် ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ဝင်များအား လုံခြုံရေးတာဝန်များကို ပေးအပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလယ်ရိုးမကိုဖြတ်၍ ပြက်ခရွေတောင်ခြေမှ ဝါးတောကိုတိုး၍ ရွာတောင်ဘက်မှ ပေါက်ချောင်းကိုကျော်၍ တိုက်လာသောလေသည် ကျည်းပင်ယာတောမှ လယ်ပြင်ကို ရှပ်တိုက်ပြေးသွားသည့်အခါ ပေါ်ယံရေပြင်လွှာသည် အနည်းငယ်မျှလောက်သာ ခဏတာမျှ လှုပ်ခတ်လေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီ နရောတှငျလညျး သူငိုကျနတောပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှဈယောကျတော့ ခနျြထားရမယျ၊ ရိုမိုနဲ့ ဒေးဗဈ၊ မငျး သူတို့ကိုရော သိရဲ့လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် ဝရန်တာသို့ထွက်ပြီး ရဲတင်းစွာဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၈၁ ခုနှစ် နွေရာသီတွင် အခြားသော နေရာများရှိ ဆရာဝန်များ၏ ဆေးခန်းများမှာ ကဲ့သို့ပင် စီဒီစီတွင်လည်း ပြသနာသစ်များနှင့် ရင်ဆိုင်လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နံပါတျ ၁၉ က ကြောငျးသူတှနေဲ့တော့မဟုတျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမယ့် ခြောက်လလောက် ကြာတော့ ကျနော်မေ့သွားပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပမေယျ့ ငှားလို့ ရပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာ ကြောင့် အဆိုးဆုံးဟု ဆိုသင့်ပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီကနေပဲနေရောင်ခြည်ကို သိုလှောင်ပြီး ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ စွမ်းအင်ကို အပင်တွေက အသီးအနှံတွေ အဖြစ် သိမ်းဆည်းလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက ကိုရင့်အနား ကပ်ပြီး လူသတ်သမားလို့ ပြောသွားတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက် ခပ်ကျယ်ကျယ် ဖောက်ထား၍ လေကောင်း လေသန့်လည်း ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုစဉျက ခရီးသညျက ကြှနျတျောနှငျ့ ဒဂုနျတာရာနှဈယောကျတညျး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျုပ်တို့တော့ ဘာမှ သိတာ မဟုတ်ဘူးနော်၊ ကျုပ်က ကျုပ် ကားကို ဖုန်သုတ်နေတာ၊ ဝင်လာတာလည်း မသိလိုက်ဘူး၊ စကား ပြောနေတာလည်း မသိလိုက်ဘူး၊ တော်တော်ကြာမှ မင်းကြီးက ဆူရင် အားလုံး လွှဲမချနှင့်၊ ကိုယ့် အပြစ်နှင့် ကိုယ်ခံကြပဲ မြသန်းတင့် မမ
ဖြစ်သလိုကြော်ငြာပြီး အရမ်းရောင်းကောင်းနေတဲ့အမှတ်တံဆိပ်တွေ အများကြီးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစောမကျြနှာ ညှိုးမှာကိုမအသကျ လောကျ စိုးမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကြှနျတျောတို့ အားလုံးကို ပဈပယျထား သှားတာလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် မိမိတို့၏ ပစ္စည်းများကို ငွေကြေးတန်ဘိုးထား၍ ဝယ်ယူကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကိုယ်တိုင် အလုပ် မလုပ်ရပေမယ့် ကိုယ့်လင်သားကို နောက်ကွယ်ကနေ တတ်နိုင်သလောက် ထောက်ပံ့ပေးနေတာကလည်း တစ်နည်းတစ်ဖုံအားဖြင့် ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ်ကိုယ် ရပ်တည်နေခြင်း တစ်မျိုးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ရထားမလာမီ တပ္ဒိန္ဘူတာကေလး၏ ပတ္ဝန္းက်င္ အေျခ အေနမ်ားကို ေစ့စပ္ႏိုင္သမၽွ ေစ့စပ္ေအာင္ ထပ္မံေလ့လာျခင္း ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျော်ဇင်ဦးနှင့် မင်းသီဟတို့ စာဖတ်လို့ပြီးသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ဆိုလျှင် လပ်ကီးဒရက်ဂွန် ကုမ္ပဏီနှင့် နင်ချင်ဂွန်းနောက်လိုက် ရန် ရည်ရွယ်ထားသမျှ အစီအစဉ် အားလုံးပျက်ပြားသွားဖို့သာ ရှိတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကြာမီ၌ မထွေနုအမ အိမ်ဆိုင်နှင့် မလှမ်းမကမ်းရှိ ဆိုင်တန်းလျား၏ အခန်း တစ်ခုထဲသို့ ဈေးကူလီများနှင့် ကျွန်တော့် ဆန်အိတ်များကို လှည်းပေါ်မှ သယ်ချနေကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ့်နှယ်လဲ ကွာတာမိန်း၊ လက်ဖြောင့်တယ်လို့ နာမည် ကျော်ပေမယ့် ဒီကနေပြီး မှန်အောင် ပစ်နိုင်ပါမလား။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တဈယောကျကတော့ ကြုပျသတျတာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း ပြောတာ ဟုတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကြည့်နေတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘတ္စ္ကားေတြ၊ အျမန္ကားေတြ တစ္စီးၿပီး တစ္စီး ေရာက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့ကို နောက်တစ်လလောက် ထပ်ပြီး အခွင့်အရေး ပေးစေချင်ပါတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်တွင်းရေးကိစ္စကို ပြောတဲ့ နေရာမှာ အပြင်လူရှိဖို့ မကောင်းပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ထိုရောဂါ စွဲကပ်သည့် အကြောင်းရင်းကိုမူ ရှာမတွေ့သေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှာမှာပဲလုပျ ဒါမှမဟုတျ ရနေံခြောငျးမှာပဲလုပျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူဘာသာသူ လေတိုက်လို့ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သစ်ပင်ပိုင်ရှင်ကိုသုမောင်မှာ တာဝန်ရှိနေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်လည်း သွားဖို့ အချိန်ကျနေပြီခင်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပုံမှန်ဆန်ပြုတ်မျိုးကို သူတို့ မတတ်နိုင်ကြဘူးလေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြစ်နေသည့် နီကိုလေနှင့် ဒင်နီဆော့ဗ်တို့မှာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန်လျှောက်ကာ တွဲက နေကြသည့် လုလင်ပျို လုံမပျိုများကို ကြီးကြပ်သည့်ဟန်ဖြင့် ကြည့်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျရှဝေါသညျ ထိုအခါမှ ထိုငျရာမှ ထခုနျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီသည် ဘာမျှမပြောနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဘဝသညျ လယျသမားတဈဦး၏ ဘဝလိုပငျ အခြိနျမှနျတိကသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မှာ မရောင်း ရတဲ့ သားရေတွေ အများကြီးရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘီဒိုယငျမြိုးဆကျဝငျ စာမတတျပမေတတျသူ ဤလူငယျက သူ့ကို လိမ်မာပါးနပျစှာ စညျးရုံးသိမျးသှငျးလိုကျပါရောလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ဖိုးသာသည် ထမင်း ပန်းကန်ပေါ်သို့ ချဉ်ပေါင်ကြော်အားလုံးကို သွန်ချလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုကျီးညိုရင်ထဲနှလုံးထဲက ချစ်ခြင်း မေတ္တာအဟုန်သည် မျက်ရည်များအဖြစ် အရည်ဖွဲ့သွားပုံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရန်သူလို သဘောထားခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့က ဘာသှားလုပျရမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ထိုမေးခွန်းကို သူငယ်ချင်းတွေဆီမှ မကြာခဏ ကြားခဲ့ဖူးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို ငါ ကပှဲမှာ တှရေ့ပမေဲ့ သူက အပေါစားမိနျးကလေးမဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိရောမိသည် သူ၏ စိတ်ခံစားချက်များကို တကူးတက ဖုံးကွယ်မျိုသိပ်ထားခဲ့သော်လည်း ယိုရှီတာကာသည် သူ၏ မရိုးသားသော ချစ်စိတ်များကို ရိပ်စားမိနေခဲ့သောကြောင့် သူ့အပေါ် ထားရှိသော သဘောထားမှာလည်း တဖြည်းဖြည်း ပြောင်းလဲလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းကလည်းကွာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အချို့ရောင်ခြည်တန်းများသည် ပေပေါင်း ၅၀၀ အထက် အရှည်ရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လမ်းခြားပြီးမှ ကျွန်မတို့အိမ်ဆိုတော့ မီးကူးလျှင် သမ္မတကို ကူးပြီးမှ ကျွန်မတို့ကို ကူးမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီဘဝကို မေ့ဖို့အတွက် တစ်ခုခုလုပ်တတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ဘာဖြစ်သလဲ၊ နောက်ဆုံးတစ်ခွန်းအနေနဲ့တော့ပြောပါဦး မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စင်စစ် ကြောင်ကို သာမန်ခွေးများ မကိုက်နိုင်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခငျြးအဖှဲ့မှာ ရောကျမလာခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခရစ်စတိုဖာကလေးသညျ သူ၏အခနျးထောငျ့တဈနရောတှငျ သူ့စိတျကူးနှငျ့သူ အလုပျရှုပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သှေးပပေမေဲ့ အငျမတနျ လိုအပျတဲ့ အလုပျတဈခုပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်မှာကလည်း ကိုယ့်အစွမ်းအစနဲ့ ကိုယ် ဝင်းဒိုးမီဒီယာ ပလေယာဖွင့်ပြီး သီချင်းနားထောင်နိုင်တာကိုပဲ အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်နေပြီးကို ညညအိပ်မက်တွေထဲပါ ထည့်မက်နေတဲ့အချိန်ဆိုတော့ ကျန်တာတွေကို တကယ်ပဲ မေ့သလို ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပီယာသည် မည်သို့ဆက်၍ ပြောရမည်ကို မသိဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ့အပြင် လှည့်စားမှု၊ အလစ်အငိုက်ဖမ်းမှု ဒါမှမဟုတ် ရန်သူကို လျှပ်တစ်ပြက် တိုက်ခိုက်မှုဆိုင်ရာ အခြေခံမူများကိုအသုံးချရာမှာ ပြိုင်ဘက်ထက် ပိုမိုကျွမ်းကျင်သူ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုအောင်မြင့်လည်း မြှောက်၍ရွယ်ထားသောလက်ကို ပြန်၍ ချလိုက်ပြီးနောက် ကိုနှင်းမောင်အား စားတော့ ဝါးတော့မည်ကဲ့သို့ကြည့်၍ အောက်ပါအတိုင်း ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တောင် ဘက်သွားတဲ့ ကားကိုစီးပြီး မြို့ထဲသွားရ မလား၊ မြောက်ဘက်သွားတဲ့ ကားကိုစီးပြီး စမ်းချောင်းကနေ ကြည့်မြင်တိုင်ကိုသွားရမလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါမဟုတျဘူး၊ ဟိုဒငျးပါ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖီးလစ်က အဝေးမှ လက်လှမ်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပီယာ ဆလင်ဂျာနှင့် ဆက်သွယ်ဖို့ အကြံပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလို တော်တော်လှတဲ့နာမည်ပါလား။မိုးတွေဝေပြီး ခိုင်နေတာပေါ့ ဟုတ်လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို့နောက် စာကို လုံးခြေပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောကျတဈယောကျရှာဖို့လညျး သူစိတျမကူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခြိနျတှငျ လယောဉျတဈစီး၏ နှိုးလိုကျသော စကျသံသညျ ဆူညံစှာ ပျေါလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခု ဘာလုပ်ရမည် မသိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်တို့က ပစ္စည်းမဲ့တွေပဲလေ၊ ဒီတော့ နှောင်ကြိုးကလွဲပြီး ကျုပ်တို့မှာ ဆုံးရှုံး စရာ ဘာမှမရှိပါဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကယ်၍သာ သူမ အချိန်မီ အကြောင်းကြား သတိပေးနိုင်လျှင် သူမ၏သားသည် ရန်သူ၏ လက်မှ လွတ်မြောက်နိုင်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကေဗီဆေးကိုက ဝင်းခြံတံခါးကို ဖွင့်ဝင်ပြီး ကျွန်ုပ်တို့ကို ကျွန်းသစ်တစ်ဝက်၊ အုတ်တစ်ဝက်နှင့် အိမ်ထဲကို ဦးဆောင် ခေါ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္မထင္ထားသည့္ စကားမ်ဳိးကို တစ္လံုး တစ္ပါဒမွ် သူ မေျပာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်ရှင်သည် ကျွန်ုပ်တို့အားတွေ့လျှင် လျှို့ဝှက်နက်နဲသောနည်းဖြင့်နှုတ်ဆက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပရိသတ်သည် အပ်ကျသံပင်ကြားရလောက်အောင် ဆိတ်ငြိမ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အဲဒါတွေကို သိနေရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူဝကြီးက လူလည်ကြီး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုင်း ကျုပ်နှမလာမှပဲ ပွဲစည်တော့တယ်ဗျာ။ဟား ဟား ဒါက ဂုဏ်သရေရှိ လူကြီးလူကောင်းတွေရှေ့မှာ မောင်နှမချင်း တည့်တည့်ရှုရှု ကြည်ကြည်ဖြူဖြူရှိကြောင်း ဟန်လုပ်ပြကာမှန်း အန်တီ ဘေဘီကလည်း သိတယ်။ယောက်မလုပ်တဲ့သူကတော့ ပရိသတ်တွေ ကြားကနေ အန်တီဘေဘီကို မအီမသာ လှမ်းကြည့်နေလေရဲ့။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ပေါင်မုန့်နှင့် ဟင်းလျာပွဲ ပြင်ထားသည်ကို မြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းညို လူလည်ကျပြီဆိုတာ ကျွန်မ သိလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် အညောင်းပြေ ခါးဆန့်ရန် ထိုင်ရာမှ ထ လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်စားလှယ်ရွေးချယ်ရေးကို အထူးသတိထား၍ လျှို့ဝှက်လုပ်ကိုင်ကြသော်လည်း ဝိုယ်စားလှယ်စာရင်းထဲတွင် အဗ္ဗဒူလာ၏လူများ အတန်အသင့်ပါဝင်နေသည်ကို တွေ့ ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရမှတ်ကို အော်နေသည့်ကလေးတစ်ယောက် အသံလည်း ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမကြီး ပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလို ရိုးရိုးသားသား မိန်းကလေးတယောက်၊ အရက်တိုက်ပြီး ဖျက်ဆီးခံရတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်စုံတစ်ဦးက လျှို့ဝှက်ပြီး သတင်းပို့၍သာ သိ ကြတာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဝါတော်ကြီးမှာဟင်္သပဒါးသုတ် ရွှေပိန်းချဝေါ်ကြီးဖြစ်ပြီး ထိုဝေါ ကြီးကို ရဲမက်များက ညီလာခံသဘင်ခန်းမမှ ထမ်းချလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသဘောမျိုးကို နောင်တွင် မည်သို့မျှ မပြတော့ဟု သူ့ဘာသာသူ ကျိတ်၍ သစ္စာ ဆိုခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြိုင်အဆိုင်ရယ်လို့လည်း သိပ်မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူအုပ်ထဲသို့ ရောက်သည့် ခွေးလို ကြည့်တိ ကြောင်တောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသကျဆှကေ တံခါး လာဖှငျ့ပေးသော အစခေံမလေးကို လှမျး၍ မေး လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒါ ကြုပျပစ်စညျးပဲပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အေးပါကွာ၊ ဟုတ်ပါပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ျဖစ္မလာတာအတြက္ စိတ္မဆင္းရဲပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မိဇျောနောကျကို လိုကျသှားဖို့ကောငျးတယျတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖေဖေက အိမ်မှာ အမြဲတမ်း မျက်နှာထားတည်တည်ကြီးနှင့် နေတတ်သောကြောင့် မေးရမှာကြောက်သည်ဟု ကိုယ်မပြောချင်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒါ ရှင့်ကို ပြမလို့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဘာတွေပြော၍ ဘယ်လောက်ကြာသည်ကို ကျွန်တော်မသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတျကို ဆှပေးမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေငါးချက်မတီးမီ၌ကား စစ်မျက်နှာအားလုံးတွင် အရေး နိမ့်လျက်ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ခြေထောက်ကို ကျွန်မခြေထောက်ဖြင့် အသာတို့ပြီး၊ အချက်ပေးလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတျတယျ မမေေ၊ ဝေးတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ဘက်ဆောင်မှ နေ၍ ပင်လယ်၏လှိုင်းပုတ်သံများကို ကြားရနိုင်ကြောင်း ပြောပြဖူးပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ သူ့အနာကို ကင်ဆာပါဟု အတိအကျ သတ်မှတ်နိုင်ခဲ့သည်ရှိသော် သူတို့ ဘာလုပ်ကြမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရတေော့ သိပျမရှိပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မက သူ့ကို အိုးထဲက ဆန်ပြုတ်တွေ သောက်တော့မလားလို့ သွားမေးရင်လည်း သူ ချက်မထားဘူးဆိုပြီး ငြင်းချင် ငြင်းနေတတ်တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျောက်တုံးများရဘို့လည်း ခက်ပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မေဖာက္ပါရေစနဲ႔ဗ်ာ၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မေျပးႏိုင္ဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြားဖှပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရေချယ်နှင့် ကျွန်တော့်ကြားတွင် သပ်လျှိုသွားခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြိုးစားရမှာ ကိုယ့်တာဝန်ပဲဟာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်တော်ကြီးက မိုက်ကယ်အီဗန်နိုဗစ်ချ်ကို ကြိမ်းမောင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဖြူ လူမည်း တွဲ၍ လွတ်လပ်စွာ ဘတ်စ်ကားစီးသူတွေက သူတ့အို လုပ် သူတို့ တစ်နွေလုံး ဆက်လုပ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါတို့ တစ်ခဏလောက် ပုန်းခိုနေကြရုံပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘူးခွံ၊ ပုလင်းခွံများကို လှည့်ပတ် သိမ်းဆည်းရသောကြောင့် သူသည် အခြားသူများထက် ပိုမို တက်ကြွပြီး အလုပ်ကြိုးစားသည်ဟု အိရှိဂါမိက ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျောင်းသို့ရောက်ပြီး နောက်ပိုင်းရက်များတွင် ကျွန်တော်နှင့်ဒီဗားတို့ သည် စာသင်တန်းများနှင့် အဆမတန်များပြားလှသော လက်တွေ့ သင်တန်း များကြားမှ အချိန်ရနိုင်သမျှရအောင် ခိုးယူကာ အပြင်သို့လစ်ထွက်လေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောက်တုံးကြီးကို အားစိုက်တွန်းကြည့်တော့ မဆိုသလောက် ကြွတက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ညကို အမြန်ဆုံး ကုန်လွန်စေချင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မကျြနှာ ခြောငျကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြေးသူကိုလိုက်လျှင် မိကောင်း မိမည် ဖြစ်ပေမယ့် ပုန်းသူ ကိုတော့ ရှာရန် မလွယ်ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သမီး လိုကျလာတာ ဖဖေေ ဝမျးသာပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လှေကားထစ်များကို တဖြုတ်ဖြုတ်နင်း၍ တက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီသည်သူ့ပြင်သစ်ကြေးခုတင်လေးပေါ်တွင် လဲလျောင်းရင်း ဥယျာဉ်တော်ထဲမှ ရေစီးကျသံကို နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီဦးစားပေးအစီအစဉ် အတိုင်း လုပ်ဆောင်လို့မှ ရန်သူကို မအောင်မြင်နိုင်ဘူးဆိုရင် နောက်ဆုံးအနေနဲ့ ရန်သူ့တပ်မြို့ကို ဝန်းရံပိတ်ဆို့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဒေါ်ကြီး တစ်ယောက်သာလျှင် အိမ်မှုဝေယျာဝစ္စ ကို ပြုလုပ်ရင်း ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ မသိမသာ တစေ့တစောင်း နားထောင်နေဟန် ရှိသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြေထော့နင်းဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလညျး အခြိနျမနှောငျးသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပြင်မှာ လေငြိမ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုတိယတှဲကို ဆကျလကျဖတျရှုပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြျောစှာသညျ လကျတှခေ့နျးထဲမှ အသာလဈထှကျခဲ့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တာဇံနှင့် မိချောင်းရေကူးပြိုင်ကြခြင်းပင် ဖြစ်ပေသည်၊ တာဇံသည် မိကျောင်းထက်ဦးစွာ ကလေးထံသို့ ရောက်ရှိသွားပြီးလျှင် ကလေးကို ကယ်ဆယ်လိုက်နိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုဝငျးထဲတှငျလညျး လမျးမြားသညျ လေးထောငျ့ကကြ အကှကျရိုကျဖျောထားသညျကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနတ်တို့၏ နောက်၌ နှစ်ဆယ်စီ နှစ်ဆယ်စီ နေကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသားသည် လောကီပညာ၏ လျှို့ဝှက် ချက်များရှိရာ သေမင်းနိုင်ငံအသင်းအား စုံစမ်းရာမှ ထိုအသင်း မှ ထုတ်လုပ်ခဲ့သော သေမင်းနိုင်ငံဒင်္ဂါးပြားများ၌ လျှို့ဝှက်ချက်များ ဖော်ပြထားကြောင်း သဲလွန်စရသဖြင့် သေမင်းနိုင်ငံဒင်္ဂါး ပြားများကို မရမနေ ရှာဖွေခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညှိုးနွမ်းစ ပြုနေသော လန်းဆန်းမှုကို ယခုတိုင် တွေ့ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် တစ်ဦးကို တစ်ဦး အော်ဟစ်အားပေးကြပြီးနောက် ရန်သူများရှိရာသို့ အတင်းတိုးဝင်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဤကားကို စီးရသျောလညျး သူ့မှာဇိမျမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုက်ဇ်ပြန်ထွက်သွားသည့်အခါတွင် အိမ်ဖော်ကို ပစ္စည်းတွေ အယူခိုင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအခကျြကို ကြှနျတျောတို့ လကျခံတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်တို့သည်လည်း အညောင်းအညာ ပြေစေရန်ဟူ၍၊ ဟိုနားဒီနား ရွေ့၍ထိုင်နိုင်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြည့်စမ်းပါဦး ထိပ်ထားလေးရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါးစပ်မှ တိုက်ကျွေးပြီးနောက် သွေးနမူနာကို စစ်ဆေး ကြည့်သည့် အခါတွင်မူ များစွာ ထိရောက်ခြင်း မရှိလှ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉျ သူ့စိတျထဲသို့ အတှေးတဈခု ဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုတောင်ကြောမှာ ပတ်ကွိုင်တောင် တန်းမှ တောင်စွယ်တစ်ခုနှင့် တာလူတောင်မှ တောင်စွယ် ထိစပ်နေသောတောင်ကြောဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးသိနျးရဲ့ ပခုံးပျေါကို ဓားကိုငျထားတဲ့လကျကို တငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဆုယာသည် စာကို တစ်ဘက်သို့ ပစ်ချပြီး ဆတ်ခနဲ ကောက်ထလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြားရဲ့အဈကို အငျးဘရော့ဈလညျး သူ့ကိုယျသူ အဲဒီလိုထငျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မလေး၊ ကြီးဒေါ်နှင့် အိမ်ကို ခဏ လိုက်ခဲ့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုရုပျပုံကို သူ့ မကျြစိထဲက မထှကျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး ကြာကွင်းကြီးရွာကိုလည်း လူဦးရေများလို့ မြို့ဆိုပြီး တညီတညွတ်ထဲ သတ်မှတ်ထားကြတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝက်သစ်ချမြိုင်တွင် ယန်ကီများ ကပ္ပလီ လူဆိုးများ ရှိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့် ဒီလိုဖြစ်တာပါလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဟိသညျ ရှုမဝရုပျစုံမဂ်ဂဇငျးမိခငျ၏ ရငျခှငျထဲမှာ ရှိစဉျတုနျးကပငျ၊ သူသညျ တောသဘာဝ ဟာသတိုထှာမြားကို ရေးပို့၍ ကြှနျတျောရှေးခယျြထညျ့သှငျးခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့် ထိုသူများသည် အလောင်းကို ဟိုဘက်ကမ်းတွင် သွားရောက် မစွန့်ပစ်ကြသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေသည် ရှင်သည် မသိရတော့ပြီးဖြစ်သော မိဘနှစ်ပါးနှင့် အစ်ကိုကြီး များအတွက်လည်း တစ်သက်သက် စိတ်မော နေရင်း အသက်ပြင်းနေသေးသော မိမိဘဝကိုသာ ရွံရှာ စက်ဆုပ် နေရှာတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ထက် ယခုကဲ့သို့ အဖမ်းခံလိုက်ကြရခြင်းသည် ကောင်းမြတ်ကြောင့် အဖမ်းခံ လိုက်ကြရခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သိနှင့်ရမည်ဆိုလျှင်လည်း မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ကောင်းမြတ် ကို ခေါ်လာဖြစ်လိမ့်မည် မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီမှာ စက်ဝန်းတစ်ခု ပြည့်သွားလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိမိကိုယ်ကိုမိမိ သနားစိတ်နှင့် ရှက်စိတ်များကသာလျှင် ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံး၌ စိမ့်ဝင် ပျံ့နှံ့နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လကျဖကျရညျဖိုးတို့ ဘာတို့ ပေးခငျြပေးခဲ့ဦး မှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လောကဝတ်ရှိသည်နှင့်အညီ သူမက ဖိတ်မန္တကပြုသည်ကိုပင် ဘကြီးမိုးက သူပြောနေကျစကားဖြင့် အဖြေတုံ့ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုနဲ့ နေ့စဉ်နဲ့အမျှဖြစ်နေတာ၊ တစ်ရက်ကျတော့ အကြီးအကျယ် ထဖြစ်ကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကံအားလျော်စွာဦးကုလားက ငွေထုတ်ချေးသဖြင့် ရေစည်လှည်းဝယ်ပြီးတွန်းတော့ဝင်ငွေလေး ပြန်စိုလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည်နေ့မှာ လွင်တီးခေါင်၊ ကန္တာရကို ဖြတ်ရသည့်အလား ပင်ပန်းမိလိမ့်မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေနစၾကာ ဝဠာ တြင္းမွ ၿဂိဳလ္မ်ားကို အသိ အမွတ္ ျပဳေဖာ္ ပင္မရ။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် မြက်ခင်းပြင် စိုက်ပျိုးထားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်အကြားတွင် ဘယ်သူမှ ဘာမျှမပြောကြချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် နားလည်ထားပါတယ်၊ ခင်ဗျားရဲ့ မိတ်ဟောင်းဆွေ ဟောင်းကြီးအကြောင်းကော သိပြီးပြီလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စစ်မဖြစ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသောက်စေနဲ့ဟူသော သဘောပင် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့လာရင်းကိစ္စကို အခြားဧည့်သည်တွေများ သိမည်လားဟု စိုးရိမ်မိသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဘက္ကာ ဘာေတြ လုပ္ေနသလဲဆိုတာကိုပဲ ေတြးေနမိတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အျဖစ္မွာ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားသို႔ ေရာက္ရွိလာၾကေသာ ေခၽြးတပ္သား မ်ားသည္ ေတာသစ္ပင္ႀကီးမ်ားကို ခုတ္ထြင္ရွင္းလင္းျခင္း ျပဳၾကရေပရာ ေတာင္နံကတိုး၊ နလင္ေက်ာ္ စသည့္ ေဆးပင္ ဝါးပင္မ်ားကို ေတြ႕ရွိၾကရသျဖင့္ ေနရပ္သို႔အျပန္တြင္ ယူေဆာင္သြားၾကရန္အတြက္ ခုတ္ယူသိမ္းဆည္းထားၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနောက်ဂျာမနီကား၊ ယင်းသို့ မဖြစ်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထောငျ ကမြယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါတို့မှာ အချိန်အများကြီး မရှိတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဓိဋ္ဌာန်တွေက ရှေးဦးကျင့်ကြံအားထုတ်မှု။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကြိုးမဲ့ မသတေော့ပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာရယ်၊ ကေသုံးလုံးဂိုဏ်း မရှိတော့ဘူး ဟုတ်လား၊ စကားလက်ကို ညာပြီး ချော့နေတာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးက ခေါငျးအုံးပျေါမှ ငိုကျလကျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမွာလည္း တစ္ဖက္ သို႔ ငိုက္ခနဲ ယိုင္လဲသြားေတာ့မလို ျဖစ္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုလိပ်တယောက်က စပိန်လူငယ်ကလေးတယောက်ကို လက်သီးဖြင့်ထိုး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ဒီစေတီဟာ မြန်မာလူမျိုးရဲ့ ဘာသာရေး ကိုင်းရှိုင်းမှု အမှတ်လက္ခဏာသာမက ဗြိတိသျှ ဆန့်ကျင်ရေး စိတ်ဓာတ်ရဲ့ အမှတ်လက္ခဏာလည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူရင်ဆိုင် နေရတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်၊ သူလိုနေရတဲ့ အလုပ်တွေဟာ ဖိုသတ္တဝါတို့ရဲ့ ကျိုးကြောင်း ဆင်ခြင် ဉာဏ်မျိုးနဲ့ လုပ်စရာမလိုတဲ့ အလုပ်တွေချည်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူနှင့် ဧည့်သည်အကြားတွင် မယုံသင်္ကာဖြစ်မှုတစ်ခု တည်ရှိနေပုံပေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နီကိုလေသည် မြင်းပေါ်မှဆင်းလိုက်၍ တောလိုက် ခွေးအုပ်အနီးတွင် ရပ်ကာ အခြေအနေကိုစောင့်၍ အကဲခတ် နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေခါင္းကို အသံလာရာဖက္ သို႔ ျဖည္းျဖည္းခ်င္း လွည့္၍ ၾကည့္လိုက္ ေသာအခါ ျမင္ရသည့္ ျမင္ကြင္း ေၾကာင့္ သတိ ျပန္လစ္ လုမတတ္ ျဖစ္သြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
သည်တစ်ကြိမ် မမအေမီက စည်သူနှင့် ညီသူလေးရဲ့အကြောင်းကို ပြောခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မာရူမစ်ဆူအန်၏ အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းကို တာဝန်ခံ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးအား အပြီးအပိုင် လွှဲအပ်ထားပြီး ဖြစ်ကြောင်းသာ ဝိုးတဝါး ပြန်ဖြေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖက်ဆစ်စစ်တပ်တွင် ဗိုလ်မှူးတဦးဖြစ်ပြီး ဂျိုဆေဂွါးနက်ဟု ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် သူမ ဆန့်တစ်ငံ့ငံ့ ရှိခဲ့ရာမှ ယခုမောင်ရွှေဝါက ဆင်ဖမ်းထွက်မည် ဆိုသောအခါ ကိုရွှေနီကိုရှာ၍ မတွေ့လျှင် သူမကိုခေါ်ရန်ပြောတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျက်နှာများသည် အားလုံ ရောက်လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြင်မြင်သမျှကို ပြင်ဆင်မွမ်းမံရန်ဆိုတဲ့ ရှုထောင့်က မြင်နေသူ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲ အဲဒီထက် ပိုကြီးတဲ့ ပြဿနာက ဘာလဲဆိုတော့ မစ္စစ်မာရှိဘသာ ညာပြောခဲ့ရင်ရော ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရိုးကိုကြည့်ပြီး အဲဒီခေတ်က ဒေသ ပထဝီ ကွာခြားမှု၊ အဲဒီကနေ အစားအသောက် အလေ့အထ ကွာခြားမှု၊ ဒါတွေကို လေ့လာပြီး သုတေသန လုပ်ရတာပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗိုလ်ကြီးဂျေမီယာကလည်း ကဗျာဝါသနာပါသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျွန်မ၏ အဝတ်အစားများ၊ ပန်းထိုးချည်များ၊ အဝတ်စများနှင့် ရွှယ်ဟွားအတွက် ရည်ရွယ်ပြင်ဆင်ထားသော စန်းချောင်စာအုပ်ကို ခြင်းထဲထည့်ကာ သယ်လာပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စောင်းမြဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားတွေ ပြောမယ်၊ ဘယ့်နှယ်ဗျာ၊ လူတွေ ဆုံနေလျက်သားနဲ့ ပါးစပ်တွေ ပိတ်ထားကြရသလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ပြုံးလျက်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘောလတစ်နယ်ဘက်မှာ အေးအေးချမ်းချမ်းနေဖို့ စီစဉ်ပေး ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခါထဲ အပြတ်ဘယ်လောက်ပေးသလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်ဘာဂျာတံခါးကိုလည်း သော့ခတ်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါ ဘာပုံတှလေဲဗြ ခက်ဇော် အလောင်း
ခြေထောက်ဆေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူနဲ့ဆွန်ယာတို့ တွေ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈရကျတညျး တဈဒါဇငျလောကျပို့တဲ့ အခြိနျတှေ လညျးရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာ ဦးဖေအောင်သည် အာရစ္စတိုတယ် နှင့် စပ်ဆိုင်သမျှ အကြောင်းများကို ထိုနေ့ သင်တန်းချိန် ကုန်ဆုံးသည်အထိ အကျယ် ရှင်းပြခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှင် ကြားပြီးပြီလား ပျိုတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေရာဂါသိပ္မမ်ားရင္ ျမန္ျမန္ရပါတယ္ကြ၊ အတြတ္တုိ႔သူငယ္ခ်င္းႏွစ္ေယာက္ ျပန္ေတြ႕ရတာ ေမႊး မေပ်ာ္ဘူးလား ဟင္၊ ဒါေၾကာင့္ မနက္ကေလ ဥၾသေလးက ကုိယ့္ေခါင္းေပၚကေန ေအာ္ ေနတာကုိး ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်တစ်ယောက်ကျတော့ အင်္ကျီခပ်စုတ်စုတ် ဝတ်ထားတာ ကြည့်ပြီး မင်းအင်္ကျီ ချွတ်ထားခဲ့ကွာ၊ ငါ့စက်သုတ်စရာ အဝတ်စုတ်မရှိလို့ဟု ပြောသည်တဲ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈခြီ တဈခြီတှငျ မနီးမဝေးမှ ဟောကျသံပျေါပျေါလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မကောငျးတဲ့ အပေါငျးအသငျးနဲ့တှတေ့တျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခန်း ၃ ဆယ့်ကိုးရာစုနှစ် အစ၌ ဥရောပတစ်ခြမ်းမှ လူများသည် အရှေ့ဥရောပတစ်ခြမ်းသို့ ရောက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေ၊ ဒါ သူ့အိမျမှမဟုတျဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူသည် တံခါးမကြီးဆီသို့ ထွက်သွားခြင်း မဟုတ်ဘဲ အနောက်ဘက် အိပ်ခန်းဆီသို့ လျှောက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူလိုခငျြတာတှကေို တောငျးဆိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါသအရောင်၊ ကျွန်တော့် စကားတုံ့မပြန်မိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုစာမကျြနှာပျေါတှငျ ဓာတျပုံမြားစှာကို တနျးစီ၍ ကပျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ် ဘာကောင်ဖြစ်နေ ပြီလဲဆိုတာ အရှိကိုအရှိအတိုင်း စဉ်းစားဝေဖန်ကြည့်ပါရစေဦး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်ကို တခု ရှင်းပြပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို လက္ခဏာပြချက်များ အပြင် ချောင်းခြောက်ကြီးကလည်း တဟွတ်ဟွတ် ဆိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါနဲ့ မငျးတို့ရော ဘယျလိုလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတျမကောငျးလိုကျတာ ညီမရယျ၊ သူက ဘယျကလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ပေမယ့် ဟိုကားကို သူကြည့်ပြီးပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလံအလေး ပြုပွဲပြီးသောအခါ တိရစ္ဆာန်အားလုံးတို့သည် စပါးကျီ ကြီးထဲ၌ စုရုံး၍ အစည်းအဝေးလုပ်ကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့ ဆိုင်နိုကလေးဆီ လာပြန်ပေးတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တကယျတော့ ညိုတို့ကြောငျးလေးက ဆငျးရဲသားကြောငျး လေးပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုတစ်ခါ နင့်အဘွား အိမ်သွားနေတုန်းကလို နင်ပြောဦးမလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မှည့်ပြီဆိုလျှင်တော့ ကျောင်းက သူငယ်ချင်းတွေအတွက် ခူးသွားရဦးမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်တော့မှ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်လိုက်တော့ ဆိုင် တန်းတစ်ခုလုံး မှောင်နေပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါတို့ ဘုရားကလညျး သတ်တဝါအားလုံးကို သနားတာပဲ လဗဂြမျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြုံတှနှေငျ့ တငျဝငျး မကျြနှာကို မရိုကျမိအောငျ မိမိ က ခြုံတှကေို လကျတဈဖကျနှငျ့ ဖယျရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စခန်းသို့ ပြန်ရောက်သောအခါတွင် ကိုရွှေနီတို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် ဤဘက်တောင်စောင်းတွင် ရှိနေသည်ဆို၍ ချက်ချင်း လိုက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖက် ကျွန်တော့်အခန်းက ပြတင်းတံခါးဟာ လေမတိုက်ပဲ ဝုန်း ခနဲ စောင့်ပိတ်သွားတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူက ဇော့်ကို ပွေ့ဖက်လျက်က ခပ်ဖွဖွ ရယ်မောလေသည်။ဇော့် နဖူးပေါ်မှာ ဝဲကျနေသော ဆံပင်များကို လက်ဖြင့် ပင့်တင်သပ်ရင်း နဖူးကို အညင်သာဆုံး နမ်းလိုက်ပြီးမှ သူမကို လွှတ်ပေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ပါလျက် မိမိသည် ထိုကြောက်စရာ မျက်နှာကြီးကိုပင် အတန်ကြာအောင် ကြည့်နေမိလျက်သား ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နြူထရှနျကို အင်ျဂလိပျ ရူပဗဒေ ပညာရှငျ ဆာ ဂြိနျး ခကျြဒဝဈသညျ ၁၉၃၂ ခုနှဈတှငျ တှရှေိ့ခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားပေါ်တက်ပြီး မောင်းထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မေမေ့ဘက်က လျှော့ခဲ့ရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တနျပါပေ တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှရှေိ့၍ နရောဌာန ကို လာရောကျသတငျးပေးပါက ၅ဝိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထိန်းတော်ကြီးက ဟိုဟိုသည်သည် ကြည့်နေရာ ခပ်လှမ်းလှမ်း၌ ထိုင်နေသည့် မိန်းမပျိုက ထရပ်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤအခြင်းအရာသည် ဝမ်းနည်းလွမ်းဆွတ်သည့်လက္ခဏာ လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်ရှူ ချောင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူပြင်းသည့် ဂျော်ဂျီယာ နေရောင် မထိစေရန် ဦးထုပ်များ၊ မျက်နှာဖုံးများ၊ လက်အိတ်များဖြင့် တယုတယ မွေးထားရသည့် အသားအရေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်ပြီ မဟုတ်လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကိုယ်ကျင့်တရား ဆိုင်ရာ စံတို့သည် အတည်တကျ မရှိကြ၊ ပြောင်းလဲ နေတတ်ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှင်းဆီသွေးရောင် ဖဲကြိုးကလေးသည် ဆံပင်နက်နက်တွင် တလက်လက် တောက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သော်တာစိန် ကို အိမ် ထဲ သို့ သယ်ဆောင်ကြ ပြန်ကာ အခန်း တစ်ခု ထဲ မှာ ချ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခငျဗြားဆီလညျး လာသှားမယျ ထငျတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မည်းမှောင် ဖုတ်ထူသည့် လမ်းမတစ်လျှောက်တွင် လူတွေ စုပြုံ ဆုတ်လာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့လကျတှေ ခြိနျသားမကိုကျတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မတို့နှင့် ဟိုးအဝေးတစ်နေရာတွင် တည်ရှိကြသော ပြည်နယ်တချို့တွင်မူ မိန်းကလေးများကို ယာယီသဘောအဖြစ်သာ ခြေစည်းပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖောငျတိနျကို စိတျပကျြစှာ ပဈခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မလိုအပ်သည်တို့ကို ဖယ်ရှားကာ အရည်ဖြစ်အောင် လုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆန်ဒရေနိုသည် သူ့ကိုယ်သူ စိတ်ချယုံကြည် ခြင်း ခံရသူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်ကို သတိပြုမိသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စီဒီစီသည် အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘီလူးလှဦးကတော့ ဘယ်သူ့ကိုမှ ဂရုမစိုက်တဲ့မျက်နှာပေးနဲ့ စောင်းငန်း စောင်းငန်း လျှောက်လာနေတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုအေးချစ်ကို ခိုင်မာမာ အကဲခတ်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုဝေဖြိုး၏ အပြုံးများက ပျောက်ကွယ် မသွားသေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိအတွေးနှင့် မိမိ ရှိနေစဉ် ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါ၏အသံကြောင့် ဣနြေ ပျက်သွားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေမြည်းပေါ်တက်တော့ သူ့မြင်းကြီး အယ်လ်ဘူရတ်ကို စီးသကဲသို့ ညားမှုတော့မရှိပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေခေါင်းကြီး ရုတ်တရက်ပွင့်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုညတဈညလုံး ကောငျး စှာမအိပျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုကိစ္စက တစ်ယောက်ယောက်ရဲ့ လက်ချက်ဖြစ်လိမ့်မယ်ထင်တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုတော့ ကိုရငျ့တှေးပုံက တမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ဆိုငျမြားသညျ ဖှငျ့စကပငျ အမြိုးသမီးမြားနှငျ့ စညျကားလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျယ်ပြန့်တာ ဟာလည်း စိတ်စွမ်းအားကြောင့်ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက ကံ့ကျောပငျ၏ အကိုငျးတဈကိုငျးပျေါကို ဆငျးသကျ နားလိုကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် သူ့အိတ်ထဲမှ ထီပေါက်စဉ်ကို ထုတ်ပြီး ဖြန့်ပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပထမဦးဆုံး အကြိမ်တွေ့ပြီး လူချင်းခွဲခွာလာ ရသောအခါ ဟယ် ငါဘာတွေမပြောလိုက်ရဘူး၊ ဘယ်လိုမပြုမူလိုက်ရဘူး တောက် ဒါတွေကလဲ ခုမှဘဲ သတိရတော့တယ်လို့ ချစ်ဦးသူတိုင်း အားမရ တင်းမတိမ်နိုင်ဘဲ ရင်ထဲမှာ မုန့်နန့်ခံစား ရတယ် မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာလူးတဈဖတျသညျ ဦးလေးဂြှနျ ပါးစပျအတှငျးသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးမှ စိတ်ကို ပုတီးစိပ်ပေါ်တွင် စူးစိုက် ရပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိက မိုးတွေ သည်းနေသဖြင့် ကရုဏာသက်ပြီး မဆင်မခြင် ခေါ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူတစ်ယောက် အနေဖြင့် တံစဉ်တစ်လက်၊ ထယ်တစ်ခု၊ ကောက်ဆွ တစ်ချောင်းကို ဆက်လက်၍ အသုံးပြုကောင်း ပြုနေပေလိမ့်ဦးမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့တကိုယ်လုံး တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကတျဆူရို၏ စကားအဆုံးတှငျ သူ၏ မကျြမှောငျမြား ကုတျဝငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဆိုငျဘဲနဲ့ ဝငျရှုပျတဲ့လူတော့ မှတျကရောကှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောက်ခေါက်သူမှာ ယောက်ျားတစ်ဦး မဟုတ်ဘဲ မိန်းမငယ်လေး ဖြစ်နေ၍လည်း မျက်လုံးပြူးကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အနုပဋိလောမနညျးသညျတို့ထကျလညျး မလြော့၊ ထို့ထကျလညျးမပိုပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စောစောက မပြောဖြစ်လျှင်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် ပြန်ကောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအချိန်၌ နာတာရှာသည် တစ်ပါးသူတို့က နောက်ပြောင်ကျီစယ်ခြင်း ပြုရလောက်အောင် ပစ်စလက် ခတ် နေထိုင်တတ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိုးစားထား၊ ကြိုးစားထား၊ ကြိုးစားမှ တိုးပွားမည်၊ မကြိုးစားလျှင် ဖိုးကုလားပဲ ရမည်တဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြည်နယ် အစိုးရထံမှ ကန်ထရိုက် ရသူများသည် အစိုးရထံ ကုန်ပစ္စည်း အညံ့စားများကို သွင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပေါဦး၊ သူ့ အသားက သဲအိတျလောကျတော့ မမာဘူး မဟုတျလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမျိုးသမီးက ညှိုးငယ်စွာဖြင့် ပြောလိုက်သဖြင့် သူက စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဖလွိုက်သည် မြေပြင်နည်းနည်း ပြန်ညီသွားမှသာ အသက်ကို ကောင်းကောင်း ပြန်ရှူမိတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်နေ့ မနက်တွင် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် စောစောစီးစီးရောက် သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆေးရုံအလံတိုင်တွင် နိုင်ငံတော်အလံတိုင် လွှင့်ထူခွင့်ပြုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စောစောကလို သံသယစိတ်ဖြင့် လေးလေးလံလံကြီး ဖြစ်မနေတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကယ်၍ တရုတ်အာဏာပိုင်တို့ကို တရားဝင်ချဉ်းကပ်မည်ဆိုလျှင် သူတို့က ခါးခါးသီးသီး ပုတ်ထုတ်မှ သေချာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမအဖြေကြောင့် တောင်လေးလုံးရွာသားများအားလုံး မျက်လုံးပြူးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခါတိုင်း ဘုရား ရှိခိုး၍ ပုတီးစိပ်ပြီးလျှင် စိတ်ထဲတွင် ပေါ့ပါး အေးချမ်း၍ သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး ဒေါက်တာဘားလက်ကလည်း တမင် မပြောဘဲနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမှောင်တွင်းမှ ရုတ်တရက် ထွက်ပေါ်လာသော အသံကြောင့် သူတို့သုံးဦးစလုံး လှုပ်ရှားသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတငျးက မသခြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ငုံးတိတိဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျန်စစ်သားက စောလူးမင်း အသက်မသေရှိနေသေးသော် သူ ကယ် ဆယ်၍ ထီးနန်းကို ပြန်တင်ရန် တာဝန်ရှိသည်ဟု ငြင်းဆန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟိုတုန်းကတော့ ၄၅ လမ်းကို မကြာခဏ ရောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖွင့်ထားသော စိတ်နှလုံးထား ရှိသူသည် ရိုးသားသူ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇော်တူးသည် ဗိုလ်စောတို့နှင့် တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ အဆက်အသွယ် မလုပ်ခဲ့ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကား မှားသွားပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးကြီးတာက လူတွေရဲ့ လွတ်လပ် ရေး၊ အဆင့်အတန်း ခွဲခြားမှုက လွတ်မြောက်ရေး၊ တိုင်း သူပြည်သားတွေရဲ့ တန်းတူညီမျှရေးစတဲ့ ကိစ္စတွေ ဖြစ်ပါ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူစိတျဝငျစားစရာ သတငျးခေါငျးစဉျတှကေို တပျတော့လညျး ဘာထူးသေးသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်စောင်းကို ကုတ်ခြစ် တွယ်ဖက်၍ တက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှကေ့အုပျခဲ့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီ မောကြီးပန်းကြီး လာခေါ်ပုံကို ထောက်လျှင် မီလာနီတစ်ယောက် အချိန်မကျဘဲ မွေးပြီဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားတစ်စီး ပြင်ပြီးလို့ ပိုင်ရှင်က လာယူတဲ့ အခါ ကားထွက်ခါနီးမှာ ကားဘော်ဒီကို ပုတ်ပြီး နှုတ်ဆက် လိုက်တာလောက်ပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သမီးရေ ဖြိုးနဲ့အတူ သင်္ချာတွက်ဖို့ သူ့ အိမ်ကလွှတ်လိုက်တာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် ထူးခြားတာက တခြားဘီအီးဆိုင်တွေမှာ ရတတ်တဲ့ ချဉ်စုပ်စုပ် အနံ့ထက် မာရှီနံ့သင်းသင်းလေးက ဆိုင်ပြင်ကတောင် ရနေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခြေချောင်းလေးတွေ၊ ခြေသည်းလေးတွေ၊ အသားမာတက်နေသည့် အရေပြားအောက်က အရိုးသေးသေးလေးတွေကို ခြေချင်းဝတ်ထိ အသေးစိတ် အနုစိတ်တို့ ထိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူဘာလုပ်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အများဆိုတာဟာ ပုပုရွရွ မြင်သမျှလို့ ခင်ဗျားပဲ ပြောထားတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောကျ လိပျစာကတျတဈကတျ ထိုးပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလကျ၏ အခနျးမှာ မမေေ့ အိပျခနျးနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ရတာ လူကြီးလူကောင်းကလေးပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ဘယ်လောက်ပဲ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်သည် ဖြစ်စေ၊ အချိန်တန်တော့ ခေါင်းထဲမှာ ဆံပင်ဖြူကလေးတွေ ပေါက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုတဲ့ လျှိုတွေက ကွဲသွားတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တပ်မတော်ကြီးတစ်ခုလုံးကို ဖျက်တယ်၊ လူတွေကို သတ်ပစ်တယ်၊ အဓိပ္ပာယ်မရှိ၊ သွား လီဇာကို သွားပြောချေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအခင်းဖြစ်မယ့် နေတုန်းက ရန်ကုန်က အထွက်မှာ ရွှေညောင်ပင်ဝင်ပြီးတော့ နတ်မတင်မိဘူးလို့ ဒဏ်ရာနဲ့ မသေပဲ ကျန်နေတဲ့ စပါယ်ယာက ပြောသတဲ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို႔ ဂ်ပန္စစ္သားေတြ ကိုယ္တိုင္ဟာလည္း အင္မတန္ ဆင္းရဲဒုကၡ ေရာက္ေနၾကတာပဲဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတျရဲ့ လှမျးမိုးမှုအစှမျးကတော့ ထကျပါပတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လွန်ခဲ့သော အနှစ်တရာကျော်လောက်က တင်ပြခဲ့ကြသော ဓနရှင်တွေးကြံမှု ပညာရှင်များ၏တင်ပြချက် အကျဉ်းကို ဆွေးနွေးကြရအောင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါ ပြောပြီးပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တခါကျယင် ပိုင်ရှင်ကိုယ်တိုင် ချေးတွန်းပေးရမယ်လို့များ တောင်းဆိုဦးမလား မသိဘူး၊ ဟုတ်တယ်၊ ဒီလို မတောင်းဆိုဘူးလို့ ဘယ်သူ အာမခံနိုင်သလဲ၊ ကြည့်ပါဦးဗျာ၊ ဂျာမန်အလုပ်သမားတွေက တနေ့ကို နှစ်ဆယ့်လေးနာရီ လုပ်နေတဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော်တို့ အလုပ်သမားတွေက ပင်လယ်ကမ်းခြေသွားပြီး အနားယူနေကြသတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်းထန်သော အသက်ရှူသံများသည် သူတို့ ခေါင်းများ အထက်မှ အမိုးနှင့် ထိတွေ့ကာ ပဲ့တင်သံ ပေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်မှာ နှစ်ဆယ့်ခြောက်ကျပ်ဈေး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှစ်နာရီခန့်ကြာသောအခါတွင်မူ မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ ခန်းဆောင်ထဲသို့ အသာအယာဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပမာ သင္အဆီမ်ားတဲ့အစာေတြ မစားဘူးဆိုပါစုိ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့ကို ဘယျအရာတှကေ လှမျးမိုးထားတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတဈရံမှာ ဘုရားဂုဏျတျောလေးပှားလို့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ျမစ္ျပင္မွ ေလျပင္းမွာမူ ခပ္ေစာေစာကထက္ ပို၍ ျပင္းထန္စြာ တိုက္ခတ္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာမရေးမီ ဤရှုခင်းကို စိတ်ထဲ၌ထားကာ ဆင်ခြင်စဉ်းစားခြင်း၊ တွေးတောခြင်းပြုရလျင် ကောင်းလေမလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ပါ နှစ်ဦးလည်း အစဉ်စောင့်ကြပ်နေသဖြင့် မည်သို့မျှ မတတ်နိုင် ဖြစ်နေရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အောက်ဆီဂျင်နှင့် ဟိုက်ဒရိုဂျင်ပေါင်းရင် ရေဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့က ညစ်ပေစေတယ်လို့ ငါထင်မိပေမယ့် တကယ့် တကယ်တမ်းကျ သူတို့က စိတ်လိုလက်ရ ဖက်တွယ်တတ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြောက်လန့်ခြင်းနှင့် ပျော်ရွှင်ခြင်းတို့ကို ခံစားရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂငျြနီကမူ လူဆနျး နောကျနသေညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်တက်လမ်းဆုံးသောအခါ မြို့ဆင်ခြေဖုံးသို့ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှတ်၊ ခြင်၊ ယင် အကိုက်လည်း သက်သာသွား သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်ခေါင်းလုံး အုံသွားပြီး မူးဝေနေသလို ထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသံ အတက်အကျမရှိ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်သက်လုံး ဖအေ့စကားကို မြေဝယ်မကျ နားထောင်ခဲ့သည့် သမီးပီပီ ကဏကောစ မလုပ်တန်ရာဟု စိတ်ချထားပုံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ပြင်ထိုသို့မျှ မှန်မှန်မမက်တော့ပါလျှင် အခြားစိုးရိမ်ထိတ်လန့်ဖွယ်ရာ အမှုကိစ္စတခုခု ဖြစ်ဦးတော့မလိုလို စိတ်က ထင်နေမိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် မီလာနီ၏ ဧည့်ခန်းဆောင်သို့ ပုဂ္ဂိုလ် အကျော်အမော်များ လာကြသည့် နည်းတူ ဤလူများသည်လည်း မီလာနီ၏ မြေတိုက်ခန်းသို့ မကြာ ခဏ ရောက်လာကြကာ အစား အသောက်၊ အိပ်ရာ နေရာတို့ကို ရတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အခန်းထဲကို ရယ်ပြီး ဝင်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကတော့ရှငျးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနေ့ ညနေတွင် ဘုန်းတော်ကြီး မာလုသည် ရုသ၏ ဘဝကို ပြိုလဲ သွားစေသည့် အဖြစ်အပျက်ကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆက်လက်၍ ချီတက်စေလိုလျှင် အဖြူရောင်အလံကို ဝှေ့ယမ်းပြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လို့ ရေးသားခဲ့ဖူးပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူသည် မျက်နှာမှ ချွေးထွက် လျက်အစာကို ပင်ပန်းကြီးစွာ ရှာဖွေစားသောက်ရမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလိုလုပျ ရှာမယျလို့ကော စိတျကူးထားသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လဈြလြူရှုလိုသညျကို ရှုလိုကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမတ်ကြီး ဦးကုလားသည် အင်္ဂလိပ်တို့ထံမှ တစ်လလျှင် လစာငွေတစ်ရာ မှန်မှန် ရရှိနေသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ ကားဒရိုငျဘာက ဇိုးဆရာခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ရောစိတ်ပါ ပေါ့ပါးလန်းဆန်းပြီး ကျန်းမာရေး အထူးကောင်းမွန် ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အက်ရှလေ ပြန်လာပြီးကတည်းက နှစ်ယောက်ချင်း တစ်ခါမျှ စကားမပြောရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ရာတြင္ ခပ္လွမ္းလွမ္း စမ္းေခ်ာင္းအနီးရွိ ဝါး႐ုံေတာမ်ားမွာမူ တလႈပ္လႈပ္ တ႐ြ႐ြ ျဖစ္ေနသည္ကို ျမင္လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုဖာပေါ် မှာ လှဲပြီး ကိုရင် အိပ်ချင်ယောင်ဆောင်နေတာ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစှမျးသတ်တိ လိုခငျြ တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုနားဒီနား လျှောက်ကြရအောင်လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတလေမှာ သူတို့ကို သီးခြား ပိတ်လှောင် ထားရတယ်၊ တစ်ခါတလေမှာ သူတို့ထိုးတဲ့ မူးယစ်ဆေး ပြယ်အောင်၊ ဒါမှမဟုတ် အဆိပ် ပြေသွားအောင် သုံးလေးပတ်လောက် စောင့်ရတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမက ဤဘာသာရပ်များတွင် ကုသရေးမှာ သူမတူအောင် ထက်မြက်လှ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုစဉ် သူတို့ဆီသို့ အသိအမျိုးသမီးကြီး ရောက်လာသဖြင့် စကားပြောနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗုံးကြဲလေယာဉ်တစီးကို ပစ်ချနိုင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေသည် ကုလားထိုင်မှဖြည်းဖြည်းထ၍ ဂျမီလ်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်လို သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချိန်၌ ရန်ကုန်မှ ကျွန်တော့်ဇနီးနှင့် သမီးအကြီးဆုံး သုံးခါလည် အရွယ် ဒင်ပယ်လ်၊ နို့စို့ သားငယ် ကျော်ကျေးတို့က ရွာရှိ ကျွန်တော့်အဖေထံတွင် ရောက်နေသောကြောင့် မသူကို အိမ်သို့ ခေါ်မသွားဝံ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွှေးသည် လမင်းကို မော်၍ မကြည့်ရဲသလို ဖြစ်နေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိမိ စပျခဲ့သော ကဗြာမှ စာပိုဒျလေးကိုလညျး သတိရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘိနျးရှူးဖို့ လညျးမလိုဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အို ငါ့နှယ်၊ ငါက ပြောရမှာ ဘာဖြစ်လို့ မပြောလိုက်မိပါလိမ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ဒီယာက ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွန်နီကိုလည်း ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပင် ဖွင့်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သစ်လုံးများ ရွှံ့စေးများဖြင့် တည်ဆောက်ထားခြင်းဖြစ်၍ အမိုးမှာ သက်ငယ် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာဝန် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနက်ဖြန်မှ သွားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲ့ဒီလူတွေက အိန္ဒိယထောက်လှမ်းရေးတွေ၊ ကိုဟီးမားကို သူတို့ ပြန်ရောက်တာနဲ့ အာဏာပိုင်တွေဆီ ချက်ချင်းသတင်းပို့ခဲ့တယ်၊ ပထမတော့ သူတို့ဘက်ကို ခင်ဗျား ပြန်ဝင်လာမယ်ထင်နေကြတာ၊ ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားက ပြန်ရောက်မလာတော့ သူတို့ ကတစ်ဆင့်မဆလကို သတင်းပေးလိုက်ကြတာ၊ ဒါကြောင့် မဆလတပ်က ဒကို လာတိုက် တာပဲလေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမျိုးသမီးများကမူ ရက် ဘတ်တလာကို သဘောမကျကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး၊ မဟုတျသေးဘူး အဈကိုရယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အျောလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ပဲနိပေး၍ လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက် မှာသောက်ပြီး ကိုယ်ထိုင်ချင်သလောက် ထိုင်နိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြော့ကြော့ကလေး နေချင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်ကဖြင့် မှော်ဆရာထက် ခွေးနက်ကြီးကို ပို၍ကြောက်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသို့အတိတ်က အဖြစ်အပျက်များအား ပြန်ပြောင်းတွေးတောရင်း မောင်ပါပီတစ်ယောက် ပြုံးစိစိလုပ်နေရာမှ ဆစ်ကလက် ဆာလာပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြဝန်း ပြောမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျာမန်တို့သည် တကယ်ပင် ပါရီမြို့ထဲသို့ ဝင်လာကြလေပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တာမှကေနေ သုံးဆယျ့ကိုး အစိမျးနဲ့ လိုကျလာ၊ ရောကျတာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့နောက်မှ လျှောက်လာ နေသည့် ခြေသံတစ်သံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆငျစှယျ၏ အရှညျသညျ ခုနဈပကြေျောကြျောခနျ့ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောကျတှငျမူ ဖဲငျနီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တပျသားတှေ မရှိတော့ရငျ ကူပဈပေးနတေဲ့ တပျက တပျသားတှကေို ချေါပါလားကှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်ပင်လျှင် သီလရှင်များသည် သူတို့ လမ်းလျှောက်လျှင် ဘယ်နှစ်မိုင် ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဖြစ် နိုင်သော အကြံအစည်များလည်း များစွာပါရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယာစုကိုသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် အလုပ်သို့ စက်ဘီးစီး၍ လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ္ဖက္လမ္းက ေပ်ာ္စရာေတာင္ၾကားဆီသို႔ ဦးတည္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတောတောငျတှထေဲမှာပဲ ကလေး ၁၂ ယောကျ ထှနျးကားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒုတိယ အချက်ကတော့ လူတစ်ယောက်ဟာ ဘယ်လိုလူ ဘာကောင်ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဖြစ်လာတာဟာ ဘယ်သူမှ လုပ်တာ မဟုတ်ဘူး၊ ကိုယ့်ဘာသာ လုပ်တာ တဲ့၊ ဆိုလိုချင်တာက ပထမဆုံး လူရယ်လို့ ဖြစ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လဲ့လဲ့က မေမေ့ကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လေတိုက်ပုံက လည်း စိမ့်စိမ့်အေးအေးနှင့်၊ ပန်းရနံ့ကလည်း မွှေးနေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောကျတှငျ စားပှဲပျေါရှိ ယှနျးခှကျထဲတှငျ စိုကျထားသော ဖယောငျးတိုငျကို မီးညှိလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထသွားရန် ဟန်ပြင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရှင်ကျန်စစ်သား၊ ဂျွမ်းသောင်းကျန်းသူတွေနှင့် စစ်ပြီးသည့်အချိန် တစ်ကြိမ် သောအခါတွင် အရှင်ကျန်စစ်သားသည် ဥဿာပဲခူးမင်း၏ သားသမက်အရာရောက်စိမ့်ငှာ ဥဿာပဲခူးမင်းမသိစေဘဲ တိတ်တဆိတ် ကြံစည်ခဲ့ပါသလော၊ မကြံစည်ခဲ့ပါသလော သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရုတ်တရက် သူ့စကားကို သူ ဖြတ်ပစ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခှနျတျော အခြို့ကို ရုပျသိမျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လော်ရာက ဘာမှမသိသလို ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပါးလသြော မကျြနှာအလှတှငျ ဆံပငျပါးပါးကို နောကျဘကျမှာ စီးနှောငျထားသညျထကျ ပိုလိုကျဖကျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမျိုးသမီးက တုံးတိတိ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လက်တွင် ခရမ်းရောင်မင်တွေ စွန်းပေနေသဖြင့် မျက်နှာတွင် မင်တွေ ကွက်နေလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာမီမှာပင် အသေးစိတ် ဆေး မှတ်တမ်းများနှင့် အတူ လိုချင်သည့် ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ် အပိုင်း နမူနာများ၊ ခြင်ဆီ နမူနာများသည် တဖွဲဖွဲ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သံလငျြမှာလညျး သူတို့ ဆှမြေိုးလကျကနျြမြား ရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမှာ ဘာလုပျနတောလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အယူအဆဟာလညျး ကိုယျ့အယူအဆနဲ့ ကှဲလှဲတယျဆိုတာကို မစဉျးစားမိခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၂ မိနစ်လောက် လမ်းလျှောက်ပြီးတော့မှ ပိတ်ထားတဲ့ ကျွန်းတံခါးမကြီး တစ်ခု ရှေ့ကို ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး စိုသောလက် မခြောက်စေဘဲ မေတ္တာမပျက် ဆက်လက် ပေါင်းသင်းသွားနိုင်မည့် နည်းလမ်းမျိုးဖြင့်သာ ထွက်ခွာလိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစောင့်တစ်ဦးက အခြားတစ်ဦးအား အသံလာရာ အရှေ့အရပ်သို့ လူလွှတ်ကြည့်စေရန်နှင့် သတိဝီရိယ ထားကြရန် မှာကြားလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အနောက်လေ မလွမ်းနိုင်ရင် အရှေ့လေက အနောက်လေကို လွမ်းသွားလိမ့်မယ်ဆိုတဲ့ စကားပုံလည်း ရှိတယ်ဆိုပြီး ပြောသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆိုင်ကယ်က စိန်တံဆိပ်သင်္ဘောဆေး အနီရဲရဲကြီးသုတ်ထား ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်အား ပြောပြသင့်သည့် ဝတ္ထုများကို ပြောပြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို လှတယျနျော ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဝတၱရားရွိသည့္အတိုင္း ဖိုးမွီကိစၥႏွင့္ ျမသိန္းကိစၥကို ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆုအား တင္ျပေျပာဆိုျခင္းျပဳၿပီးေနာက္ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္အတူ တဲလိုင္း မ်ားရွိရာသို႔ ျပန္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအကြည့်က လူတစ်ယောက်၏ အတွင်းအဇ္ဈတ္တသို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်သွားသည့်နှယ် ခံစားလိုက်ရသောကြောင့် ဦးဌေးအောင်မှာ ကြက်သီးထသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလေးတို့သည် ဖိုးရွှေလကြီး ပေါ်မလာသဖြင့် ရွာလမ်းမပေါ်၌ မကစားရတိုင်း ငပုပ်ကြီးကို ကြောက်သောကြောင့် ပေါ်မလာဝံ့ရှာသည့် ဖိုးရွှေလကြီး ၏အကြောင်းကို အမှတ်တရ ပြောနေတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချက်ချင်း သတိထား ပြီး ပြန်ထိန်းလိုက်ပါ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အကယျ၍ သိသှားခဲ့ပါမူ သူ့ယောကျြား စိတျထိခိုကျမညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုအခါတွင်မူ သဘာဝအင်အားစုများအား သိပ္ပံနည်းကျစွာ လေ့လာစူးစမ်းခြင်းဖြင့် မိုးချုန်းသံ၏အကြောင်းကို ပို၍သိရှိလာရပြီး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရှေ့တိုင်းခရီးမှ ပြန်လာသောအခါ မြတ်နိုးသည့်စိတ် သူနှင့် အတူပါလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါဟာ ကုမ္ပဏီအနေနဲ့ အရေးပေါ် အခြေအနေမှာ ထိရောက်စွာ လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့ခြင်းရဲ့ အကျိုးကျေးဇူးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာမ အနနေဲ့တော့ မောငျကြျောစှာကို ရှေးခငျြတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကငျြ့အသဈမြား လုပျယူရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တချို့လည်း စဉ်းစားသလို ခေါင်းကုတ်နေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီဆိုင်က ဘာဖြစ်လို့လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မျက်ခွံများသည် မို့ လျက် ရှိကြ၏။သူ့မျက်လုံးများသည် ခက်ထန် မာကျောနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတှသေူတှေ ရှမှေ့ာပငျ ညိုမာ့ကို ရိုကျနှကျပဈလိုကျခငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မချစ်ဘူးလို့ မဆိုပေါင်၊ မကြိုက်ဖူးလို့ မဆိုပေါင်၊ ကျုပ် အပျိုမ ညိုညိုရစ် ချစ် လှလို့ပြောင်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မည်သည့်ဘက်က မည်သို့ ကြံစည်နေကြကြောင်း သူ မသိနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေသည် မောင့်ကို သားလိုချစ်ကာ မောင့်၏ စာရိတ္တကို ရှေးမဆွကပင် စိတ်ချ ထားခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် မျက်မှောင်ကုတ်လိုက်ပြီး ပြန် အော်လိုက်တော့မည်ပြုပြီးမှ အရှိန်သတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှဈထောငျ ယူလိုကျ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှစ်ယောက်တတွဲချည်း သုံးခါလာလေသဖြင့် ၆ ကျပ်တောင် ချောသွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့က သမ်းဝေကာ အချင်းချင်း တီးတိုးပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ မမေေ၊ ဒီမှာ ရှိတယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခငျဗြား သိတယျမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် ရင်းနှီးသည့် လူဖြူကျောင်းသူ အချို့ က မျှေဝခံစားပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ်သူပြောနေတာလဲ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ စောစောက သဒ္ဒါမင်းနိုင်တို့နောက်ကနေ လိုက်ဝင်လာတဲ့ မိုက်ခရိုဖုန်းကိုင်ထားတဲ့ တိုက်ပုံနဲ့လူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကားသညျ လမျးဘေးသို့ ထိုးဆငျးကာ ရပျသှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိုမင်းချိနဲ့နေသော ဖွားဒေါင်းညိုမှာ ရုတ်တရက် လူငယ်တစ်ယောက်၏ အားအင်မျိုးဖြင့် ပေါက်ပြားကို လွှဲလိုက်၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နေော န်တာ န်တ် န အေ အြ ကော က ငာ်း င ပြန ပ်မ န ယ်မ် ယ ဆိုရ ဆ ငိုရ်ေ င တ်ော တ့ာ စိတ စ်မိတ ခ်မျ ခ ရဘ ရူး ဘ ။ သင့်လူ ရာမ
ဤကား အသင့်ယုတ္တိနည်းဖြင့် စဉ်းစားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြည်နယ် နိုင်ငံရေးမှူးကြီးဝေက လေးဦးဂိုဏ်းနှင့် ပတ်သက်၍ အဖမ်းခံရပြီး ထောင်ထဲတွင် ကွယ်လွန်သွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ရင်ထဲ၌ ခံစားမှု မည်မျှပြင်းထန်နေသည်ကို ဖော်ပြလိုက်ခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်လှည်းနှင့်တစ်လှည်း ဟိုဘက်သည်ဘက် လှမ်းစကြနောက်ကြ ပြောင်ကြလျှင် မျက်နှာပူရတော့မည် မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တိုးတက်မှုဆိုတာ ထောင်ပေါင်းများစွာသော ရှုံးနိမ့်မှုသေးသေးလေး တွေနဲ့ အခြေခံထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီသီခငျြးက တအား နားထောငျလို့ ကောငျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီကမ္ဘာတစ်ခြမ်းမှာ ပျော်ရွှင်ခြင်း၊ မျှော်လင့်ခြင်း၊ အလင်းရောင်တောက်ပခြင်း ဆိုတာတွေ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ သုံ့ပနျးတှထေဲမှာ အလှနျခြောမောတဲ့ မငျးသမီးကလေးတဈပါး ပါလာတာကိုတှရေ့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခွင့်အလမ်းများကို ရယူရန် ကောင်းစွာပြင်ဆင်ထားသူသည်ကိုမျိုး အောင်မြင်မှုရရှိလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ထပ် နှစ်ညဆက်တိုက် အဓိကရုဏ်း ဖြစ်သည့် အခါတွင်မူ ထိုလှုပ်ရှားမှု တကယ်အမှန် တည်ရှိသည့် အချက်မှာ ထင်ရှား သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတော့ ယောက်ျားလုပ်တဲ့သူက အရက်ကလည်း မူးနေတော့ သူ့သဘော၊ နင့်သဘော နင်ကြိုက်တာယူ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုစားပွဲကြီးမှာ တစ်ယောက် တစ်ထောင့်စီ ထိုင်ပြီး စာကျက်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပေါ်ဋ္ဌေး က ကျေးဇူးတင်ပြီး အခကြေးငွေပေးဖို့ ကြိုးစားသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂြော့ကတော့ ပဲဘူးမြားကို မီးကငျပေးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ရာတွင် နီကြန်ကြန် မြို့ရိုးကြီးသည်လည်းကောင်း၊ ကြာပန်းများကြားတွင် ဆိုက်ထားသော ကရဝိက်ဖောင်ကြီး များသည်လည်းကောင်း သူတို့အဖို့ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင့်ကိုသာ စိမ်းစိမ်းကြီး ပြန်ကြည့်နေမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြင်သမျှ ကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထပ်ပြီး တွေဝေ မနေပါနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောငျထိပျတှငျ ဂျေါရခါးရှာကလေး တဈရှာကို တှရေ့ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိပ်ပျော်နေရာမှ အလန့်တကြား နိုးလာခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ဖိုးလ၏ ဝင်းပ ခြင်းသည် ချမ်းမြေ့ကြည်နူးမှုကိုပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတှငျ စကားလကျ သူ့ ဘာသာသူ ဝတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးအိမ္စိမ္း သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ ပို၍ပို၍ ေဝးေဝးက်န္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်း၊ မကြာခဏတော့ နှုတ်ဆက်ဖြစ်ကြတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်လျှော့ လိုက်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ နပိုလီယံဟာ ပရမ်းပတာဖြစ်နေတဲ့ တော်လှန်ရေးကြီးကို ထိန်းသိမ်း နိုင်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသည်နှင့် အတူ သူ့ ကိုယ် သူ စိတ်ချ ယုံကြည်မှု၊ အနားမနေ အားစိုက်မှု၊ ရဲတင်း ဖျတ်လတ်မှု စသည်တို့သည်လည်း မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု မန်ဒါလေကို ပြန်ရောက်နေကြပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဝကြမ်းကို ခံနိုင်ရည်မရှိလို့ မဟုတ်ဘဲ တခြား အကြောင်းရှိ၍ နေမကောင်းဖြစ်ကြောင်း သိရသဖြင့် ဂျူးဒစ် အားတက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထမငျးခကျြကို ခြော့ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း လျှင် ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်မိဘများလို ဟန်ဆောင်တတ်သူမဟုတ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ အားလုံးကို ကျေနပ်ပါမှ ထွေးက အထုပ်ကို ဖြေကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငှက်ကလေး အတောင်တဖျပ်ဖျပ်ခတ်ပြီး တစ်ခဏအတွင်း အသက်ထွက်သွားလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီမနက် အာရုဏ်တက်မှာ နီဗားမြစ်ရေ ကို ငုံ့ကြည့်နေရင်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စိတ်ပျက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်စုံတစ်ခုကို ဝိုင်းရံ့ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောငျကော ငိုရဦးမှာလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပေါ့က ခြေဖျားထောက်၍ ချိတ်တွင် ချိတ်ထားသည့် မှန်အိမ်ကို ဖြုတ်လိုက်ပြီး မှန်အိမ်ကို အောက်သို့ ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလော်ဒယ်က စက္ကူရှာရန် အပြင်သို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ထိပ်တွင် အမြောက်တွေ ဆင်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေးကို ပြောပါ၊ ဂျိုတို့ မွေးနေ့ ပါတီ သွားမလား၊ ဖရင့်ဆွန်နယ်တို့ဆီကို သွားမလား၊ ဒါမှမဟုတ် တခြား သူငယ်ချင်းတွေဆီ သွားမလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းရထားမှ မှန်အိမ်များသည် မှုန်ဝါးဝါး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနေ့က မိနိုင် ပုတ်ချလိုက်သဖြင့် ကျကျန်ခဲ့သော စာအိတ်ကလေးက မြေပေါ်မှာ လဲလျောင်းနေဆဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်က သူ့အား ဆေးခန်းထဲမှစောင့်နေရန် မှာသည့်အခါတွင်လည်း ပါးစပ်မှ ဘာတစ်ခွန်းမှပြန်မပြောဘဲ စိုးရိမ်သောကမကင်းသော မျက်နှာ ထားဖြင့် ခေါင်းကိုအသာညိတ်ပြပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မသိပါဘူး ဘကြီးငြိမ်းရယ်၊ ကျွန်တော်က အင်္ဂလိပ်လို နောက်တစ် မျိုးခေါ်တယ် အောက်မေ့လို့ပါ၊ ကြက်သားဟင်းကို ချစ်ကင်းကာရီလို့ ခေါ် တယ်မို့လား မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အိရှိဂါမိသည် မတ်တတ်ရပ်ပြီး နံရံတွင် ချိတ်ဆွဲထားသော သူ၏ ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ကပ်ထဲမှ ပိုက်ဆံအိတ်ကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြက်တိုက်ပါလို့၊ နေမိရာကို၊ အောင်ချာနန်းရှင် မွေးဖခင် က။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြိုးပြတ်သွားတဲ့ လေတံခွန်လေးတစ်ခု ရှိတာတော့ မှန်ပါရဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် တဝဲလည်လည် ယမ်းခါ ယိမ်းထိုးပြီး လေနှင်ရာ လွင့်မျောသွားတဲ့လေတံခွန်ဟာ မင်းမှ ဟုတ်ရဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရေပက်ပွဲပြီးလို့ အဘိုးအခန်းထဲ ကိုဦး ဝင်လာတဲ့အခါမှာတော့ ကိုဦးပခုံးပေါ်မှာ ဖိုးကျော် ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုမိတော့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
၃ ဘဝ အတွေ့အကြုံများ တကယ့် ဖြစ်ရပ်များသည် တစ်ခါတစ်ရံမှာ ရိုး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမိနျးကလေးနှငျ့ အတူတှဲ၍ အိပျခငျြ အိပျနိုငျပလေိမျ့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတျလညျး မဆိုးခငျြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေပြင်တွင် အန်ဖတ်နှင့်သွေးများ တစ်သားတည်း ရောနှောသွားကြ လေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကို ထုတ်ဖော် ကြေညာနိုင်ဖို့အတွက် သံသယတွေလျော့ပါးအောင် ဖယ်ရှားရတော့ မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြီးတော့မှ ပူရှိန်းရှိန်း ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ႀကီးႀကီးတင္က သားဟု ေခၚလုိက္တုိင္း သူ႕ရင္ထဲတြင္ ဒိတ္ခနဲ ဒိတ္ခနဲ ျဖစ္၍သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရောက်လျှင် ဆိုင်နောင့်နှင့် သမီးတို့ကို ထားခဲ့ပြီး ကျွနုပ်က စီစီဝမ်တိုက်ပွဲကို သတင်းယူဖို့ ပြန်သွားမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မီလာနီ၏ ဝဒေနာကို ယခုမှ သတိရကာ စကားလကျ လုပျစရာရှိသညျကို လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲကြည့်ပရိသတ်မှာ နီကိုလေတို့ တစ်တွေ၏ ရုပ်ပြောင်းရုပ်လွှဲကောင်းခြင်းကို အံ့သြချီးမွမ်း၍မဆုံး ဖြစ်နေ ကြသည့်အတွက် နီကိုလေတို့ လူသိုက်သည် ဤအဝတ် အစားဖြင့် ရွာနီးချုပ်စပ်သို့ တစ်ပတ်လောက် လှည့်လိုက် မည်ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားတန်း ငါးတန်းကို ဖြတ်အပြန်မှာ ငါးဒန်တစ်ပိဿာ လောက်ဝယ်ပြီး ဆားသိပ်ယူသွားဖို့ စိတ်ကူးထားခဲ့သော နဂိုစိတ်ကူးကလေးတောင် ခင်နှောင်း သတိမရတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုဆုကေသည် စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်လျက် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမျမှာ ကြှနျတျော့အမေ နပေါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ချောမောပြေပြစ်သော မျက်နှာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ငါ ပြန်လာတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသညျလညျး သူ့အတှေးနှငျ့သူ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့သည် ဘယ်နည်းနဲ့မျှ နေ့စဉ်တက္ကစီကားငှား၍ မသွားနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ကဗျာ ကြောင့် ချစ်သူနှင့်ကွဲခဲ့ကြဖူးသည်၊ မိသားစုနှင့် ကွဲခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤသတင်းများကို ကျန်စစ်သားသည် သူ့ အထောက်တော်များထံမှ ကြားသိပြီး ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို မဖုံးနိုင်ရုံမျှမက ပို၍ပင် ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်စေသည့် ဤအဝတ်နက်ကြီးဖြင့် ဖြစ်ပျက်နေပုံကို လူများများ မမြင်စေချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှယျ ရောကျလာသညျနှငျ့ မိနျးမတို့ တတျအပျသညျ့ အတတျပညာမြားကို ကောငျးစှာ တတျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကို ဘာကြောင့်များ တွေ့ချင်ရတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုတ်တရက်ကြည့်လိုက်လျှင် ဒီလန်းသည် မလှဟု ဖဲင်နီထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့်လည်း တောအလုံးသည်ပြာရော်ခြောက်သွေ့ကာ မြူတွေဆိုင်း၍မှိုင်းမှိုင်း နေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မငျး တဈခုခုခိုငျးခငျြရငျ သညျလိုပလုပျ သာ မဟုတျလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုဝေဖြိုးက ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် ရင့်ကျက်မှု ရေချိန်ချင်း မတူကြတော့ အခက်အခဲတွေ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို႔၏ ဇြဲသတၱိကား အံ့တစ္ပါး ခ်ီးက်ဴးေလာက္ေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျမက ကြှနျမဆီ ရောကျလာတဲ့ စာတိုထဲကအတိုငျး အရုပျတှကေို ရှပေ့ေးရုံ သကျသကျပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှက်သလိုလို မျက်နှာထားမျိုး ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လောကကြီးမှာ မသေပဲ နေလို့ရယင် ဘာဖြစ်ဖြစ် တော်ပါပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရေရာသည့် ကလေးမျှော်လင့်ချက်မျိုး သူ့ရင်ထဲတွင် ပေါ်ပေါက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာ မျှော်လင့် န် သည့် အတိုင်း ဆောင်ရွက်နိုင်သော တ ပည့် ကောင်း တစ်ဦး ဖြစ်ရန်ကိုလည်း အကျွန်ုပ် အစဉ် နှလုံး သွင်း ထားခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဲလ် ဝက်တလင်း အနေဖြင့် ထိုသူများ အားလုံး မနေ့ညက အိမ်တွင် ရှိကြောင်း သက်သေ ခံနိုင်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့စိတ်၌ ကုသိုလ်ကံကောင်း၍ ချမ်းသာသွားသော အာခတ်အနေနှင့် သူ့လောက်ကံ မကောင်း သည့် သူငယ်ချင်းများကို အနည်းနှင့်အများ ပေးကမ်းဝေမျှသင့်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုဆေးကို ရော့ခ်ဟတ်ဆန် သုံးစွဲ ကြည့်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီထဲက တစ်လုံးကတော့ နေအဖွဲ့အစည်းထဲမှာ မီးတောင်လှုပ်ရှားမှု အများဆုံး ကိုယ်ထည်ဖြစ်တဲ့ အိုင်အိုပေါ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ်တော်ကြီး သီအိုဒိုတို့တစ်တွေကို ပြောခဲ့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရင်က ပြန်ဖမ်းပွေ့လိုက်ပြီး ကိုရင့်ရင်ခွင်ထဲ ခပ်ကြမ်းကြမ်းဆွဲသွင်းလိုက်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါဟာ ငတုံးတယောက်လား၊ အခြားလူတွေ လည်း ခပ်တုံးတုံးပဲဟာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ကြီးအိမ်က ဟိုဘက်အိမ်ပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒျေါသစ်စာမငျးနိုငျမှာ မောငျနှမ ဆှမြေိုးရယျလို့ ဘယျသူမှ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ ဒုက္ခရောက်တာ ကြည့်ချင်မြင်ချင်မှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖျော်ဆရာက ပြောပြီး ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုလမ်းအတိုင်း လိုက်သွားလျှင် စိတ်ချမ်းမြေ့စရာ တနေရာသို့ ရောက်သွားမည် အမှန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာမလမ်းလျှောက်ထွက်တုန်းက လူတချို့ရဲ့ အဆဲကို ခံလိုက်ရသေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုလို ဝမ်းနည်းစရာကောင်းတဲ့ အချိန်မျိုးမှာ သမားတော်ကြီးနဲ့လာပြီး ဆုံရပြန်ပြီနော် မောင်တော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနဲ့ ညစာအတူစားမလားလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူငယ်ကလေးများက စက္ကူလှေကလေးများကို ရေကန်ထဲတွင် လွှတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပေါ်ထပ်တက်ဖို့ ပထမလှေကားထစ်ကိုနင်းပြီးမှ မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမျထောငျမရှိဘူးပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္တြင္ ကၽြန္ေတာ္က မီးဖိုမ်ားႏွင့္ ခပ္လွမ္းလွမ္းရွိ ကြပ္ပ်စ္ေပၚတြင္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည့်အတွက် လူတွေကို အပြစ်တင်လို့တော့ မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤသို့ပြောရာ၌လည်း ဒင်နီယယ်သည် ဖြည်းဖြည်းသက် သာ ပြောဆိုခြင်းမဟုတ်ဘဲ အိမ်ခေါင်မိုးမျက်နှာကြက် အောက်မှ မိုးကောင်းကင်လဟာပြင်ကြီး အောက်သို့ မြန်နိုင်သမျှ မြန်မြန် ပြန်ထွက်လာချင်သည့်အလား ပြောစရာရှိသမျှကို ရေးကြီးသုတ်ပျား ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်ခြေလျှောအောက်ခြေသို့ ရောက်တော့ အရှိန်လျှော့ကာ နောက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုမျှမက ဗြိတိသျှတို့လက်အောက်ခံဖြစ်သော အင်္ဂလိပ်၊ တရုတ်၊ ကုလား စသည့်တို့ကိုလည်း မထီမဲ့မြင်ပြုခဲ့ရုံမျှမကတိုင်တန်းချက်မှန်သမျှကိုလည်း လျစ်လျူရှုခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့ဖြင့် ဩဂုတ်လထဲသို့ ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤလောကတွင် ဦးထွန်းဇော် မရှိတော့ပြီ ဟူသော အမှန်တရားသည် သူ့အား ပူဆွေးခြင်းကို မဖြစ်ပေါ်စေခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြေးနန်း အဆက်အသွယ်များကို ဖြတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာဘက်မှာ အနှိုင်းမရှိတဲ့ သူရဲကောင်းလို့ ကျော်တာနဲ့အညီ ရန်သူ့နယ်ထဲကိုတောင် အကြောက်အလန့်မရှိ ဝင်လာရဲတာ အံ့ဖွယ်သရဲ ထူးကဲလှတဲ့ အဖြစ်ပါပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စာရေးဆရာတှတေဲ့၊ ခတျေပညာတတျတှတေဲ့၊ ကြောငျးသားတှတေဲ့ ထှီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနောကံကို အပြစ်အကြီးဆုံးဟု ဆိုလိုတယ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ရေ၏ အပေါ်ယံတွင် ကပ်ငြိနေသည့် ဖုန်မှုန့်များကို နှာခေါင်းနှင့် မှုတ်၍ ဖယ်ရှားပြီး သောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပရိုသီရိုးကိုကြည့်ရသည်မှာ ခရစ်ယာန်တရားဟောဆရာဆိုသည့် အလုပ်ကိုမေ့ သွားပြီး စစ်သားတစ်ယောက်ဟု သူ့ကိုယ်သူ အောက်မေ့နေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချိန်တွေ အကုန်မြန်လိုက်တာနော် မောင်း မနက်ဖြန်ဆို မမ ပြန်ရတော့မယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါကျတာပါခြူရီသညျ ဆေးကုရာတှငျသာ ထငျရှားသူမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားအပိုဘီးကို ယူလာပြီးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှေ့မှာ ရင်ဆိုင်ရမယ့်အခက်အခဲတွေ ဆင်းရဲဒုက္ခတွေက အများကြီး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ္ႀကိမ္တြင္ ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္ စမ္းေခ်ာင္းထဲတြင္ လူအလစ္ဆင္းၿပီး ေရေသာက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့များ ခမ္မတီးလုံကို သွားကြမလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဦးမှာ ဗညားဒလ ကိုယ်တော်ကြီးနှင့် အမြဲပါလာတတ်သော ကိုယ်ရံတော်တစ်ဦး ဖြစ်နေသောကြောင့်ပင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အကြောင်းကတော့ နိုင်ငံရပ်ခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူတွေဟာ ပြည်တွင်းက စီးပွားရေးသမားတွေနဲ့ မတူဘဲ အလွန်ပြောင်းလွယ် ရွေ့လွယ်ရှိပြီး သူတို့ရဲ့ ရင်းနှီး မြှုပ်နှံမှုကို ပိုမိုဆွဲဆောင်မှုရှိတဲ့ တခြားနေရာတွေကို ပြောင်းရွှေ့သွားဖို့ ဝန်မလေး တတ်လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖဖေကေ ကြှနျတျော တောငျးဆိုခကျြကို ပယျခသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှနျတော့ အမသေညျ သူမြား ရယျတိုငျး လိုကျရယျ တတျသူတဈဦး မဟုတျပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဓုလိကာသည် သူ၏ စိတ်ကူးယဉ်အိပ်မက်ကို ရုတ်တရက် မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့မြင်ရသဖြင့် အံ့သြငေးမောသွား၏။ ပါရဂူ ဆု
ခြေသံကို ကြားလိုက်ရသောအခါ ထိုသူသည် ခြေသံကြားရာဘက်သို့ လှည့်လာပြီး သူ့မျက်မှန်မှ အလင်းတန်းတစ်ခု ဖြာထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ တို့ စဉ်းစားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလုပ်ကိုလည်း မလျှော့၊ စီးကရက်ကိုလည်း မဖြတ်ဘဲ ဤအတိုင်းသာ စခန်းသွားနေလျှင် သူ့ အသက်သည် တစ်နှစ် သို့မဟုတ် နှစ်နှစ်ခန့်သာ ရှည်တော့မည်ဟု ဒေါက်တာပတေးက ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့သည် အတူတွဲထွက် ခဲ့ကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြား ခြေတစ်ဖက်ကိုမူ နောက်သို့ ကွေးကာ ထောက်ထားသည့် ခြေထောက်၏ ဒူးခေါက်ကွေးတွင် တင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှပသော လကျဆောငျပစ်စညျးမြား ပေးဝသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏနဦေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို မလေးစားရငျလညျး ဒှနျညာ ဘယျတော့မှ လကျထပျမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟငျ့အငျးကှာ၊ ကလေးဆိုတာ ဆေးလိပျမသောကျရဘူးတဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အချို့လည်း ဆင်လည်အကွင်းလိုက် ပြတ်သည် ဆိုကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဦးဌေးအောင်သည် နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့် သပ်လိုက်ပြီး လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် သူ့ဦးခေါင်းကို ခပ်ပြင်းပြင်း ကုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေး၊ တို့ငယျငယျတုနျးကလညျး တဘောငျတှေ ခဏခဏပျေါပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆှမြေိုးမရှိ မိဘမရှိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြက်မတမ်းသား နုနုကို ဝိုင်အရက်စိမ်ပြီး ကြော်တာကိုး၊ ခု ခင်ဗျားစားနေတဲ့ကြက်ဟာ အဖမဟုတ်ဘူးဗျ၊ အမ၊ ဒါပေမယ့် ကြက်ဖလို့ ပြောရောင်းနေကြတာပဲ၊ ဒါလဲပဲ စားဖိုဆောင် နည်းပရိယာယ်တမျိုးပေါ့ဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ ကိုပြေက ဘာပြန်ပြောလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျုံနှင့် မြင်းစားဂျုံကို မခွဲခြားတတ်ဟု ဆိုလျှင်လည်း ဘာမျှ သံသယဖြစ်ဖွယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတိယတစ်ခါမှာ ကျွန်တော်က မန္တလေးဆောင်သို့အဝင်၊ သူက အတန်းပြီး၍ ထွက်အလာ ဆုံမိကြခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညညကိုတဲ့ အခြိနျမတျော ခြိုးမှုတျလို့ချေါ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူဆနျး သူ့ကို သနားသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမရဲ့ခငျပှနျး ရနျကုနျမှာရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တန်နည်းအားဖြင့် စီစီဝမ်မြောက်ဘက်သို့ အစိုးရတပ်ကူများ ပြန်လည်နေရာချထားရာတွင် တစ်ဖက်မှ ဗကပတပ်တွေကို တားထားလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်တွင်သာ ချစ်ဦးသူရှိနှင့်ပြီး မဟုတ်ပါ က မမနှင်း၏စကားသံသည် ကျွန်တော့်အသဲလွှာနယ်မြေတ၀ိုက်၌ ပွဲတင်ထပ်ကာ မပြတ်အောင် မြည်ဟည်းနေလိမ့်မည်ထင်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒေသစိတ်အချို့ကို ပေါင်းပြီး နယ်မြေအဖြစ် သတ်မှတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရေးမကြီးပါဘူးလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတည်ပြောခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိသာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညိုမာ၊ သမီး ရောဘတ်နဲ့ လက်ထပ်ပြီးရင် သြစတေးလျားကို လိုက်သွားမလို့ဆို မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်လို တက်ခါးရ၊ မျှော်စင်တွေဘေးမှာ တိုင်ထောင်ပြီး တန်းခိုင်ခိုင် ထိုးသတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မီလာနီနှင့် အက်ရှလေ အကြောင်းကို မေးကာ မည်သည့်အတွက် မြို့သို့ ပြန်မလာသေးကြောင်းကိုလည်း စူးစမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်က စတိတ်ရှိုးများတွင် ဒီဆိုင်ကယ်သွားရောင်းလျှင် စျေးအတော်ရနိုင်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့ကြောင့် မငိုပဲ နေနိုင်ကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နှမ ရေထမ်းကြီးနဲ့ ဖြစ်နေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေက သူ့ကို ကြည့်နေကြောင်း စကားလက် သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသတင်းကို ကြားရသည့် အတွက် ဝမ်းလည်း မသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သကျရှိတှေ အားလုံး နားလညျနိုငျတဲ့ ဘာသာစကားနဲ့ ရေးသားထားတယျလို့ ဆိုနိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မေမေ့ဘေးက မိန်းမကြီးရဲ့ နားကပ်ကြီးက နည်းတဲ့ဟာကြီး မဟုတ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အယ်လ်ကိုဟော နှစ်မျိုးရှိသည်ဟု အကြမ်းဖျင်းပြောနိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ တစ်ခုခု လုပ်မှ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့မှာ လူချင်းမညားနိုင်ကြသော်လည်း စာချင်း သမီးရည်းစားဖြစ်နေရရင်ဘဲ တော်ပါပြီ ဟူသော တွက်ကိန်းဖြင့် သူ့ဆီက ချစ်သဝဏ်လွှာလေးတွေကို ဖတ်ကာ ကျွန်တော့် ဝတ္တုတွေထဲမှာ ကျွန်တော်ကလူပျို၊ သူက အပျို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူပြောနေသည့် ရှုခင်းကို မျက်စိထဲတွင် မြင်နေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အေကာင္းျမင္တယ္ဆိုတာ မေျပာင္းလဲႏုိင္ေသးတဲ့အရာေတြကုိ စိတ္ဆင္းရဲေနမယ့္အစား မိမိစိတ္ခ်မ္းသာႏုိင္မယ့္ဘက္ကုိ ပါးပါးနပ္နပ္ ေျပာင္းလဲတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒူးတော့ တုနျနတောပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယောကျြားဆိုတာ ဆိုးတေ မိုကျမဲလို့ရတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖေဖော်ဝါရီလ၏ အေးမြသော လေဒဏ်မှ ကာကွယ်နိုင် ရန်အတွက် သူ့ကိုယ်အထက်ပိုင်းကို သရက်ထည် အဝတ်ဟောင်းစ တစ်စဖြင့် ဖုံးထား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်း ငါ့ကို မဖြေဘူးဆိုရင် ငါလည်း ဘာဆက်လုပ်ရမှန်း မသိတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မရှိသေးပါဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိမ်မှာ ဘာဖြစ်နေသလဲ ဆိုတာ ရှင် မသိပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယခုတော့ လော်ရာအနေဖြင့် ပရိသတ်ကို ရင်ဆိုင်ရန် ကြောက်ခြင်း ရှက်ခြင်း လုံးဝမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုဟိုငျ မသိဘူး ဆိုတာကတော့ ထားပါတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုချိန်ထိ စောစောအောင်က စကားတစ်ခွန်းမှ မပြော မလာချေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကာယဒဏ်ကို အပြစ်အကြီးဆုံးဟု ဆိုပါသလား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒါတော့ ကြှနျတျော မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူကိုယျတိုငျကလညျး ဇဝဇေဝါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြိုငျးတုံခရီးကား ဝေးလံလှ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေဦး မဖြစ်သေးပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သင်္ဘောက သံလွင်မြစ်လယ်သို့ ရောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ နှစ်ယောက် အခြေအနေကို နားအလည်ဆုံး ဒေါ်မြမြမေ ကိုယ်တိုင်က ခပ်ဖယ်ဖယ် ပြောလာသော အခါတွင် ကိုသက်ဆွေသည် ဒေါပွလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အထူး ဖြင့် ထိုရာသီသည် မန္တလေးတွင် အလွန် နေ၍ထိုင်၍ကောင်းသည့် ရာသီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မစ္စတာဒီဝင်းတားသည် မတုန် မလှုပ် ကျောက်ရုပ်လို ထိုင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးလေ လူ့စိတျ ဆိုတာကလညျး အဆနျးသားကလား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစစအရာရာ လို လသေေးမရှိအောငျ ကူညီတဲ့အတှကျလဲ ကြေးဇူးတငျ တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမနှင့် မောင်ရွှေဝါစတင်၍ တွေ့သော ရေခပ်လမ်းကိုပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းဟာမင်းလည်း လက်ချိုးပြီး ရေကြည့်ပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ေမာင္ထြန္းေ႐ႊကိစၥမွာ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ပင္ အေတာ္ အႀကံရက်ပ္ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်ပွဲကြီးတပွဲ ဖြစ်နေစဉ် ပါရီတွင်းက ရန်ပွဲကို ရပ်စဲထားရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူအုပ်ကြီး ကြားထဲ ဝင်တိုးလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခြောကျခြားအောငျ လုပျနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျစ်ပစီမတစ်ယောက်အား ရွှေပြပြီး ကိုယ့်အလိုလိုက်ဖို့ ကြိုးစားခြင်းသည် အလွန်ညံ့ဖျင်းသော နည်းတစ်နည်း ဖြစ်သည်ဟု သူထင်ကြောင်း၊ ထိုနည်းလမ်းသည် ထမင်းဆိုင် တစ်ဆိုင်မှ အစေခံမတစ်ဦးအား ငွေတစ်သန်းနှစ်သန်း ပေးမည်ဟု ကတိပေးသောနည်းနှင့် တူကြောင်း အခိုင်အမာ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုပြန်တမ်းနှစ်စောင်မှာ ရုရှားရွှေနန်းတွင်း ဂုဏ်ထူးဘွဲ့များကို ဖျက်သိမ်းသည့် ပြန်တမ်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုအား အနုပဋိလောမကျစွာခံယူပုံ အပိုငျး ၂။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သံအမတ်ကြီး ဗွန်ကိုင်ဇာသည် ကျွန်တော်တို့ လင်မယားနှင့် ဤမျှအထိ၊ ချစ်ခင်ရင်းနှီးလှ ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် ဤမျှဖြင့် မတင်းတိမ်ရောင့်ရဲနိုင်သေးဘဲ ပါလက်စတိုင်းကွပ်ကဲနယ်မြေကို ဖန်တီးလာခဲ့ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စညျးကမျး ကလနားတှေ မြားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ရယ်လိုက်ကြသောအခါ အသံထွက်သွားပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်အုပ်မှာ ‘နှင်းလူလဲကျပြီ’ နှင့် နောက်တစ်အုပ်မှာ ‘ခွေးခြင်္သေ့ တာရို၏ စွန့်စားခန်း’ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချမ်းသာဆုံးနိုင်ငံ အကြီးဆုံးမြို့က ပန်းခြံကြီးထဲကနေ ကိုယ်က အမိနိုင်ငံကို ပြန်လွမ်းနေမိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပြန်မော့ပြီး ပြုံးဖြီးဖြီး လုပ်ပြလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုနောက် သတိကြီးစွာနှင့် ဆက်လက်ကစား ကြလေရာ ခင်ဘုန်း ကတစ်လှည့် သတ်လိုက်တင်လိုက်၊ ခင်မကြီးကတစ်လှည့် သတ်လိုက် တင်လိုက်နှင့်ပင် ပဆစ်ခွင်မှာ ပိုများကုန်သလောက် ရှိလာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အနီကတ်အပြခံရလျှင်တော့ ကွင်းပြင်ထွက်မလား၊ ဂိုးတစ်ဂိုးပေးမလား ရွေးချယ်ရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခြံအဝင်တံခါးကျမှ ကိုင်တက်တော့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စာမေးပွဲ အဆင့်မြင့်မြင့်လည်း အောင်ရမယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထက်မြက်မည့်သူမှန်း မြင်ရုံနှင့် သိသာသည့်ရုပ်ရည်မျိုး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက အဲဒီလို လူလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အီတလီႏိုင္ငံမွာတုန္းက မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ကၽြန္မ ႏွစ္ေယာက္တည္း လြတ္လြတ္လပ္လပ္ေနခဲ့ၾကရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာသီက ပူအိုက်အိုက်လွန်းနိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့အော်ဟစ်သံများက မူမမှန်၊ ကြောက်စရာ့ အသံကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအချိန်ကစပြီး ကျွန်တော်တို့ လင်မယား နှစ်ယောက်ဟာ တစ်နာရီတောင် ခွဲခွာပြီး မနေဖူးပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက ကျွန်မကို အားမပေးသည်အပြင် ခါးခါးသီးသီး ငြင်းပယ်လိုက်သောအခါ ကျွန်မ ဝင်းနည်းသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှပပါပတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စာအုပ်ဟာ အဖိုးတန်လှပြီး ကိုယ့်ဘဝအရည်အသွေး တိုးမြှင့်လိုသူမည်သူမဆို မြင့်မြင့်မားမား တန်ဖိုးထားသင့်ကြောင်း အကြံပြုအပ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကနြျော တနျဖိုးအထားဆုံး မှေးနလေ့ကျဆောငျပါပဲမမရယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် အစ်ကိုကြီးရယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလွန်အကျွံ ခြယ်သ ထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စက်ရုံဘက်ကို တစ်ချက်ကလေးမှ နောက်လှည့်မကြည့်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သွားရမည့် လမ်းပန်းအကြောင်းကို မေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် ထိုကားချပ်ကို ကို အသေးစိတ်ကြည့်ရှုလေ့လာရင်း အလွန်စိတ်ဝင်စားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိုးကလေးတွေ နေထိုင် မကောင်းဖြစ်ရင် မီးကင်ပေးဖို့ မီးဖိုကလေးတစ်ဖိုလည်း လုပ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တုန်လှုပ်ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပေါ့က မဝံ့မရဲ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်ဇနီးက ထိုသူငယ်ကလေး အ ကြောင်းကို စကားစမိဟန်နှင့် သူသိအောင် ကျွန်တော့် အား လှမ်း၍ ပြောလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကိုချီဗိုအရပ်တွင် စစ်သည်စုဆောင်း လျက်ရှိသော ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ခန်ဒရီကော့၏အကြောင်း ကိုကား ခမည်းတော် ဘာမျှမကြားရသေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြိုးက စနေ တနင်္ဂနွေ ကျောင်းပိတ်ရက်မှာလာဖို့ ကောင်းတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျွန်နီ ဦးဆောင်သော လူစုသည် ဆင်အုပ်နှင့် ရင်ဆိုင်ရန် အပြေးအလွှား ထွက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအကြောင်းကို ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး သိကြ တာလဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့စိတ်တိုင်းကျ ပျော်ရွှင်ပါစေတော့ဟု ငဲ့ညှာကာ ခင်ခင်ကြီအလိုအတိုင်း ရေစပ်သို့ ဆင်းရလေတော့၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီလူတွေရဲ့ လက်ထဲမှာ မြေပုံတစ်ပုံကတော့ ပုံမှန်အားဖြင့် ရှိနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အိမ်မှာ ဒရိုင်ဘာခန့်ရင်တောင် တက်္ကသိုလ် တစ်ခုခုမှ ဘွဲ့ရပြီးသားဖြစ်ရမည်လို့ စည်းကမ်း သတ်မှတ်ချင် သတ်မှတ်ထားမှာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ဘက်တည့်တည့် ချိန်ထားသော ဓားဆီမှ ထွက်ပေါ်နေခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်သားလည်း အစားသရဲသည်ဖြစ်၍ အိမ်တွင် ကြက်မ သုံးလေးမ အမြဲ မွေးထားလေ့ ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လုပ်ခ ပေးလိုက်လျှင် အရက်မူးပြီး နောက်တစ်နေ့ အလုပ် မဆင်းတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတ်ကလေးသည် သူ့အား ရှောင်ဖယ်ဖယ်လုပ်နေခြင်းကို စကားလက် သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ္ကအေၾကာင္းေတြနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး ခင္ဗ်ား ဘယ္လိုပူပင္ေသာကေရာက္ေနတယ္ဆိုတာမ်ား သူ စဥ္းစားမိမယ္ဆိုရင္ သူ႔အဖို႔ေတာ့ ကမာၻေပၚမွာ စိတ္အေႏွာင့္အယွက္ျဖစ္စရာ အေကာင္းဆံုး တစ္ခုျဖစ္မွာ ေသခ်ာပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနတေ့ော့ တဈစိတျလောကျ ထပျဆောငျးခငျြ ဆောငျးသှားနိုငျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆိုင်ရောက်သွားတော့ ဆယ့်ခြောက်ကျပ် ဖြစ်သွားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သစ်ပင်၏ အမြစ်ပိုင်းသည် အလွန် နှေးကွေး လေးလံစွာ လှုပ်ရှားပြီး တာပေါင် အသစ်ပေါ်တွင် တင်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့မြားကလညျး အနညျးအကဉျြး သောကျတာကိုတော့ သဘောကတြယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြခက်သည် စံတုတ်ကြီး၏ ရင်ဘတ်ကျယ်ကြီးကို ပြေး၍ ထု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ၏ လေသံကို နားထောင်ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ယုကာဝါသည် တစ်စုံတစ်ရာကို သံသယ ရှိနေသောကြောင့် မေးမြန်းနေခြင်းမျိုး မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဝတျအစားက အထကျတနျးကကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထပျသိခငျြတာရှိရငျ အဈမကို မေးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဂ်ဂနိဈ ခေါငျးကို ယမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရစ်စမတ်သစ်ပင်ခြေရင်းတွင် နေရာယူထားပြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခန်းရှင်ကို သူ ဘာတွေ ပြောမည်ကို နာတာရှာ သိချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွက် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စာမေးပွဲကိုလည်း တစ်နှစ်တစ်တန်း မှန်မှန်ကြီး အောင်မြင်ခဲ့လေပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါး ဆင်းရဲခြင်း ဖြစ်နေသူအားလုံး အတွက် ငါဆုတောင်းပေးနေပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဟူသော ခံ့ညားသညျ့ အသံ တဈသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးလေးမှန်း သူ ကြားတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုင်ထဲရောက်တော့ ကျွန်တော်ပြန်ပေးထားတဲ့ ရွှေဒင်္ဂါးပြား နှစ်ပြားထဲက တစ်ပြားနဲ့ ငွေသား အကြွေတချို့ကို ကောင်တာပေါ် ပစ်တင်လိုက်တယ်၊ ရွှေဒင်္ဂါးတစ်ပြားကိုတော့ သူ့အိတ်ထဲမှာပဲ ထည့်ထားတယ်၊ နောက်ဆုံးမှာ ကျွန်တော့်ဆီက ရှိနေသမျှ ပိုက်ဆံကို တောင်းပြန်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လူတစ်ယောက်က ခပ်လှမ်းလှမ်းမှနေ၍ ကြိုးကို ဆောင့်ဆွဲလိုက်သဖြင့် သူက လဲသွားရပြန်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၅၉ ခုနှစ် မတ်လ အစောပိုင်းတွင် ဘုံဘေသို့ လေယာဉ်ဖြင့် ကျွန်မတို့ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပါတ္ပါတ္လည္ ရွိေနေသာ ဆလင္ဒါ ပင္လယ္၏ ျပန္႔ျပဴးေသာ ေရွ႕တည့္တည့္ ျမင္ကြင္းကိုသာ ျမင္ရသည့္အတြက္ စိတ္သက္သာရ ရမိၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကားပေါ် ရောက်သောအခါတွင် ကူဒိုက နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မေးပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒင်နီဆော့ဗ်၊ နီကိုလေနှင့် နက်ဗစ်စကီတို့သည် မကြည့်ရဲတော့သဖြင့် မျက်လုံးများကို မှိတ်ထားလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ အသွင် အပြင်ကို ယခင်ကထက်ပို၍ လူဆန်လာသော သဘောလက္ခဏာများကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပညာပေး အစီအစဉျတှေ လုပျရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် မပြောနိုင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိုးမှာလည်း သည်းသည်းမည်းမည်း ရွာနေဆဲဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အရာရှိက တခုခုပြောမည်ပြုပြီးမှ စာသင့်ကို တချက် လှမ်းကြည့်ပြီး ခပ်မဆိတ် နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအလုပ်ကြောင့် ဒီအကျိုးရချင်တယ်လို့ တောင့်တတာက တဏှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
၁၉၈၃ ခုနှဈ မလေ ၉ ရကျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါက သင်တစ်ယောက်ထဲ မဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် သူ ရင်းနှီး ကျွမ်းပင်ခဲ့ရသူ အပေါင်း၏ အမည်နာမများကို ဖော်ပြသင့်သည့် နေရာတွင် အတိအကျ ဖော်ပြပြီး မသင့် သည့် နေရာတွင် မဖော်ဘဲ ထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ်တို့အထဲမှာ အားနည်းသူကို ထုတ်ပယ်ရှင်းလင်းပစ်တာဟာ အလ္လာအရှင်မြတ်၏ အလိုတော်ပါ ဂီဒီယံ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မန္တလေးမြို့၏ အဓိက ပို့ဆောင်ရေးယာဉ်ဖြစ်သော လှည်းများမှာ အဆိုးဆုံးပင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စံတုတ် ဘာဖြစ်နေသည်ကို လည်း မသိလို၊ ကောင်းမြတ်ကိုသာ စိတ်ရှိလက်ရှိ ထုရိုက်ပစ်လိုက်ချင်သော စိတ်တွေ ပေါ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်း၌ ကြည်းတပ်ဗိုလ်မှူးကြီး ဗျတ္တနှင့် သူ့လူများလည်း လက်ခမောင်းတဖြောင်း ဖြောင်းခတ်လျက် ရှိကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သစ္စာဖောက်များ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤမေးခွန်းတို့ကို အောက်ပါအတိုင်း ဖြေလိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘယျလိုအရှယျလဲ ဆိုတာသိရအောငျ ခိုငျ့ရဲ့ဓာတျပုံနှဈပုံ ထညျ့ပေးလိုကျ ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျကို မှတျမိရဲ့လား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါက နယ်နိမိတ် သတ်မှတ်ပြီး ခြံစည်းရိုးခတ်ပေးပေမဲ့ သူတို့ချင်း သတ်ဖြတ်မှုကတော့ ဘယ်တော့မှ ရပ်ကြမှာ မဟုတ်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စည်းကမ်းကလည်း အလွန်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူးဒစ်က ဂျာဗာစီ ကို သူ့မြင်းဆီသို့ လိုက်ပို့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပိုက်ဇ်မှာ ထိုနေ့က သူရဲကောင်း ဖြစ်နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြတင်း၌ လူရိပ်လိုလို မြင်ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခု တက္ကသိုလ်ဝိုင်းတွေပြီးလို့ နားရတော့မယ့်အချိန်မှာ ဆယ်တန်း၊ ရှစ်တန်း ဝိုင်းတွေအတွက် ထွန်းဇော်ထိုက် လိုက်ဆက်သွယ်နေတယ် ဆိုတာ သိရင်လည်း ကျောင်းဆရာ မလုပ်ချင်တဲ့ သူ့ချစ်သူကို ညို သနားအံ့သြလိမ့်မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရက် ဘတ်တလာသည် အရင် သေနတ်နှင့် ပစ်ပြီး မေးစရာရှိသည်ကို နောက်မှ မေးမည့် လူဟု နာမည်ကြီးသူ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဟိုခွေးနက်ကြီးက ရှိနေတုန်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရနောင်မောင်မောင်တုတ်သည် ရတနာပုံနေပြည်တော် လမ်းမကြီးများတွင် မြင်းကို ဒုန်းစိုင်းစီးလေ့ရှိပြီး မိမိအားမြင်သည်နှင့် ပဆစ်တုပ်ခစားခြင်း မပြုသူများကို ကျောပွတ်ဖြင့် ရိုက်လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ဂျူးဒစ် ၏ ရင်ထဲကိုကား မည်သည့် အရာနှင့်မျှ အစားထိုး၍ မရကြပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထင်သည့်အတိုင်း မြင်းဇောင်းသို့ ဆင်းသွားသဖြင့် မိစောမွန် သူ့ကိုယ်သူ ကျေနပ်သွားရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကေသွယ်သည် ဦးကြီးကို ကျေးဇူးတင်စွာနှင့် ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စပိန်တို့၏ ထုံးဓလေ့အရ ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီးများသည် အနက် ရောင် အဝတ်အစားများကို နံနက်ခင်း၌သာ ဝတ်လေ့ရှိ ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အမေက ကပျာကယာ ဝင်ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အခန်းမှာ အခန်းလွတ် နှစ်ခန်း၏ ကြားတွင် ရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုင်ပါကွယ်၊ ဒီလောက်လည်း ဒေါသ မကြီးပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္လိုမွ် မဟုတ္လွ်င္လည္း ဘာေလ့က်င့္မႈမွ မရွိေသးေသာ အိမ္ေဖာ္ အမ်ဳိးသမီးကေလးတစ္ဦး တစ္ရပ္တစ္ေက်းမွာ အလုပ္လုပ္ရန္ မိမိေနအိမ္ကို စြန္႔ခြာသြားရသလိုလည္း ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမရခေယျြ ခဏလေးစောငျ့နျော၊ ခဏလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြောကျခဲထဲမှာ ဘာတှေ့ နလေို့လဲကှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နားလညျသညျ့ သဘောကို ဆောငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတစ်လော ဖြစ်နေပုံကတော့ တစ်မျိုး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီေကာင္မပါရင္ က်ဳပ္တို႕အတြက္ ပိုေကာင္းတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျခငျလေးတို့ ရှိသညျဆိုသော တောသညျ တောငျကုနျးနှငျ့ သနေတျတဈကမျးလောကျသာ ဝေးကှာပသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုတ်ထဲမှာ လေပြည့်တာနဲ့ ညာဘက်နှာခေါင်း ပေါက်ကို လက်မနဲ့ပြန်ပိတ်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးဌေးအောင်သည် လှေကားထစ်များ ရှိရာသို့ လှမ်းလျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးခဲ့တဲ့ လကမှ ဝယ်ထားတဲ့ စက်ဘီးကို အခိုးခံရမှန်း သိလိုက်ရတော့ ကျွန်မဖြင့် စိတ်တိုလိုက်တာ အရမ်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆူဆူညံညံအသံများလည်း မကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စုစု အသံကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝတ် ထားတော့လည်း အလွန် ကျပ်သည့် အနက်ရောင် ဂါဝန်ကို ဝတ်ထားသဖြင့် လမ်းလျှောက်သည့်အခါ ခြေလှမ်းကျဲဖြင့် မလျှောက်နိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိုး၍ တိုး၍သာ လာနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်ငါးရက်အတွင်း၌ ကျွန်မသည် ချွေးမတစ်ယောက် လုပ်နိုင်သမျှသော နည်းလမ်းအဖုံဖုံဖြင့် ယောက္ခမကို အစွမ်းကုန် ပြုစုပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထငျလား ပြျောနမေိမယျလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟိုလူဒီလူ ရရာရေၾကာင္း လူမ်ားကို ျဖစ္သလို နည္းႏွင့္ စုေပါင္းဖြဲ႕စည္းလ်က္ လုပ္ကိုင္သြားၾကရျခင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ဆုံးဇာတ်သိမ်းခန်း ဖြစ်သည့် ဖြူဝင်းမွတ်က သူ့ကို ပါးရိုက်ဖို့ လက်နှင့် အရွယ်လိုက်တွင် သူ မျက်စိ မှိတ်လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဂမ္ဘီရတို့၊ ဗေဒင်ယ တြာတို့ကိုလည်း လေ့လာထားဖို့ လိုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ေနာက္ အလုပ္ စာေမးပြဲတစ္ခုတြင္ ခုလိုပင္ သန္းသန္းဝင္းကလည္း လာေျဖၿပီး ေတြ႔ၾက ဆံုၾကဦးမည္ဟု မည္သူ ေျပာႏိုင္ပါမည္နည္း။ မင်းလူ မိညီမ
လာသမျှလူများကို ပြတ်ပြတ်သားသား ငြင်းဆန်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် မည်မျှ ပင်ပန်းသည့် တစ်နေ့တာပေနည်း။ထိုနေ့ ညနေ လေယာဉ်ဖြင့် အတ္တလန်တာသို့ ပြန်လာခဲ့သည့် အခါ တွင် ဒေါက်တာ မာသာသည် သူ့ဘေး ထိုင်ခုံပေါ်တွင် တင်ထားသည့် သားရေတုဖြင့် လုပ်ထားသည့် အပြာရောင် သေတ္တာလေးကိုသာ စူးစိုက် ကြည့်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့ညီမ စဉျးစားပါဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ဤအခါမြိုး၌ စကားလကျ သူ့ ကိုယျသူ ခြုပျတညျးနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးကို ဖိုးကြော့ သတိထားမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကခုန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လို တွေးမိတော့လည်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးချမ်းသည်မဟုတ်၊ လေတဖြူးဖြူး တိုက်ခိုက်နေသော်လည်း အထူးတလည်အနွေးထည် ဝတ်နေစရာမလိုပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးချမှနျ၏ အမူအရာကို သူတို့အကဲခတျ၍ မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ရေကန် အပေါ်ဘက်ခြမ်းကနေ ရောက်လာတဲ့ နယူထရီနိုတွေက တောင်ကိုပဲ ဖောက်ပြီး လာရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုမျှ အားပြင်းသော စွမ်းအင်အစုအဝေး ရောင်ခြည်တန်းကို မည်သည့်အရာမှ တောင့်ခံနိုင်မည် မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတစ်ပါးကို သွားပုပ်လေလွင့် ပြောတတ်သော ရွာသူများထံမှ ကျွန်မ ကြားခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီလာနီက မသက်မသာဖြင့် စောင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သည်လို ပြောလိုက်သောအခါ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က မျက်နှာနီမြန်းကာ ချာကနဲ လှည့်ထွက် သွားခဲ့ပါလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ ဝမျးမနာသားဟု ဂုဏျယူသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က မီးဖိုဘက်သို့ ခြေဆန့်၍ မီးကင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြုလို့များ ဘုရားသခင်က လူတိုင်းကို ဖီးလစ်လန်းလို ချစ်စရာ၊ ပျော်စရာ လူတွေအဖြစ် ဖန်ဆင်း ပေးမထားပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မကြီးတာကောင်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်လတ်သည် ဦးသက်ထွန်းကို အံ့အားသင့်ကာ ငေးကြည့်နေ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေဲ့ စဉျးစားပါ အငျဒရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ပိုက်က လက်ခုပ်တီးလိုက်သောအခါ၌ ဆရာတင်မိုးသည် ကျွန်တော်တို့ကို လှမ်း ကြည့်၍ ပြုံးပြုံးကြီး ရပ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်သူတွေလည်း သူ့ငါကြည့်၊ ငါ့သူကြည့်နဲ့ ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ဖက်သတ် မပြောပါနှင့်ကွယ်၊ အစ်ကိုက မင်းကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒယ်ဒီကြီးအတွက် သီးသန့်ထားသော ဘီရိုကြီးထဲတွင် ဒယ်ဒီကြီး ဝတ်ရန် အဝတ်စားများကို အသစ်ချုပ်လုပ်၍ အပြည့်ထည့် ပေးထားပြီး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့ခွေးအသေမထားနိုင်ပါဘူး၊ ဒါဖြင့် ငါးပေပတ်လည်နှင့် လက်တဝါးမျှထူသော တွင်းနှုတ်ခမ်းနှင့် အင်္ဂတေအသားကိုက်နေသည့် အဖုံးကြီးကိုဖွင့်ရန် အရပ်ကူပါ လူထပ်ပါဟု အိမ်နီးပါးနားများကို ခေါ်ရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အပေါ် ပြက်ရယ်ပြုမှုတွေ များလာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကားအနီးတွင် ရပ်နေသော အယ်လ်က လိုင်စင်ပလိတ်ပြားကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်ပြီးခေတ်မှ နောက်ပေါက်လူငယ်များဆိုလျှင် ရွှေဥဒေါင်းကို သိပ်မသိချင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးတို့ကို မာနျမဲ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာသငျ ပေးရငျတော့ ကောငျးတာပေါ့ရှငျ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြို့ထဲက စားသောက်ဆိုင် မှန်သမျှလည်း သွားကြ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သလေောကျအောငျ လုပျရတော့ ကိုယျတို့တတှရေယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရွာသူရွာသားများကိုလည်း မေးမြန်းစုံစမ်းကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘယျလိုပုံစံမြိုး ထူးနတောလဲ အမေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုနန္ဒသည် တသက်တွင်ပထမဆုံးအကြီမ် သူ့ဘဝလမ်းကို သူရွေးရတော့မည် မည်သူ့ကိုမျှ အားကိုး၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စဈဗိုလျပေါကျစက ကြှနျတျောကို အျောသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကမ်းခြေက တိုက်ပုလေးထဲမှာ ရဘက်ကာကို အစ်ကို ကိုယ်တိုင် သေနတ်နဲ့ပစ်သတ်လိုက်တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟော သူ တုန်လှုပ်သွားပြီ ထင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့လည်းကြည့်စမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျော်စွာနှင့် ဝင်းမောင်မြတ်ကြားတွင် မိန်းမပျိုက ပြုံးတုံးတုံးရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သံတော်ဆင့် မင်းများစကား ပြောသလို သိပ်စကားကြော ရှည်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ကလည်း အရက်ကို တစ်ခါတလေ အပျင်းပြေ ရုပ်ရှင်ကြည့်တာ လောက်သာ သဘောထားနိုင်ခဲ့ သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တပိဿာ တကျပ်တင်းတွေဟု နောက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ကမန်းကတန်းပဲ ပြေးဝင်လာတဲ့အချိန် ငါကြည့်လိုက် တော့ အသက်မရှိတော့ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးလျှင် ကော်ဖီမှုန့်နှင့် သကာခဲများကို ပေါင်းစပ် ကာ ကော်ဖီကြမ်းလုပ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စာထညျ့ပေါကျထဲမှ ဘာဂြာမှုတျသံ ပြံ့လှငျ့လာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောမသိတဲ့ လူတဈယောကျ ယောကျရဲ့ ကနျြရဈခဲ့တဲ့ ကိုယျခန်ဓာကို မီးရှို့နဆေဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ်း၊ ငါ ကိုရင်ဘဝနှင့် ဒီကျောင်းကို ရောက်လာတုန်းက တိုက်အုပ် ဘုန်းကြီးလုပ်သလို လုပ်ရမယ့်ပုံ ဖြစ်နေပြီ၊ ဆာလံကျမ်းစာတို့ ဘာတို့ကို ရွတ်တဲ့ အခါမှာ အဲဒီထဲမှာ ပါတဲ့ ကျမ်းစာ တစ်ပုဒ်ကိုပဲ အာရုံစိုက်၊ ဘယ် အပိုဒ်ကိုပဲ ရွတ်ရွတ်ပေါ့ကွာ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပင္လယ္ျပင္မွာ ရာသီဥတု ဆိုးဝါးေနေသာေၾကာင့္ စင္ေရာ္ငွက္မ်ား လည္း ကၽြန္မတို႔အိမ္ဘက္ဆီသို႔ အုပ္လုိက္ ပ်ံလာေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျ့သားကို ပါးအခကျြတဈရာ အရိုကျခံရအောငျလို့ ဘယျအဖမှေ ခြောကျတှနျးမှာမဟုတျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မောငျရှဝေါသညျ ခကျြခငျြးပငျ ပလိုငျးကို ယူပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်၀ ဖောက်သည်တွေပျက်ပြီးဝင်ငွေ လျော့လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အကြွေးတွေ မဆပ်နိုင်လို့လို့ ပြောတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့စခန်းသို့ ပေါက်ရောက်သော ရေလမ်းခရီးတစ်လျှောက်တွင် လူအများမြင်သာအောင် ခံတပ်များ၊ ကတုတ်ကျင်းများ ဆောက်လုပ်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုဟာက အိမျတခါမှ ချေါလာဘူးတာ မဟုတျဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လျှာထိပ်တွင် နီရဲရဲအစက်ကလေးတစ်စက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆင်းရဲ နွမ်းပါးသူတို့၏ အစေအပါး အဖြစ် ဒါနဝေပုလ္လ ကျောင်းတိုက်မှ ဇီဝိတဒါန လုပ်ငန်း ဝန်ထမ်းတို့ ဝတ် လေ့ရှိသော အပြာရောင် ခါးစည်းကို ဆင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှငျ့မိလှငျ့ရာ လှငျ့ခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျရှဝေါသညျ ဤကိစ်စတှငျ ခေါငျးမာလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး ဒီအတိုင်း သက်သေခံကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာမောင် ဆေးနီ အမှုန့်အလုံးများနဲ့ တစ်ပြည်လုံး သုံးကာ ကျန်းမာကြပါစေ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်တခါ အလျှော့မပေးနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်က ဂျာနယ်လစ် တစ်ယောက်၊ ဒါက ကျုပ်မိန်းမ ဓာတ်ပုံ ဆရာမ၊ မင်းတို့ဌာနချုပ်ကို ကျုပ်တို့လာမယ့် အကြောင်း သတင်းပို့ထားပြီး သူတို့ ငါတို့ကို စောင့်နေကြေလိမ့်မယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သတင်းထောက်တွေ ကျွန်မနှင့် ထိုင်ပြီး ခဏ စကားပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အပ္ပတေးက လက်မှတ်စာရေးကို ကြည့်ကာ ပြုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောက်တံခါးကြီး ကိုလည်း ဖွင့်သောနည်းလမ်းကို စုံစမ်းရှာဖွေကြသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မငျး အခြိနျရတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရထားပြတင်းမှ အမျိုးသမီးတယောက်က ပန်းစည်းတွေကို ခြေမွနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းကို ကောင်းကောင်း မစီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေတို့က စည်းကမ်းကြီးသကဲ့သို့ တိုးတိုးကလည်း စည်းကမ်းကြီးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤသည်နှင့်ပတ်သက်၍လည်း ညီမ၏ စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံမှုနှင့် နမ့်ခမ်းလူထုကို ချစ်မြတ်နိုးမှုသည် နည်းနည်းတော့ မနာလိုချင်စရာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခု အိမျမှာ ခငျဗြားတဈယောကျတညျး ရှိတာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငှကျတှကေလညျး ဒါကို သိနသေလားတောငျမှ ထငျရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မာနာ တရှုပျရှုပျ ထိုငျငိုနေ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်သူ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တင်းနေသော စိတ်ကို ငြိမ်အောင် ထိန်းပြီး ရင်ဆိုင်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွဲပခုံးထနေပြီဖြစ်သည့် သူ့အသိဉာဏ်တွင် အတိတ်၏အစွန်း အထင်း မရှိခဲ့ပါချေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ ဖြေရှင်းချက်များတွင်လည်း အချက်ကောင်းတွေ ပါသည်မှာ အမှန်ပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကားထဲမှ ရိုမိုက အလန့်တကြား လှည့်ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လလဲ မထြက္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြိုးသမီးနဲ့ သိပ်ံပပညာရှငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်တော့လည်း ကျွန်တော့်အစ်ကိုက အဲသလို ပစ်ပစ်ခါခါ ပေယျာလကန်ကြီး ဘယ်ပြောပါ့မလဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ညစ်ကြေးသော အဝတ်များကို ချောင်းရေတွင် ဖွပ်လျှော်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူက ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကိုဆွေက ယောက္ခမနဲ့ မယားနဲ့ မသင်းမြတ်ဖူး ဆိုပေမယ့် ပြတ်ပြတ်စဲစဲ မဟုတ်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၂ စတူးဝပ်နှင့် ဘရင့်တို့ အမြွှာ ညီအစ်ကို မြိုင်သာယာမှ ပြန်သွားသည့် အခါတွင် စကားလက် ဆင်ဝင် ဝရန်တာတွင် ရပ်ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျေရုဆလင်ကိုမူ နိုင်ငံတကာမြို့တော်အဖြစ် အမြဲတမ်း သတ်မှတ်ထားရှိမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကတော့ အခုကိစ္စဟာ အင်မတန် ထူးခြားဆန်းပြားတဲ့ အနေအထားတစ်ရပ် ဖြစ်နေတယ် ဆိုတာကို အားလုံး ပြန်သတိရ စေချင်တာပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်မနက်မှာ ဆင်ဖြူအိပ်မက်သည်ဟု ပြောလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် အမားလ်က သူ့ကို ဘယ်တော့မျှ ချီးမြှောက်ပြောခြင်း မရှိပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သည်အရာများ အားလုံးသည် သူ့ အပြစ်ချည်းသာ ဖြစ်သည်ကို မမ သိပါပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
သုံ႔ပန္း စစ္ဗိုလ္သည္ ကၽြန္ေတာ့္ထံမွ ေဆးလိပ္ကို ေတာင္းခံေနျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခြား ဘာလှုပ်ရှားမှုမှ မရှိဘဲ ငါးမိနစ်ခန့်ကြာတော့ ထိုမြင်ကွင်း ရုတ်တရက် ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုပြီး မီးဖွားပြီးစ ခံစားချက်ကို ပျားတို့ စွန့်ပျံသွားတဲ့ ပျားအုံတစ်အုံးနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုတျပါမှာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော် ဝင်လာသည်ကို မြင်သောအခါ ဆီး၍ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူလောက လူ့ကမဿ္ဘာ မှာတော့ ထို အပြုအမူ သည် လက်နက် မပါပါ ဆိုသည့် အဓိပဿ္ပါယ်ဆောင်မှန်း လူတိုင်း သိကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီဒေသတွေက ဆင်းရဲတော့ ဘိန်းစိုက်ပြီးတော့ပဲ ဝင်ငွေရှာနေရသေးတယ်၊ ဝင်ငွေရနိုင်မယ့် အခြားနည်းလမ်းတွေ ရှာဖို့ မလွယ်သေးဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘလီးနစ် ကားဗီးယားက ငန်လွန်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝဲပေါက်လျှင် ဝဲဆေးကို ရေနံချေးနှင့်ဖျော်၍ လိမ်း၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီကိစၥမွာ ကၽြန္ေတာ္ ရွင္းရွင္းလင္းလင္း သေဘာေပါက္သလို သူ သေဘာ ေပါက္ဟန္မတူဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုန်ပစ္စည်းနဲ့ ပတ်သက်သမျှ အကုန် နားလည်ချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကတဲ အဖြစ်သည်းနေလိုက်တာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တမငျ ဂရုတစိုကျ လလေ့ာ နတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျမှာတော့ နညျးနညျးဖောငျးမယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် စက်မှုစနစ်ကို ဂန္ဒီက ပြတ်ပြတ်သားသား ဆန့်ကျင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြဲႀကီးက်င္းပဖို႔က နာရီပုိင္းသာ လိုေတာ့ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ရယ်နေကြ သည်မှာ လပ်ဗ်ကိုမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သေဘၤာစီးသြားရသည့္ ခရီးတြင္ အစစအရာရာ အဆင္ေျပလိမ့္မည္ဟု ေမွ်ာ္လင့္ပါေၾကာင္း၊ အေဒၚ့သမီး လည္း က်န္းမာလိမ့္မည္ဟု ေမွ်ာ္လင့္ေၾကာင္း နယူးေယာက္ၿမဳိ႕က ရာသီဥတု လည္း သာယာမည္ထင္ေၾကာင္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထာသီပြီးသား ဖြစ်ပုံရသော စားပွဲထိုးလေးတစ်ယောက် ချက် ချင်းရောက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီအချိန်မှာ မိန်းမဟာ အဲဒီ လျှို့ဝှက်ချက် နက်နဲမှုတွေကို ကြီးမှူး ကျင်းပ ပေးရတဲ့ အတွက် ဂုဏ်ယူတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမျိုးသမီးက မေးပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်ဖြစ်ခြင်းဆိုတဲ့ စကားလုံးကိုတော့ ပြောင်းချင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်းအနှီးမြှုပ်နှံမှုအပေါ်တွင် ကောက်လိုက်သည့် အခွန်တွေကလည်း ကြောက်ခမ်းလိလိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးက အဲဒါကို ဘာပုစ်ဆာလို့ ထငျလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်အောင့်မျှကြာလျှင် ထိုသူနှင့်အတူ အခြားလူသုံးယောက်ပါ ဝင်၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောကျမှနျပေါငျတဈခု။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂုဏျလညျးရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စခန္းတာဝန္ခံအတြက္ ထမင္းဟင္းကိုမူ စားဖို႐ုံမွ ေပးပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရှေ့ဝင်းမှူး ဗိုပ်ချုပ်ကြီး မင်းထင်နော်ရထာ အဖြစ်မှ တပ်သား ငစံဘဝသို့ ချက်ချင်း ပြောင်းသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂိုဒေါင်ထဲသို့ လှမ်းဝင်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဖုန်နံ့နှင့် ကျက်ခိုးနံ့များက နှာခေါင်းထဲသို့ တိုးဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီဘက်နှစ်ဘက်ဟာ ခေါင်းနဲ့ပန်းလို ပေါင်းစည်းနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်နှာက ဖြူရော်သွားကာ မျက်လုံးကြီးတွေ ပြူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုသူ့ကို ကြှနျတျောတှရေ့ာမှာလညျး သူ့ခန်ဓာကိုယျသညျ ပီပီသဲ့သဲ့လေးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာထူးတက်ဖို့ အထက်အရာရှိကြီးတွေဆီ စစ်သတင်းတွေ ဖော်လံဖားရေးပို့နေသော အရာရှိဆိုသူတွေ ဘက်က လုံးဝရေးသားလိမ့်မည်မဟုတ်ပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဓိက ဇာတ်ကောင်များကိုတော့ သီးခြားနာမည်များ ပေးထားပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘကြီးတော်သည် သူ၏ ရာထူး အဆောင်အယောင်များ ရုတ်သိမ်းခံရလိုက်သောကြောင့် ထုံးခိုသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်က သူ့ကို အမြဲတမ်းချစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတေျာ့ရငျထဲမှာပူသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူကမှ ဖန်တီးပေးနေတာ မဟုတ်ဘဲ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် စွမ်းဆောင် နေကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ထပ်ပြီး ဆွမ်းရှစ်အုပ် အမြဲလှူပါဦးမည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ချာတိတ်က ဖီးလစ်၏ အဝတ်အစားတွေကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလက် ဖေဖေ ကြည့်ရတာလည်း၊ အင်း ဒီလို ဖြစ်နေတာ ကြာပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ္စာမရှိ၊ စိတ်မချရဟု ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကတော်ကြီးမှာ သားနှင့်သမီး အချိန်နှောင်းနေသဖြင့် စိတ်မချတချ ဖြစ်နေသော ကြောင့် မကြာခဏ မျှော်၍ နေမိရှာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြှနျတျော့အလှညျ့ ရှိသေးတာပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်သည် အစ၌ ဒါတွေကို ဘာမျှနားမလည်ခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောကျတဲ့ နဲ့ ဆိတျခြေး ဆိုတာ ဘာ အဓိပ်ပါယျ တုနျး ဗြာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆိုငျမှာ ရောငျးစရာ ပစ်စညျးမှ မရှိတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရေအတွက် မည်မျှမှန်း သူ မသိသလောက်ထက် များသည်ကို သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကိစ္စသည် အကျွန်ုပ် ကျွမ်း ကျင်သော ကိစ္စ မဟုတ်၊ အကျွန်ုပ် မကျွမ်းကျင်သော ကိစ္စ ဖြစ်မှန်း သိပါလျက် ဆရာသည် ငါ့အား ဘာ ကြောင့် တာဝန် ပုံအပ်လေသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီယယ်၏ မြင်ကွင်းအတွင်းသို့ ခြေထောက်နှစ်စုံ ဝင်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကတော့ အပြျောအပါးပဲ လိုကျနတောပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ဆျောလျဗယျရီ ကံဆိုးခငျြတော့ သင်ျဘောပျေါမှာ စပျစုတတျတဲ့ စုံထောကျ တဈယောကျနဲ့ စပျစုတတျတဲ့ မိနျးမတဈယောကျ ပါလာတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျောက အိမျထောငျတဈခါမှ မကဖြူးသေးဘူးလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရက်လည်းတိုက် လက်ဆောင်ထုတ်လည်းပေး နောက်ပြီး ကင်မရာအစုတ်ကြီးကို လက်ညိုးတထိုးထိုးနဲ့ဆိုတော့ ကြာရင် ပြသနာဖြစ်လာနိုင်တယ်လေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိမ်ရောက်တော့ ရေအိုးစင်နားမှာထားတဲ့ စဉ့်အိုးထဲကို ရေထည့်နေတုန်း အိမ်ရှေ့ခန်းက စကားပြောသံ ကြားရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပမေယျ့ သူ့အသိုငျးအဝိုငျးက လကျမခံတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အက်ရှလေသည် သူနှင့် ချစ်နေကြပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ကိုမိုးငြိမ်းရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမေရိကန် ဆရာဝန်များသည် အေအိုင်ဒီအက်စ် လူနာကို ကုတော့ မည်ဆိုလျှင် လူနာ၏ သဘောတူညီချက်ကို ယူရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငှကျကရထေဲငုပျနိုငျရုံမကဘူး၊ ရထေဲကငါးအရှငျ ကလေးကိုလညျး ဖမျးယူလာသေးတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဖောက်ပြန်တဲ့သူတော်တော်များများက မိသွားတဲ့အခါ တောင်းပန် ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက သူ့လိုဘဝ တူ အခြားမိန်းကလေးတွေကိုလည်း ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့နှင့် ဆက်သွယ်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော သူ မခမျြးအေးပါတကား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဖြားတကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမရေချယ်ရဲ့ပန်းခြံထဲမှာ ပန်းမျိုးတွေ တော်တော်စုံတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုပျထူး၍ ပငျပနျးသော တိရစ်ဆာနျကိုလညျး ထူး၍ လုပျရသော အလုပျနှငျ့ တနျအောငျထူး၍ ကြှေးမှေးမညျ ဟု အာရုံမထား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောကျတဈခါရှိသေးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တဈခြိနျလုံး ဘီးမြား လမျးခြျောနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမှ ဆက်မပြောတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခငျစနျး ထှကျလာသညျကို တှရေ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မေမေရယ် သမီးမိုက်ကို ပစ်သွားပြီလား မေမေရယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်စုသာလျှင် ရွာတွင်းသို့ ဝင်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အဖြစ်မှန်က သူတို့ထင်သလိုမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်လံကွာ နှစ်လံကွာကိုပင် မမြင်ရချင်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုဆိုရငျကြုပျတို့ဟာ မိုးညှငျးဗိုလျဝ၊ ဟျောဆိုငျးရှလေယျ၊ နျောပှဲဒူဝါတို့နဲ့ ပေါငျးရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုတိ ယပိုင်းကို မူကား ကြောင်ပုစွန်စား ကြွပ်ကြွပ်ဝါး ဆို သကဲ့သို့ ကြွပ်ကြွပ်ဝါး၍ ရလျှင် ဝါးစားပစ်ချင်လောက် အောင်ပင် စိတ်ဝင်စား မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျန်တဖက်ကို မြေပြင်၌ အလုံးအတိုင်း စိုက်ထူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကြှနျမ အပိုငျနိုငျဆုံး အလုပျကတော့ သီခငျြးမှတျတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိေမြးဖြားရာေဒသ ၿမိဳ႕ျပႏွင့္ ခြဲခြာရေတာ့မည္ ဟူေသာ အသိက ကၽြန္ေတာ္၏ ႏွလုံးသားအတြင္းသို႔ ခ်က္ခ်င္း ဝင္ေရာက္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို ကုမ္ပဏီရှိ သုတေသန ပညာရှင်များသည် မကြာသေးမီကပင် ရေယုန်ရောဂါကို တိုက်ဖျက်နိုင်သည့် ထိရောက်သော ဆေးဝါး တစ်မျိုးကို ထုတ်လုပ် လာနိုင် ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်ကတော့ မြန်မာပြဿဒါးနေ့တောင် အမှုမထားတဲ့အကောင် ဖြစ်လေတော့ ဒါတွေသတိမမူခဲ့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုတောင်ခြေမှာ တောအုပ်ကောင်းလှ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် တပ်ဗိုလ် ကလေးသည် ကတုတ်ကျင်းများဆီသို့စီးလာကာ လျှောက် ကြည့်ကြပြီး ဆက်၍ စီးလာခဲ့ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပမာပြရရင် တီအန်မင်ရင်ပြင်အရေးအခင်း ဖြစ်ပွားခဲ့တုန်းက အနောက်တိုင်းကုမ္ပဏီ အတော်များများက တရုတ်ပြည်သူ့တပ်မတော်နဲ့ အစိုးရတို့ရဲ့ အရေးယူဆောင်ရွက်မှုအပေါ် အလျင်အမြန် ပြစ်တင်ရှုတ်ချခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စင်စစ် လိမ်ခြင်းဆိုသည်မှာ အသေးအဖွဲမျှသာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် ဆံထုံးကြီးကြီး ထုံးလျက် ကြောင်မကလေးသဖွယ် ခွေခွေကလေး အိပ် ပျော်နေသော ဆွန်ယာကို ကြည့်၍ ခပ်တိုးတိုးခေါ်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဘေးမှာ တငျဝငျးတဈယောကျ ပါးစပျ ဟစိ ဟစိနှငျ့ ညညျးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကၽြန္မႏွင့္ မိတ္ဆက္ေပးလိုေသာ ဆႏၵရိွသည္ဟု မထင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဪ ဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကုရျအာနျ ကမျြးသညျ လောကီ လူမှု လမျးညှနျ ကမျြး တဈစောငျနှငျ့ တူသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျန်စစ်သား၏ စိတ်မှာ ဒီညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်ဖြင့် တော်ပေရဲ့ဟု အောက်မေ့မိခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သမဏကြီးအား ညှို့လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဝတ်များကို ရေဇလုံကြီးထဲ နှစ်လိုက် ပြန်ဆယ်လိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျား စောစောက ပြောလိုက်တဲ့ ဥယျာဉ်မှူးလေ၊ မာလီခေါ်ခေါ်၊ ခြံစောင့်ပဲခေါ်ခေါ်၊ ဂါဒင်နာပဲခေါ်ခေါ် တက္ကသိုလ်ဆရာမ တစ်ယောက်နဲ့ ဒါမှမဟုတ် စာရေးဆရာမ တစ်ယောက်နဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြောလိုက်ရဦးမယ် မသေသင့်ဘဲ သေရတာတော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်တော့ မဟုတ်ပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါ့ပြင် တို့ကလည်း ဘာတတ်နိုင်တာမှတ်လို့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ေရွ႕နည္းနည္း ငိုက္ၾကည့္၊ ေနာက္လွန္ၾကည့္၊ ေဘးေစာင္းၾကည့္ လုပ္ၿပီး စိတ္ႀကိဳက္ အေနအထား ရေသာအခါ ကလစ္ႏွင့္ တြယ္ထား လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ၏ အဖကေိုလညျး ကြှနျတျော သိပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ၏ မျက်လုံးဖြင့် လည်းကောင်း၊ ငါ၏ နှလုံးဖြင့် လည်းကောင်း၊ ဝမ်းဗိုက်ဖြင့် လည်းကောင်း သိရှိလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပိုးလျက ထိုနရောကို ဂရုတစိုကျ စဈဆေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သမီးက လူကြီးဖြစ်တော့မှာလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျုပ် တတ်အားသမျှ ရှင်းပြီး ပြောပြပါ့မယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အသံကောင်းခြင်း မကောင်းခြင်းမှာ ကမ္မဇ ပထဝီဓာတ်သာ လိုရင်းဖြစ်သောကြောင့် ကမ္မဇပထဝီဓာတ်နှင့် စိတ္တဇ ပထဝီဓာတ် တို့၏ ထိခိုက်ပုံကိုသာ ပြကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမ သူနဲ့ ဆုံခငျြမှ ဆုံမှာလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုတော့ နို့တောငျ မထှကျတော့ဘူး သိလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူလည်း အင်မတန်ဟင်းကောင်း ကြိုက်တတ်ခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်တော်ချောတဲ့ မိန်းမပဲဗျာ၊ ရုပ်ရည်မှာတော့ အပြစ်ဆိုလို့ မြူမှုန်လေးလောက် တောင် ပြောစရာမရှိဘူး၊ တုလွတ်ကျွန်းလို့လည်း ဆိုနိုင်ရဲ့ နံ့သာရည်ပက်ဖျန်းတဲ့ အချစ်ရဲ့ယာဇ်ပလ္လင်လို့လည်း ခေါ်ဆိုနိုင်ရဲ၊ ဆန္ဒရမ္မက်တို့ရဲ့ အစုအဝေးလို့လည်း ခေါ်နိုင်ရဲ့ ကျုပ်တစ်သက်မှာ ဒီလိုမိန်းမမျိုး တစ်ခါမှ မတွေ့ဖူးသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အင်း ဒီစက်ကို ပြန်ယူသွားဖို့ ဆိုတာကတော့ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာစကားမှမပြောဘဲ တအောင့်ကြသည်အထိ အပြန်အလှန် စိုက်ကြည့်နေ မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိဖုရားကြီးနေတဲ့အိမ်ကဝင်းကြီးခြံကြီးနဲ့ အိမ်ကြီးအိမ်ကောင်းထဲကပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြေသည် သင်းပျံ့၍ လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ပြုံးပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြို့မရောက်ခင် လမ်းမှာ ဆင်းသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြောမည်ဆိုလျှင်လည်းပြောချင်စရာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဂြာနယျလာပေးတာလေ၊ လကျဆောငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘဝ တဈစိတျ တဈဒသေ ဆိုသညျမှာ အကြှနျုပျ၏ ဒဿန ဘဝကို ဆိုပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤလုပ်ရပ်ကို သူ့အနေဖြင့် လုံးဝ ဆန့်ကျင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းမြတ်သည် ခါး၌ ဆီးထားသောပုဆိုးကို ဖြည်းညင်းစွာ ဖြေချွတ်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြူကြူထက် အများကြီးသာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်သေ မခံနိုင်တော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့တစ်သက်တွင် ဤလို ရင်းရင်းနှီးနှီး တစ်ခါမျှ အပြော မခံရဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုခြီးမှမျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းကဘုရင်ရဲ့ တရားရုံးတော်မှာလည်း တရားသူကြီးမလုပ်ချင်၊ အင်္ဂလန်မှာလည်း ရာထူးဂုဏ်ထူးတွေ မလိုချင်ဆိုတော့ တက္ကသိုလ်တစ်ခုခုမှာ ဂရိစာပေပါမောက္ခကော မလုပ်ချင်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက အနညျးငယျ တုနျလှုပျသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူမ ခုချက်ချင်း ကမ္ဘာလောကကြီးထဲမှ ပျောက် ကွယ်သွားချင်လိုက်တာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤ ဓမ္မ သီချင်းသံကို ကြားရချိန်တွင် ကမ္ဘာကြီးသည် လှပ စိုပြည်နေသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ချစ်ရကြိုက်ရသည် မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာ မိုက်ကယ်သည် ဓာတ်ခွဲခန်းဝတ်ရုံ အင်္ကျီဖြူကို ခြုံလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီငနဲက လမ်းကြောင်းလွဲနေပြီလို့ ပြောတာ မင်းဆိုလိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်မျိုး မဟုတ်ဘူးကွ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက်က သူ့မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမအား တူးတူးနှင့် ပြန်လည် နေထိုင်ခွင့် ပေးလိမ့်မည်ဟုလည်း မျှော်လင့်ထား ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျုပ်ဆိုရင် ဒေါ်လာခြောက်ရာနဲ့ ရနိုင်တယ်၊ အဲဒီနေရာကို ပိုင်တဲ့ အဘိုးကြီးလင်မယားက ဆင်းရဲနေကြတယ်၊ အဘွားကြီးက ခွဲစိတ်ပြီး ဆေးကုခံရမယ့်အခြေအနေ ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရော့ အမောငျ၊ အမောငျသိခငျြတာတှေ ဟောဒီအထဲမှာ အကုနျပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းကထွက်လာပြီးနောက် တစ်ကျောင်းကို ဆက်နေရသလို ဖြစ်နေမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမျဖျော ဂရီတာက လိမ်မျောရညျဖနျခှကျမြားကို စားပှဲတှငျ လာခသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သကြီး သုံးဒေါ်လာ တင်အောင် လုပ်ပစ် အောင် လုပ်ပစ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဂရုတစိုကျ ရှိစခေငျြသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သမာရိုးကျ နည်းလမ်းမှာ လက်ကုပ်ကုပ်ကောင်းခြင်း၊ အခုန်အလွှားကောင်းခြင်းနှင့် တောင်တက် ကြိုးကို အသုံးပြုခြင်းဖြင့် တက်သောနည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ မြင်ခဲ့ပြီးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြခက်သည် အစမရှိ၊ အဆုံးမရှိ၊ အကြောင်း အရာမရှိသော တွေးခြင်း ခြင်းမျိုးဖြင့် လျက်၊ ဒန့်ဒလွန်ရွက်တို့အကြားမှ မြင်နေရသော ထိန်ထိန်သာသည့် လတစ်ခြမ်းပဲ့ကြီးကို ငေးကြည့်နေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကာနယ်ဂျူလယန်းကပင် ဆက်မေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ဝတ် လက်စားတွေကို ထုတ်ပြ ခိုင်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခှေးရူးကို မကျြနှာခြိုသှေးရသလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့်အတွက် မခံမရပ်နိုင်သူ တစ်ယောက်က ကြားမှဝင်ပြီး ကိုယ်စားပြောပေးနေသလား ထင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မုဆိုးမ ဖြစ်ချင်တော့လည်း ဘာမျှ မကြာလိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား လက်တစ်ဖက်ကို မယူပြီး သူ့ ပါးတွင် ကပ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပ်သဖြင့် မျက်နှာက ရှုံ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနေဖြင့် ဘာမှလုပ်စရာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေ့ဝေဒနာ ဓာတ်မှန် ရိုက်ကြည့်လိုက်သောအခါ မေ့ ဘယ်လက်က တစ်ချက်ကျိုး၍ ညာလက်က နှစ်ချောင်းတောင် ကျိုးသွားကြောင်း သိရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့သောသူများဟာ သူတို့ဘယ်လောက်ပညာတတ်ကြောင်း ပြသချင်တဲ့အတွက်၊ ဒါမှ မဟုတ်သူတို့မှာ အတန်းပညာတွေ ဘယ်လောက်ရခဲ့ကြောင်းပြချင်တဲ့အတွက် ရှေးခေတ်ကလူတွေကို ခုခေတ်လူတွေထက် ပိုတော်တဲ့ လူတွေအဖြစ် ချီးမြှောက်ပြောပြီး ခုခေတ်လူတွေကိုတော့ အဆင့်အတန်းမရှိတဲ့ လူတွေကို ပြောလေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့စက်ဘီးသည် ဝှစ်ခနဲ မြန်ဆန်သော အရှိန်ဖြင့် တံတားပေါ် ရောက်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်မှာ မြွေကြီးကိုယ်ပေါ်တွင် သစ်ရွက် ဝါးရွက်တွေပုံကျ နေသဖြင့် မောင်အံ့ထည်သည် မြွေကြီးကိုယ်ကိုမမြင်မိဘဲ မြွေကြီး ကိုယ်ပေါ်မှ ဖောက်ထွက်နေသော မျှစ်ကိုသာ မြင်သဖြင့် ခုတ်မိခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ချာရု စိတ်ဆိုးသွားပြီဟု ဘူပတိ ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကၽြန္ေတာ္က သာဆင္ကို ေျပာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လကျြာဘီလူးက မှနျတပျဆီ လှမျးဟဈလိုကျသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ညို့ကိုတော့ ရှိတယျလို့ မထငျဘူးပေါ့ ဟုတျလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိမဝန္တာ တောင်ခြေ ပြည်နယ်ကလေးမှ မဟာရာဇာ စော်ဘွား နွယ်တော်များသည် ထိုဟော်နန်းကြီးကို စွန့်ပစ် သွားခဲ့ကြသည်မှာ ကြာခဲ့ပြီ။ထိုစော်ဘွား မျိုးနွယ်တို့၏ အမှတ်တံဆိပ်ကြီး နေရာတွင် သစ်သား ဆိုင်းဘုတ်ကြီး တစ်ခု ကပ်ထားပြီး ထိုသစ်သား ဘုတ်ပေါ်တွင် ဆက်ခံသူ တို့၏ အမည်နာမနှင့် အလုပ်အကိုင်ကို ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိက်ခာကရြမှာက ခငျဗြားမဟုတျဘူးဗြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆယျယောကျလောကျပေးမှာတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာတုိက္မွာ ပို႔ဖို႔စာေတြ ေန႔ခင္းပုိင္းမွာ ပို႔ေလ့ရွိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျပန်ခေတ်မှာ ဆရာမြို့မငြိမ်းကို ဂျပန်က သူတို့အတွက် သီချင်းရေးခိုင်းတော့ ဆရာငြိမ်းက စိတ်မမှန်သူ ဟန်ဆောင်ပြီး ငြင်းလိုက်တဲ့ အကြောင်း။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့ရာတွင် အိန္ဒိယမြေပေါ်မှ ဗြိတိသျှဘုရင်ခံချုပ် ထွက်နွာသွားပြီးနောက် မကြာမီ အချိန် အတွင်း၌ပင် သူ့ပြည်နယ်မှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်နှင့် မလွဲမသွေ ပူးပေါင်းရတော့မည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ စစ်သားကလေးတွေဟာ တစ်ပါးနိုင်ငံမှာ ရရာကြုံရာ ဖြေဖျော်နေကြရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္ေတာ္ ဘာမွမသိပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင် ပြန်တော့ဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်သေ့ထိုးကြရာ၌ နက္ခတ်မသင့်သည့် အချိန်မျိုးနှင့် မတိုက်ဆိုင်မိ အောင် ရှောင်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းကကော ဘာလို့ မျက်နှာကြီး နီရဲနေတာလဲ ညီမလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်းထိမ်ဖိုငှက်၏ တူထုသံကတတုံတုံ၊ အက်ဂါသာသည် ဘုရားဝတ်ပြုနေသည် ကိုပင် သတိမေ့သွားကာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဒေါသထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကယ်၍ မိမိသည် အက်ရှလေနှင့် ဆက်ဆံရာတွင် ပရိယာယ် များခဲ့သည် ဆိုလျှင် ထိုပရိယာယ်ကို အတိတ်တွင် စွန့်ပစ်ခဲ့တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတေတျသညျ ဆိုတာလညျး သိမှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် တရားပွဲတွေ သွားနားထောင်၊ သတင်းစာများကို ဖတ်ပြီးသည့်နောက်တွင်မူ ညစာထမင်းဝိုင်းတွင် သူ့အဖေပြောသည့် နိုင်ငံရေးစကားများကို နားထောင်၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတရံလည်း ရှေးဟောင်းမြန်မာကဗျာများနှင့် သူ ကြိုက်နှစ်သက်သော အင်္ဂလိပ်ဝတ္ထုရှည်များကို ဖတ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ရပ်ကာ ဂျွန် ဝီလ်ကီနှင့် စကားပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးဉာဏ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းသုံးဆယ်ကျော်ကဟု ပြောလျှင် ရနိုင်အံ့ ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြို့စားကလေး ကျုပ်ညာဘက်လက်တော့ ထိသွားပြီခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ကို ငွေထုတ်ပေးတဲ့ ကုမ်ပဏီကို လွှဲပေးလိုက်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သညျသို့နှငျ့ အောကျတိုဘာ ညနဆေညျးဆာမြား ရောကျလာတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကေသွယ်က နားမလည်ဘဲ သူ့ကို ကြည့်နေမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူမ်က္ႏွာေတြကလည္း မ်ားျပားလွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ လူက အလည်သားဟ၊ ဘယ်လောက်ထိလဲဆို ရွာမှာ ဘုန်းကြီးကျောင်းသောက်ရေကန်က ရေကို တစ်ရွာလုံး ခပ်သုံး နေရတဲ့အချိန်မှာ သူက ရွာမှာ ဘယ်သူမှမကြားဖူးတဲ့ အဝီစိတွင်းဆို တာကြီးတူးပြီး တစ်ရွာလုံးကို ရေလှည့်ရောင်းတာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငါ နငျ့ကို သိတယျလေ မဇေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာဖတျတာရော သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယျလောကျ လကျရုံးကောငျးကောငျး ဗြူဟာကောငျးရငျ ယှဉျဖို့ မလှယျဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အရောင်အဆင်းလည်း ပျက်ပြယ်စပြုနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းဓလေ့ထုံးစံကို သူကြားဖူးခဲ့သည်မှာ အတော်ကြာခဲ့ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပန်းကန်များကို ဆေးကြောကာ စားပွဲပေါ်၌ အထပ်လိုက် စီ၍ တင်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ည ၇ နာရီထက္မနည္း ရွိလိမ့္ မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနီးအနားတွင် လူအတော်ပါးသွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ဖိုးဝန်းတောင်ယံတွင် တစ်ပတ်ခန့် နားနေခဲ့ပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ စိတျပေါ့သှားကာ ဝတျစုံကို စကျရုပျတဈရုပျလို ခြှတျနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၎င်း၏အပြီးမှာ ကိုယ့်ဝမ်းနာ ကိုယ်သာသိဟူသော သဘောမျိုးဆောင်သည့် အပြုံးမျိုး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို လွှင့်ပစ်ပြီးတဲ့ အခါမှာ နောက်မှာ သူခိုးက ရောက်နေတော့ သူခိုးကို လှည့်ကုတ်လိုက်တာ ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီးဖိုဆောင်ဘက်မှ မီးခိုးလိပ်များကို မြင်သဖြင့် စကားလက် ရုတ်တရက်ထသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကန်သို့ အရောက်တွင် ဆေးပညာ သုတေသန လုပ်နေ ကြပုံကို သူ တွေ့မြင်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်ကျော် ခုလို အဆက်မပြတ် ဖုန်းခေါ်ပုံထောက်တော့ အရေးကြီးသော ကိစ္စတစ်ခု ဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်မ စိတ်စောစွာ သူ့ကို မော့ကြည့်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယျလို ရလဒျမြိုး ထှကျလာနိုငျမယျလို့ ရှငျ ထငျသလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီအမျိုးသမီးကလည်း မယ်ရီဒစ်ရဲ့ ဂရုစိုက်မှုကိုခံရဖို့ သူ့အတိတ်ဆိုးကို လက်နက်တစ်ခုလို အမြဲထုတ်ထုတ်သုံးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြည်တွင်းစစ် တုန်းက အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး စိတ်ဝင်စားဖြစ်ခဲ့သည့် ခပ်ရွယ်ရွယ် ခပ်ရမ်းရမ်း မှောင်ခိုကုန်ကူးသူ တစ်ဦး၏ ဟန်မျိုး ပြန်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့် သင်္ချာဘာသာရပ်ကို သင်ယူရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဖြစ်နိုင်တော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နေရာက မြို့ပြင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှနျတကယျတော့ နမျ့ခမျးသညျ ကြှနျတျော၏ မူလရညျရှယျရငျး မဟုတျပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူႏွင့္ ကၽြန္မသည္ပင္လွ်င္ အျပန္အလွန္ စိမ္းေနၾကၿပီမဟုတ္ပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် သူ့အမေက ကျန်းမာရေးကောင်းသဖြင့် အနီးကပ်ပြုစုဖို့လိုအပ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယောက်ျား ဆုံးသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပုနျတှေ ဝငျစီးတာတဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤအဘိုးကြီးသည် မဂမ်တို့အဖေနှင့် လဖိုင်လတို့ဆရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈကောငျက စအကိုကျကို တဈကောငျက အသငျ့စောငျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ကြီးမှာ ရဲတိုက်ကြီးတစ်ခုပမာ ကြီးကျယ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့ သတိလွတ်သွားမည် ဆိုလျှင်ပင် လေဟာနယ်ထဲတွင် တစ်မိနစ် နှစ်မိနစ်လောက်ပဲ နေခဲ့ရလျှင် ပြန်ကောင်းလာနိုင် သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချစ်ချစ်ကို လှည့်ကြည့်မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် တစုံတခုသောပြဿနာတွင် မည်သို့သောဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုမျိုးရှိသည်ကို သိလိုလျှင် ထိုတစုံတခုသော ပြဿနာ၏အသေးစိတ်အကြောင်းချင်းရာများ၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုလမ်းကြောင်းကို လေ့လာရမည်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စပ်စုကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောက အမညျခံ ခရဈယာနျသကျသကျပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့ ရဖို့အတွက်ဆိုလျှင် ဘာမဆို လုပ်မည့်သူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ရောက်သွားသည့်အခါတွင် မေရီဖရေဇာမှာ နေ့လည်စာ စားလျှက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှင်ထွက်သွားကတည်းက ဘာဖြစ်တယ် မသိဘူး၊ ကျွန်မ ရင်ထဲမှာ တစ်မျိုးဖြစ်နေတယ်၊ ကျွန်မ ရှင့်ကို ရင်ထဲမှာ ချစ်နေတာပဲ ဖြစ်ရမယ်၊ ကဲပါ လာပါတော့၊ ဒီတစ်ခါကျွန်မက စပြီး ကယ်လီကင်ဒီလီဂျို လမ်းထဲက အိမ်ကို လိုက်ခဲ့ဖို့ ခေါ်ရတော့မှာပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သုသာန်သို့ အဆိုပါ အသုဘယာဉ်ဖြင့် သယ်ဆောင်သွားကြမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိသည် ခရစ်ယာန်လူမျိုးတို့၏ စောင့်ရှောက်သူလောဟု မေးလျှင်ဟုတ်သည်ဟု ချက်ချင်း အဖြေထွက်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝမ်းသာမှုကြောင့် ရင်လေးလည်း ခုန်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီမှာ ကြာကြာနေရင် ငါ ရူးတောင် သွားမယ် ထင်တယ် သက်သက်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
တရား မရမီ အတက် ခရီးတွင် အဖျက် အဆီး များစွာ ကြုံရတတ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသာနဲ့တောင် မနှစ်က အဲသည်တုန်းကထက် များပြားသည့် စစ်တပ် ကြီးတွေနဲ့ နောက်ထပ် လာတိုက်ကြသေးသာပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီကြားထဲ အစ်ကိုဖြစ်သူ ချစ်မှူး ဆုံးပါးသွားတော့ သွက်သွက်ခါအောင် ရူးသွားနိုင်သည်ဟု ခန့်မှန်းထားကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော်တို့ ဒီပတ်ဝန်းကျင်က အိမ်တွေမှာ စိုက်ထားတဲ့ မြက်တွေကို အကုန်လိုက် စုပေးနေရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကယ်၍ ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ဦးဦးသည် အတ္တ၏ ဣန္ဒြေများကို ဖျက်ဆီးပြီး ၎င်းတို့ကို အတွေးများ၊ အသိပညာများ ဖြည့်ပေးလိုက်လျှင် သူ၏အတွေးသည် ရည်မှန်းချက်သို့ ရောက်ရှိနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှိုမား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘြားႀကီးက ထပ္ေမးျပန္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အကြောင်းမှာ သဉ္စာခန်းထက်သို့ရောက်လျှင် ပြုံးတုံ့ပြုံ့လှယ် သူငယ်နှပ်စား မိန်းမသားကလေးဘ၀သို့ လိပ်ပြာမကူးပဲ ရောက်သွားတတ်ကြသော အပျိုကြီးမမ တို့၏ ဉာဉ်လှလှကလေးကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြမ်းကို စမ်းကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုက စကားလက်ကိုတောင် မကြည့်ချင်လောက်အောင် ဖြစ်နေပြီလား၊ ဟုတ်မှာပါ၊ စကားလက်ကို ကြည့်ရတာက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိနှင့်ကလေးတွေက နေ့လယ်က တွေ့ ခဲ့ရသည့် တောင်ယာ အတွေ့ အကြုံကို ပြောပြကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တခြား ဘယ်သူရှိသေးလဲ ရုံးထဲမှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမနှစ်မြို့လျှင် အောင့်အည်းထား တတ်သူလည်း မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို ဒါတှေ မတှေးဘဲနတော ကောငျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အနေဖြင့် တော်လှန် ပုန်ကန်မှုကို ဖြစ်ပေါ်နိုင်စေသည့် အကြောင်းများ ဆက်လက်၍ မရပ်မနား ဖြစ်ပေါ်နေသည်ကို လုံးဝ သတိမထား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြစ်နဲ့ မတွေ့အောင် ဘယ်သူက ကာကွယ်ခဲ့ သလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုစဉျ အမားလျသညျ အခနျးထဲသို့ အမောတကော ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နံနက်စာဖြင့် နိဂုံးချုပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြရညျတောမြားပျေါတှငျ ပြံလှားငှကျတို့က ခပျနိမျ့နိမျ့ ပြံဝဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်ဆို မမရယ် ဆိုပြီး သူ့ကို အတင်း ဆွဲပွေ့ထားချင်နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သည်လိုလုပ်ဖို့ စဉ်းစားရသည်မှာ နှစ်ပတ် ကြာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ခေတ္တမျှသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးလေ မေဖျား ကတော့ ပြောသင့်ပြောအပ်တယ်ထင်လို့ ပြောပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပညာရှငျ တဈယောကျ ရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို႔ႏွင့္ ေရွ႕ဆက္၍ အတန္ငယ္သြားမိၾကသည့္အခါမွပင္ ေက်ာက္ေတာင္ကုန္း ကေလးတစ္ခု၏ ဆင္ေျခေလၽွာတြင္ ထိုင္ကာ နားေနၾကေသာ ဦးဘေစာႏွင့္ လူေလးငါး ေယာက္တို႔ကို ေတြ႕ျမင္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှယျလှယျလေးနဲ့ထိရောကျတယျတဲ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပါဆယ္ထုပ္မ်ားကို ကၽြန္မ အလြန္ျမတ္ႏိုးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ႕စကားကို ၾကားရ သည္မွာ ကၽြန္ေတာ့္အဖို႔ မဂၤလာရွိလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနေ့တုန်းက ဒေါသကို မျိုချပြီး ထိပ်တိုက်တွေ့ သုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခြိနျမှာပငျ ဖလကျရျှမီးရောငျ လကျခနဲပှငျ့သှားသညျကို သတိထားလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြောခါမှ ပို၍ အရွဲ့တိုက် ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနညေ့က ညအိပျစဉျအခါတှငျ သူသညျ ဝယျလာခဲ့သော ဂဈတာဟောငျးလေးကို ဖကျ၍ပငျ အိပျခဲ့သေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်ထံ တော်တော်နှင့် စာမပြန်ဘဲနေသဖြင့် ကျွန်တော်က တောင်းပန်ချော့မော့သော စာများ ကဗျာများရေးပို့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာသည် ဒူး ဂဏန်း ကြေးဂဏန်းကို နားလည်သော်လည်း မပြောရဲဘဲ အသာပင်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အချိန်နဲ့ အာကာသတို့ဟာ ဘလက်ခ်ဟိုးလ် တွင်းနက်ကြီးရဲ့ ပြင်းထန်လှတဲ့ ဆွဲငင်အားနဲ့ ရင်ဆိုင်ရတဲ့အခါ ကွေးလိမ်သွားမှာမလို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မာ့က်စ်၏အနုပဋိလောမသည် ခေါမအနုပဋိလောမနည်းကို ခြုံငုံပြီးနောက် တိုးချဲ့ပြန့် ပွားခြင်းဖြစ်၍ ခေါမအနုပဋိလောမနည်းထက် အနှစ်သာရအားဖြင့် ကြွယ်ဝသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြို့တံခါးဝတွင် မိမိတို့၏ခွင့်လက်မှတ်များ ထုတ်ပြ ပြီး မြို့ထဲသို့ဝင်လာရင်း နီကိုလေလည်း တွေးလာခဲ့မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသီဟ၊ အန်တီက ကိုသီဟနဲ့ စကားပြောကြည့်ချင်လို့တဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီအခါမှာ မဟာရာဇာရဲ့ ပြည်နယ်က ရန်ဘက် နှစ်နိုင်ငံကြားမှာ ညပ်နေတဲ့အတွက် ရှေ့ရောနောက်ပါ မဆုတ်သာ မတိုးသာအောင် ဓားနှစ်လက်နဲ့ အထောက်ခံရပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်လူက ဘာဖြစ်လို့ မင်းသားအလုပ်ကို လက်မခံလိုက်တာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယခုမူ ဘာမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေတ္တမျှ၌ ကျွန်တော့်စိတ်အာရုံတွင် သူ၏ ဤမျှနူးညံ့သော နှလုံးသားလေးကို ယခု သူ့ဘဝ နှင့် ရေးရေးမျှယှဉ်မိကာ ကျွန်တော် မျက်ခုံး တွန့်လိုက်မိပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယျြမရှိဘူးတဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တောတောင်များကို မှုန်ရေးရေးမြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခငျက စာအုပျဆိုငျ မြား၏နောကျပိုငျးတှငျ ဓာတျပုံနှငျ့ မိမိဘာသာလုပျ စာအုပျမြားဘေးတှငျ အဆငျ့ကလေးတဈဆငျ့သာ ရရှိခဲ့သော ခရီးသှားစာအုပျမြား၏နရော မှာလညျး စာအုပျဆိုငျ၏ ရှမေ့ကျြနှာနံရံတဈခုလုံးကို သိမျးပိုကျနိုငျလာ တော့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟိုဥစ္စာ မင်းလူ ရေတမာ
စက်ဘီးကလေးတွေ၊ ရှိုးပွဲတွေအကြာင်းကနေ အိမ် အကြောင်းရောက်တော့ နင် ရပ်သွားခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုမြတ်ထွန်း လက်မခံခဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပလိုငျးသဏ်ဌာနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခကျြခငျြးပငျ ရိုစာဟနျ အပျေါ၌ အာရုံစိုကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို ဘုရင်ခံချုပ်က ဝန်ကြီးချုပ်အား တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် အံ့လည်းအံ့သြ၊ ဝမ်းလည်းသာသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မသိမသာ ရွှေ့၍ ရွှေ့၍ ဖြစ်ကြရာဝယ် အဖြစ်များသောအခါ မြှောက်နေပုံ၊ ရှေ့တိုးနေပုံကို မြင်ရလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော့်ဇနီး မေ မုန့်ဟင်းခါးနှင့် အုန်းနို့ခေါက်ဆွဲ ကမ္ဘာအေးဘုရားလမ်း၊ နန်ယန်ကျောင်းရှေ့ တစ်ခါတစ်ခေါက် လာရောက် စားသောက်ကြည့်ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ချေါခဲ့တဲ့ အဈကို တဈယောကျ ရှိခဲ့ဖူးပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုတဲ့အဖြေနှစ်ခုရဲ့ ခြားနားမှုကြောင့် ဘဝတစ်ခုလုံးပြောင်းလဲသွားနိုင်တဲ့ တစ်ခဏ မှော်ဝင်ချိန်လေးကို သတိရနေမိတယ် တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာဓာတျပုံမှ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နေ့သော် သူ့ခြေထောက်များကို နှိပ်နယ်ပေးနေစဉ် သူ့တစ်ကိုယ် လုံးတွင် ပေါ်နေသည့် အညိုကွက်ကြီးတွေ အကြောင်းကို အနန်ဒါက အရဲ စွန့်၍ မေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းရဲ့ ဒီပစ္စည်းကို မင်းပြန်မယူရင် ကိုယ် မြစ်ထဲသွားချပစ်လိုက်မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျော အနားမရောကျခငျ ကားထှကျသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒါတော့ ကြားတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာကြောင့်လည်းဟု စဉ်းစား လိုက်ရာ ပုလင်းတစ်လုံး မျက်စိထဲကွက်ခနဲ ပေါ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုကစလို့ ချို့တဲ့ရလဒ်တွေ သင်သတိထားမိတဲ့ အခိုက် အတန့်တိုင်းမှာ ဖြစ်နိုင်တာတွေ အများကြီးပဲ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤသတင်းကြောင့် ဂါလီလီပြည်နယ်ရှိ ဆေးဖက်မြို့တွင် ဂျူးလူမျိုး ၁၈ ဦးအသတ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျော်ဒန်တပ်များမှာ ဘာမျှမသိလိုက်ဘဲ အငိုက်မိသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မန္တလေးမှာ အခြေအနေငြိမ်သက်အေးချမ်းတယ်ဆိုရင်ဘော့ အားလုံးအစစအရာရာ အဆင်ပြေချောမောတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်မောင်စိုးလိုကောင် ထောင်ထွက်က ချက်ချင်းပင် သည်လို အလုပ်ရတော့ မည်မျှ ဝမ်းသာစရာကောင်းပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာက လှောငျ၍ မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟူရာတုံးကြီး၏ အရှေ့ဖက် မျက်နှာပြင်ကို နေရောင်ခြည်တန်းများ တည့်တည့်နီးပါး ထိုးကျနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပက်ထရစ်တို့ ညီအစ်ကိုအား ကပျာကယာ နှုတ်ဆက်ကာ လမ်းဘေးငှက်ပျော ခြံကြီး တစ်ခြံသို့ ဝင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှစ်ယောက်သား ရယ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ လုပ်ရပ်များမှာ ခွင့်လွှတ်ပေးနိုင်စရာ အကြောင်း မရှိသည် မှန်သော်လည်း ကျွန်မ၏ ပြောစကားများမှာလည်း စက်ဆုပ်ရွံရှာဖွယ်ရာ ကောင်းနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တချို့လူတွေက လက်ထဲမှာ ကြိုဆိုရမည့်သူ၏နာမည်ရေးထားသည့် ကပ်ပြားလေးတွေကို ကိုင်ကာ ရပ်နေကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပူလောင် ပြင်းပြသော နွေရာသီတွင်ကောင်းကင်မှ အေးမြသော ဗုံးကြီး တစ်လုံး ကြဲချလိုက်သလို အေးမြ စိမ်း လန်းသွားစေသည့် မိုးကို သူ သွားသတိရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ ရေရှည်ရည်မှန်းချက် မရှိလည်း စိတ်မပူပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စစ်ရေးစစ်ရာမှာ လူသူလက်နက်အင်အား သာလွန်ခြင်းဟာ အားသာမှု တစ်ခုဖြစ်သလို စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာလည်း လုပ်ငန်းအရွယ်အစား ကြီးမားခြင်းဟာ ထူးခြားတဲ့အကျိုးကျေးဇူး ပေးစွမ်းနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုမြင့်ဆွေ က မတူတော့ဖြင့် မချစ်ချင်တော့ဘူးလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါပေမဲ့အဲဒီလူဟာပျောက်သွားပြန်တယ်အစော တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နောက်တစ်နှစ်တွင် ဟာဂျီအာမင်၏ ပုန်ကုန်မှု ပြိုကွဲသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ရွာလုံးမှ မိန်းမများက အဘွားကြီး ရာအတ်ကို မုန်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါက လူသတျသမားပမေယျ့ ကြေးဇူးတော့ အငျမတနျ သိတတျပါတယျကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှ အိပ်မက် မြန်မြန်မက်မှာကိုး။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျောင်းဝင်းအတွင်း တံမြက်လှည်းခြင်း၊ ပန်းတင်ခြင်းများ ပြုနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးလသား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတော်လေးကြာတော့ သူ အိတ်ကပ်ထဲက စာအိတ်ဟောင်းလေး တစ် အိတ်ကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေမာ္ေတာ္ကားက အဆင္သင့္ရွိေနတာ ကံေကာင္း သြားတာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း သတ္တိတွေ ဘယ်လိုလုပ်မှ ပြန်ရမလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နလေ့ယျလောကျတှငျ အောကျထပျသို့ ဆငျးနိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကဲ ခငျဗြားရှကေ့သှား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျောင်းရှေ့ အလံတိုင်တွင် ပြည်ထောင်စုအလံသည် လေတွင် တဖျပ်ဖျပ်လွင့်လျက်ရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထဲမှာ အုန်းသီးနဲ့ဓားမ တစ်ချောင်း၊ နောက် အပ်ချည်ကြိုးထုံးလေးနှစ်ထုံး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာဖြစ်လို့ လာတာလဲ ငါ့ကို သတ်ကြတော့မယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြလုံးက အညိုရောငျ၊ ဆံပငျက အညိုရောငျ ဖြော့ဖြော့၊ မီးခိုးရောငျစကပျနှငျ့သိုးမှေး အနှေးထညျ ဝတျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ဇော့် လက်သည်းချွန်ကလေးများကို လက်ညှိုးထိ ဖြင့် လိုက်ထိလျက် မန္တလေးဟု တိုးတိတ်စွာဖြေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလကျနှငျ့ မီလာနီ မနနေိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်မြင့်ကြည် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ထမင်းသွားစားသည်နှင့် သူ စကားစလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိန္ဒူလူငယ်တစ်ဦးအား မွတ်စလင်တွေက တစ်နေရာတွင် ဝိုင်းရိုက်ကြသည်ဟု သတင်းထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကောငျ နို့မရခြိနျတှငျ တကောငျက ရနရေမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကို မင်းက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိလာတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကား တိုက်ခံရပြီး သွေးအလိမ်းလိမ်းနှင့် သေအံ့မူးမူး လူတစ်ယောက်နားမှာ ထိုင် ရဘိသကဲ့သို့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဆင့္ဆင့္ ေသာ အစီရင္ ခံစာ ေတြ၊ အစည္း အေဝး ေတြ၊ ဆံုးျဖတ္ခ်က္ ေတြႏွင့္ မ႐ိုးႏိုင္သည့္ ဗ်ဴ႐ို ကေရစီ ႀကိဳးနီ စနစ္က ေဘာရစ္ ကို ကူညီ လိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ကမ္ဘာမြေရဲ့ အပေါ်ပိုင်း ကောင်းကင်ထက်ကနေ ရောက်ရှိလာခဲ့တာလို့ ဟက်စ်က ယူဆပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မက်ဇင်မ်ကတော့ ဘာမျှမဖြစ်သလို အေးအေးဆေးဆေးပင် စကား ဆက်ပြောနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်တိုင် လုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတစ်ခုခု ပြင်လိုက်လျှင် သတ်ပုံမှားမှာကို စိုးရိမ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အလုပျက ဒါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရွာက ကောင်မတွေက တစ်ယောက်မှ ကြိုက်လောက်စရာ မရှိပါဘူးဗျာ၊ တမန်းရောင် ထနေတဲ့ အသားညိုညစ်ညစ် တွေချည်းပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအခြိနျ၌ နီကိုလမှော အလံကိုငျဗိုလျ ကလေး၏ဝတျစုံကို မရသေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့အားလုံး ခွေးသေဝက်သေ သေကုန်တာကို တမန်တော်ကြီး မြင်ချင်လို့လား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြားနေရာကို ထွက်သွားစေလိုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူက ဆှနျယာ့ကို လိုကျလညျး မရှာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် တစ်မုဟုတ်ချင်း အတွင်း တိုနီ ဖွင့်ပြသွားသည့် ကန့်လန့်ကာ နောက်က မြင်းကွင်းပေါ်သို့မူ နောက်ထပ် မည်သည့် ကန့်လန့်ကာမျှ စကားလက် ဆွဲချ၍ ရတော့မည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုတုနျးကတော့ ပုံစံရိုးရိုး တဈထပျတိုကျကလေးပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော်လည်း သူ့မျက်နှာ ထားကြောင့် ထိုအထင်ကို ကျွန်တော် လက်မခံနိုင်တော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သာကလေးကို ဆက်ပြီး ပြီးအောင် ပြာပေး စမ်းပါဦး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုတဲႀကီးထဲတြင္ စစ္သုံ႔ပန္း ႏွစ္ရာခန္႔ ရွိေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရင်ရင်ငြိမ်းကတော့ ငါ ဘာမှ မသိဘူး၊ မပြောတတ်ဘူးဟု ဇဝေဇ၀ါ လုပ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အနှီ အကြောင်းတရားသည် ပင်လျှင် သူတို့ မသင့်မြတ်ခြင်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျတျောသိပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မချေါဘူး ဆရာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြီးတော့ ကိုယ့်ပန်းကန်ကို သူများနှိုက်မစားရအောင်ဆိုပြီး ပန်းကန်ထဲသို့ တံတွေးထွေးထည့်ဟန် ပြုကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နေ့လည်စာစားပြီးတော့ ဟောဟိုပြတင်းပေါက်က လှမ်းမြင်နေရသည့် သစ်အယ် ပင်ကြီး အောက်မှာ ထိုင်ကြမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ အရမ်းမောနေပြီဆိုတာ သိသာလှတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သျော တဈစုတဈပေါငျး တညျးကား မဟုတျတော့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့အိမ်က တော်တော်ဝေးတယ်ဆိုတာ ငါသိပါတယ် ဖိတ်ရတာလဲ အားနာပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ငါ့မှာသူငယ်ချင်းတွေ ဘယ် လောက်များတယ်ဆိုတာ ဖေဖေ့ကိုကြွားချင်လို့၊ ဖေဖေကပြောတယ် လေ၊ ငါသိပ်ကြီးကျယ်ပုံမျိုးနဲ့ ငါ့မှာ သူငယ်ချင်းမရနိုင်ဘူးတဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပိုလည်း မပြော။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တချက်ကလေးမှ ဣန္ဒြေ မပျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးကုဆေးရုံ မဟုတ်၍ လက်ထောက်ဆရာဝန်တိုင်းတွင် တာဝန်ရှိပေမယ့် ဒေါ်မူယာတင်ကတော့ ဒီတစ်ပွဲပဲနွှဲပြီး သီရေတာမှ အကြောင်းအမျိုးမျိုးပြ ထွက်သွားမှာ သေချာလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာဝန်တစ်ယောက် ဖြစ်သော် လည်း မာနာ့ကို ကိုယ်တိုင် စစ်ဆေးဖို့ မပြောရဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့၏ လုပ်ငန်းတွေကလည်း အမျိုးမျိုး ကွဲပြားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုပြီး နောက်ပြောင်ရယ်မောရင်း ကောင်မလေး တွေ အခန်းထဲက ထွက်သွားကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြေနှင့်ရေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆွန်ယာသည် ခေါင်းဖော်ကာ ပြန်ဖြေမည်ပြုသော်လည်း မဖြေနိုင်ဘဲ မျက်နှာကိုသာ ခေါင်းအုံးထဲမြှုပ်၍ ငိုလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အလုပ္သိမ္းရသည္မွာ ညေန ငါးနာရီျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုအရုပ်ကလေးများကို ကောက်ယူကြည့်ရှုကြ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အီဘာရာဟင်က ပထမစစ်ကြောင်းကို ဦးဆောင်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားပြိုင်ပွဲ ပြိုင်ပြီဆိုရင်လည်း သူ့ရဲ့ သီးသန့်ဆရာဝန်ကို ခေါ်သွား တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးဌေးအောင်သည် သူ့ဇနီးသည်၏ သက်ပြင်းချသံကို ဖုန်းထဲမှ ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယဖားသည် ဟာစာနီရှေ့တွင် ဒူးထောက်ထိုင်ချကာ အသနား ခံသော မျက်လုံးများဖြင့် စူးစိုက်ကြည့်ရင်း ပြောဆိုတောင်းပန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့မဟုတ်လျှင် ထိုသို့တစ်မျိုးပြီးတစ်မျိုး ဘက်ပြောင်းရန် တော်တော်ခက်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မန္တလေးမြို့မှာ ဆန်တအိတ် သုံးဘို့ သုံးကျပ်ဈေး ရောင်းခဲ့ရသဖြင့် ဦးမောင်ကြီးက လွန်စွာကျေနပ်အားရ၍ နောက်တခေါက် တွဲနှစ်တွဲနှင့် အခြားတွဲစောင့်တယောက်ပါထည့်၍ လွှတ်ပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆောင်းကျွတ်လုပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါတော့ တော်တော် လွန်သွားပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယာဉ်တိုက်မှု ဖြစ်တော့လည်း ဒီ ကားအနီ တစ်စီးပဲ ရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တောင်းပန်နေလျှင်လည်း သူက ကျွန်တော့်ကို မချစ် မနှစ်သက်၍မှ မဟုတ်တာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့ရှိစေ ကြွက်နို့ပေါက်ခြင်းသည် အသားပျက်စီးခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခြားနည်းမရှိဘူးလေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တာကပ်ကြီးရွာတွင် ထန်းပင်ပေါရကား ထေကြီးသည် တစ်နှစ်လျှင် ထန်းပင် ၅၀ ကျော်တက်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အံကပျကို ရှာ၍ရှာ၍ မတှတေ့ော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်ဟာ အဲဒီမြင်ကွင်းကို အဲဒီလို အသေးစိတ် မှတ်မိနေတယ်ဆိုပေမယ့် ကြာကြာစိုက်မကြည့်နိုင်ခဲ့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှယျဟှားသညျ အစာကောငျးကောငျး စားရနျ လိုအပျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကျောင်းမှထွက်သည့်အခါ ခရစ်ယာန်ကျမ်းစာသင်ကျောင်းတက်မည်ဟု ပင်ဆုံးဖြတ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လာ မောင်ပြုံးနောက်သွားကြည့်ကြဦးစို့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့၏ အိမ်ထောင်သည် တကယ်တော့ ပစ္စည်း ဥစ္စာ ချမ်းသာသော်လည်း အချစ် ခေါင်းပါးသော အိမ်ထောင်ရေးသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
နာရီတမတျခနျ့ သူ ပှဲကို ထိနျးပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုံ့လ မထူ ဉာဏ် မကူဘဲ အယူ တစ်ချောင်း ကံတစ်ကြောင်းမျှ မကောင်းလည်း ကံ၊ ကောင်းလည်း ကံဟု ကံကိုချည်းသာ မကိုးရာဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိ၏ သားမယားသည်သာ ထူးထူးခြားခြား သေခြင်း မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲက အရင်လိုအဖြစ်မျိုး အဖြစ်မခံတော့ဟု ဆုံးဖြတ်ထားဆဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤမြင်းပုကလေးများသည် ဝေးလ်နယ်၏ မြက်ခင်းသာလျှင်ရှိသော ကုန်းတန်း ကွင်းပြင်ထဲ၌ ကျက်စားခဲ့ကြရသည့် သတ္တဝါ ဖြစ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖျော်ဆရာက အကျရည် အခြေအနေ ကြည့်ရင်း ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထမင်းစားပြီးသောအခါ၌ အချိုပွဲကိုစား၍ စကား စမြည် ပြောကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကောငျမလေးကို ခဉျြးကပျနိုငျသောအခြိနျကလညျး တဈခြိနျတညျး သာရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သွေးသောက်အတွက် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ ကံကောငျးသညျဟု ဆိုရပါမညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြဲမပြတ်ကြံဆနေသူကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ၎င်းသို့ သုံးဦးသည် ကျောက်ဂူတစ်ခုအတွင်း၌ ဝင်ရောက်၍ နေရာယူကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္မ စားျပီးမျပီးကို ဖရစ္၀င္လာၾကည့္ေတာ့မွ သတိျပန္ ၀င္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည့္ေနာက္ ေအာက္ထပ္ဧည့္ခန္းထဲသို႕ ျပန္ဆင္းမသြားမီ ခဏၾကာေအာင္ ကၽြန္မ တံု႔ဆိုင္းဆိုင္း ျဖစ္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပျား သံတွေ ကြားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာမှာ မမထံမှ စာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပေါ်ဋ္ဌေးက လက်ပြန်ရုပ်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထုတ်ပါမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူလညျး ဒီလောကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော်စွာ၏အမေက သူ့ကို ချီးကျူး ခြင်းကြောင့် ဝမ်းသာခြင်းဖြစ်သလားဟုတော့ မသေချာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ပြင် အမျိုးသား ကွန်ဂရက်အဖွဲ့က ဦးဆောင်အုပ်ချုပ်နေသော အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် မွတ်စလင်အမျိုးသားများအနေဖြင့် ရသင့်ရထိုက်သော အခွင့်အရေးကို အပြည့် မရနိုင်ဟုလည်း ခံယူခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကျဉ်းထောင်ထဲတွင် ကိုယ့်ခြေအိတ် ကိုယ် ဖာထေးခဲ့ရသည့် ဘုရင်မတပါး အကြောင်း စဉ်းစားရင်း ဒွန်ညာ့ကို ငဲ့ကြည့်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ အဖေ့ရုပ်ကိုလည်း ကိုကံဦး မမှတ်မိတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခြားသော အရာရှိများကိုလည်း ပီယာနှင့် အပေါင်းအသင်းမလုပ်ရန် သတိပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြျောထှနျးလှနဲ့ ထှနျးဇျောထိုကျ ခေါငျးအုံး၊ စောငျ တိုကျပှဲကငျြးပ နတေုနျးမှာပဲ ထရံအခနျးတံခါးက ဆောငျ့တှနျးလိုကျတဲ့ အရှိနျနဲ့ ဝုနျးဆို ပှငျ့လာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စပါးသုံးတင်း ညကနင်း သုံးတင်းပြီးအောင် မော်မလာ ပြန်တော့မင်းရှင် မင်းညိုစင် လုလင်ပြန်တော့ ပြန်တော့လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သားအမိနှင့် ကိုမြင့်ဆွေက အလွန်ရင်းနှီးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းဟာ သိပ်ကို အသက်ငယ်သေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျတဈဝိုကျမှာက တောငျကုနျးလေးတှေ ပေါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရထားမောင်းသမားက သူ ခိုစီးလိုက်လာသည်ကို အပေါ်မှ မြင်သော်လည်း အရှိန်မလျှော့ဘဲ ဆက်မောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဧည့်သည်အားလုံး ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခု မြင်နေရသည့် ဆိုင်းဘုတ်တွေကိုလည်း ဖတ်လို့ရမည် မဟုတ် တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထုတျလုပျမှုအပိုငျးကို ကြှနျတေျာ့အဈကိုက ကိုငျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငြိမ်သွားကြရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မစ္စတာရှာသည် ညောင်ရမ်းမင်းသားထွက်ခွာသွားသည် ကို စိတ်မကောင်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယနေ့နံနက်မှာ နာတာရှာသည် ယခင်ကကဲ့သို့ စိတ်လက်ကြည်လင် ရွှင်ပျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်ကန်ရွာသားဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ္ဓာတ္ေတြလည္း က်ဆုံးခဲ့ရေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလိုက်သင့်ပဲ လက်နှစ်ဖက်ကို အနောက် ပစ်ပေးလိုက်တော့ သူကြီးလက်ထဲ ဘဒွေးအကျီင်္ပဲ ကျွတ်ပါသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယင်း၌ ဦးကျော်သည် သူ့မဂ္ဂဇင်း၌ ပရိသတ်၏အကဲခတ်၍ လူကြိုက်များသော စာရေးဆရာကို လူကြိုက်များသလောက် ဝတ္ထုခကို ပိုပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမမေ နောကျကို လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပေါ်မှနေ၍ အဘိုးဂျုတ်၏ လက်များကို လှမ်းဆွဲကာ အသာအယာ မတင်လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထဘိစ ဝယ်ပြီး ဈေးထဲက ပြန်ထွက်အလာ ဆယ့်ခြောက်ကားမှတ်တိုင် အရောက်တွင် မိတ်ဆက်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခွေးခြေတစ်လုံး ယူလာပေးပြီး ထိုင်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီတော့ ဝါသ၀ဒတ္တမင်းသမီး က ဆင်နဲ့ ခိုးရာ လိုက်ပြေးရတာပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီလို ရှေးဟောင်း အပင်၊ အရွက်နဲ့ အမြစ်တွေ ပုပ်ဆွေးမှုကနေ နောက်ထပ် မီသိန်း ဓာတ်ငွေ့တွေ၊ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဓာတ်ငွေ့တွေ လေထုထဲဆီ ထွက်ရှိလာ ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ ကိုဝေက လိပ်စာလည်း ထည့်မပေးလိုက်ဘူး။ မင်းလူ မိညီမ
မဂ္ဂီနာ့ခံတပ်အကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧရာမ ဂြိုဟ်ဘီလူးကြီး၏ အလွန်လျင်မြန်သော လှည့်ပတ်နှုန်းက ပွတ်ဆွဲသဖြင့် အစင်းအစင်းဖြစ်ကာ ပြေးလွှားနေသော တိမ်စီးကြောင်း ရှုခင်းကို ငုံ့ကြည့်နေသလို ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါ့ကြောင့် ဆွန်ဇူးက အင်အားသေးငယ်တဲ့ တပ်ဖွဲ့တွေမှာလည်း အောင်မြင်မှုရနိုင်ခြေ အများကြီးရှိတယ်လို့ အသိပေးရေးသားသွားခဲ့တာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် မီလာနီထံမှ ဘာသံမျှ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူပိုသက်သက်။ မင်းလူ ရေတမာ
သထုံသို့ သံတမန်အဖွဲ့စေလွှတ်ရာမှာလည်း ထိုပညာရှင်များ၊ ဆရာတော်များ၏ အကြံဉာဏ်ပေး ချက် ပါဝင်လေ၍ သူတို့သည် အနော်ရထာ၏ ချစ်ကြည်ရေးသဝဏ်လွှာကို မနူဟာဘုရင် မည်သို့ ပြန်ကြားလိမ့်မည်လဲဟု စိတ်စောနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကောငျးကောငျး နရေောပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းရဲ့မျက်နှာကို ငါ မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငယ်ငယ်ကတည်းက ညစ်ကျယ်ကျယ် အပြုံးနှင့်ပါကလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေလ်အကစာဗလီထဲမှာ တစ်ယောက်ယောက်က မီးခြစ်ဆံတစ်ချောင်း ခြစ်လိုက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ဂျေရုဆလင်တစ်မြို့လုံး ပေါက်ကွဲပျက်စီးသွားမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်လည်း ထိတ်လန့်စရာ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်လမ်းတည်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်ရုံနဲ့ သိသာနေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျော အတှငျးသဘောထားက ပြော့ပြောငျး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အေးအေးဆေးဆေး လေးပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နီးဗားတွင် သေတ္တာတလုံး ပျောက်ခဲ့ပုံ၊ အမေကြီးကို ပါရီတွင် ထားခဲ့ပြီး ဦးလေးတယောက်ကို လိုက်ရှာနေပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူသည် အပေါက်ဝဘက်ကို ငေးနေရာမှ လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဦးစံရင်ကား သေဆုံးခဲ့လေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဇာတ်သဘင် ဆန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသညျလညျး အဝေးသငျ တက်ကသိုလျက အီကိုဘှဲ့ရထားတာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စင္ေပၚမွ ဆင္းလာၿပီး ခံုလြတ္တစ္လံုးမွာ ဝင္ထိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီတော့ ဒါကို သက်တန့်စံကားဖြူလို့ပဲ သူခေါ် လိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတ်ဘူး၊ တကယ့် သူငယ်ချင်းကို ပြောတာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် နှလုံးခုန်နေ ကြောင်း သိရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မောငျခဈြအေး သူ့အရှယျတုနျးက ဒီလို အခှငျ့အရေးမြိုး မရခဲ့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူမ၏ဘဝကို ကျေနပ်ဟန် မရှိသော်လည်း ထိန်းချုပ်ခြင်းရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကသှေယျ မမပေ့ါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးကလည်း လက်ထပ် ရေးကိစ္စကို နီကိုလေအား မပြောတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ အိုင်အောင် မစ္စတာရှေသည် သူ့ဝတ္တရားအတိုင်း ရသည့်သတင်းကို ရန်ကုန်မြို့မှ မစ္စတာ အက်ချီဆန်ထံသို့ ကြေးနန်းရိုက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသက်လည်း ကြီးလာရော၊ တွေ့ကရာကို ပေါက်ပန်းဈေးစားခဲ့တဲ့ ဝမ်းဗိုက်ကလည်းမကောင်း၊ ခန္ဓာကိုယ်ကလည်း အိုမင်းယွင်းရော် အဲဒီအခါမှာ ခိုလှုံစရာပညာရယ်လို့လည်း မရှိတဲ့ အခါကျတော့ သိပ်စိတ်ဆင်းရဲရပြီး ဂုဏ်သိက္ခာမရှိတဲ့အဖြစ်ကို ရောက်ရတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ဆုံး ပုဆိန်ကျအလာတွင် သူ မွေးထားသည့် ခွန်အားတွေ အများကြီးပါသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုက္ခပေးဖို့ပြုစုထားတဲ့ လူဆိုးတစ်ယောက်ရဲ့စာရင်းစာအုပ်ထဲမှာ ကိုယ့်နာမည်ပါနေပြီဆိုရင် တစ်နေ့နေ့တစ်ချိန်ချိန်မှာ အဲဒီလူဆိုးရဲ့နှိပ်စက်မှုဒဏ်ကို ကိုယ်ခံရမှာသေချာပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာသာရေး အင်မတန်ကိုင်းရှိုင်းတဲ့ ကျွန်တော့် အင်္ဂလိပ်စာဆရာမဆီကိုလည်း ကိုယ်ဝန် ဖျက်ချတဲ့အကြောင်းကို အားပေးအားမြောက်လုပ်တဲ့ စာစီစာကုံး ရေးပြီး တင်ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အထဲရောက်တော့ အဝတ်အစား စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်နှင့် ဟိုတယ်ဝန်ထမ်း ချာတိတ်တယောက်က သူ့ကို အခန်းလွတ်တခုထဲတွင် နေရာချပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ တိတျတိတျကလေး ကြိတျဆုတောငျးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီနားလေးတငျ သူတို့ တကျလိုကျ ဆငျးလိုကျ လုပျနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လမ်းတွင် သစ်ပင်ရိပ် တစ်ရိပ်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော်ကျော် အကြောင်းကို ကျွန်တော် ဤသို့အဘယ်ကြောင့် ရေးသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘောင်းဘီသည် ဒူးဆစ်လောက်တွင် စုတ်ပြဲသွားဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသုဘတရားနာရနျလိုကျပါသူတို့ ပေါမြားလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန္ဒာမှာ သူ့အတွက် အမြဲ ကွမ်းယာ ယာပေးရပြီး ကွမ်း သည်လောက် ကြိုက်ရသလားဟု မကြာ ခဏ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ဇနီးဟာ သူထားရာမှာ နေရမယ်လို့ ထင်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂဏန္းသည္ ပထမ အႀကိမ္ တုန္းက လိုပင္ ဂ်င္မီ့ကို ရွိသည္ ဟုပင္ သေဘာ မထားပဲ သူ႔ေဘးမွ ျဖတ္၍ ေတာင္ဖက္ သို႔ ထြက္သြား ေတာ့၏။ သင့်လူ ရာမ
ရှိပါမူကား ကောင်းလေစွဟု စိတ်မှာ ထင်လျက် တမ်းတနေစဉ် မဟာဝိဇ္ဇာတန်း နောက်ဆုံး နှစ်တွင် မာ့က်စ် ဝါဒကို အကျွန်ုပ် စတင် လေ့လာမိ ခြင်း ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီပုံအတိုင်း အိမ်ထဲထိမောင်း သွားလျှင်လည်း ဒီနွားနှင့်ခွေးများ အိမ်ထဲထိရောက်လာပေတော့ မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သာဂေါင်ကြီးဘွဲ့ရပြီးသောအခါ၌ ညိုမသည် သာဂေါင်ကြီးအား မန်နေဂျာအဖြစ် ခန့်အပ်လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ႕လူ ဆင္ဦးစီးမ်ားမွာ မတန္တေဆး အလုပ္ပင္ပန္း လြန္းသည့္အခါ ဂ်ပန္မ်ားကို မေတာ္လွန္ဝံ့ေသာ္လည္း ဆင္ေခါင္းႏွင့္ကား တဆူဆူ တပူပူ ျဖစ္ေနတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ မခေါ်ရဲချေ။ မင်းလူ မိညီမ
နင် ပြန်လာမယ်ဆိုပြီး ဘာကြောင့် မပြန်ဘဲ နေခဲ့တာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာတော်ကြီး၏ စကားသံသည် အမြဲတမ်း အင်ပြည့်အားပြည့် ခွန်အားရှိသောအသံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သောင်းကျန်းမှုကြောင့် မြို့ရောက်သဖြင့် ကေသွယ် ကျောင်းနေရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲသညျအခြိနျမှာ ကြှနျတျောက အဖဆေီ့ကလဲ ငှရေလာတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်ရော ဘဝမှာ အောင်မြင်တဲ့သူ မဖြစ်ချင်ဘူးလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုစာက မိမိကို အလှနျ အငျမတနျ ထိခိုကျနာကငျြစမေညျမှာ သခြောလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သာပမေယျ့ ဟငျးရံကတြော့ ဘာမှ မရှိဘူး၊ မုနျညငျးပဲ ရှိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းနှင့်ပတ်သက်၍ အိန်ဂျယ်လ်စ်က အောက်ပါအတိုင်း ပြောခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမောင်လေးက သူ့နွားတွေကို မက်စက်တာ သိပြီးသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဦးဖမေောငျသညျ အပြိုစငျပနျးပှငျ့ကို ညှိုးနှမျးစခေဲ့သညျမဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိမိတို့နှင့် တစ်မြေတည်းနေ တစ်ရေတည်းသောက် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရညျပူမြား စသညျတို့ကို ဒီနရောမှာသာ အန်တရာယျကငျးကငျး ကိုငျတှယျသုံးစှဲ၍ ရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်စိန်သည်လည်း ရန်ကုန် ပြောင်းရန် စိတ်အားထက်သန်စွာ ကူညီ ထုပ်ပိုးလျက်ရှိလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မျိုးပွားသစ်တွေ ရှိနေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောကျထပျ ဘာမြား အလိုရှိပါသေးလဲ ခငျဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်လေလှလေ ရုပ်သွင်မျိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် ယခုမြင်ရသည့် ဖဲင်နီကမူ ပုအိုင့်အိုင့်နှင့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယောကျ်ားများသည် သူတို့ ထင်ရာ ပြောနေကြသည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတွေကို ထားလိုက်ပါတော့ဗျာ၊ ခင်ဗျားနဲ့ နင်ချင်ဂွန်းနဲ့ ဘာတွေ ဆက်လုပ်ဖို့ စီစဉ်ထားကြတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် သိချင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာမကြီးသည် ပန်းချီကားထဲတွင် သူ့ကောင်းမှုကို သူပြန်တွေ့သွားလေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်အုပ်မိုး၍ ထိခြင်းငါးပါးဖြင့် ဆရာတော်ကြီးကို ကန်တော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိုးစကျတှေ၏ ဖနျြးပကျမှုအောကျမှာ သဈရှကျတှသေညျ လှုပျခါ ယိမျးနှဲ့လကျြရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ကျွန်တော် ကောင်းကောင်းမကြည့်နိုင် ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မကြည့်ရဲပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါေၾကာင့္သူငယ္ခ်င္းေတြရဲ႕ အခန္းမွာ ၾကမ္းျပင္ေပၚ လိုက္အိပ္ေလ့ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒုတိယ ပနျးတိုငျကိုလညျး အကြှနျုပျ တှရေ့လေ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားနဲ့ တစ်လျှောက်လုံး အဆက်အသွယ် မပြတ်ခဲ့ဘူးတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်သည် စာရေးဆရာ ဖြစ်ရန် ကြိုးစားသူဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာမျှ မလုပ်နိုင်တော့ သောက ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတွေးအခေါ်ကျောင်းတစ်ရာ ယှဉ်ပြိုင်ကြပါစေ၊ ဒါဟာ မော်စီတုန်း ပြောတဲ့ စကားမဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖလွိုက်က အသေအချာ မြင်ရရန် ရှေ့သို့ ကိုင်းကြည့်လိုက်ရင်း ရင်ခုန်သံ မြန်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပါပါးက လယျကှကျတှေ အားလုံးကို ရောငျးထုတျပဈလိုကျရတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြန်မာပြည်သည် နယ်ချဲ့ သွေးစုပ်စရာ မလိုပါ၊ ကိုယ့် ပြည်တွင်းမှာ စားနပ်ရိက္ခာသည် လိုသမျှထက် ပိုနေကြောင်း စသည်ဖြင့် သူတို့ ယုံကြည်စိတ်ချလောက်အောင် ကျွန်တော်မျိုးတို့က ပြောဆိုဆောင်ရွက်ခဲ့ပါ၍ ယခု စောနောင်စော်ဘွားက အရှင့်ဘုရားဘက် စိတ်ပါပြီး သူ့နှမတော်နှင့် လက်ဆက်ဖို့ စီမံခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တက်စသည် အိမ်သို့ပြန်လာကာ အိပ်ဆေးသောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်သားအဘိုးကြီး၏ တစ်ဖက်မှ လူနာကား ခေါင်းကိုနောက်သို့လှန်ပြီး မလှုပ် မရှားလဲလျောင်းလျက်ရှိသော နှာခေါင်းပြားပြားနှင့် လူငယ် တစ်ဦး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ တသိမ့်သိမ့် ငိုနေမိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် သူတို့သည် ဤဒေသကို ချစ်မြတ်နိုးသော ကြောင့် ဤဒေသသို့ ပြောင်းရွှေ့ လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်တာကွန်းထဲမှ မေးမြန်းသံ ထွက်မလာဘဲ တံခါးမကြီးသာ တိုက်ရိုက် ပွင့်ဟလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် သူငယ်ချင်းတွေ မင်္ဂလာဆောင်မှာတော့ တတ်နိုင်သမျှ ကူညီတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နာရီတစ်မတ် ခန့်အကြာ၌ မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် ကျေနပ်ရွှင်လန်း သော မျက်နှာထားဖြင့် ကလပ်မှ ပြန်ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအမြိုးသမီးက စကျဘီးပိုငျရှငျပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားအိမ်ထဲမှာ လှုပ်ရှား ကန်ကျောက်နေသည့် ကလေးငယ်၏ လှုပ်ရှားမှုကို မြင်ရ သိရသည့် အခိုက်အတန့်ထက် လှပသောအရာသည် မ ရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခုခေတ်ကျမှ ပြန်နှာခေါင်း ရွှံ့စရာမလိုဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြို့စားကတော်လေး မေရီက နီကိုလတ်ကို ကြည့် လိုက်ပြီးနောက် ပီယာဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဘယ်တော့မှ ဒီကိုပြန်လာလို့ မရတော့ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချက်တီဆင်း၏ စကားပြောသံ ထပ်ကြားရပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကွယ်လွန်သူတို့ အကြောင်းကို တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုယာသည် လက်ဆွဲအိတ်ထဲမှ ဓာတ်မီးကို ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီး ယင်းလိပ်တံခါးပေါ်သို့ ထိုးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ရောဂါ လက်ခဏာခကျြမြား သညျ ဆိုးသညျထကျ ဆိုးလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကမာ်ဘလောကများ အတွင်း၌ အကြီးအကဲများနှင့် ခေါင်းဆောင်များ ပါဝင်သော အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ သည် ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်တော့ ကိုကံဦး ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒါကို စဉ်းစားဖို့ ကောင်းရက်သားနဲ့၊ သူ့အားငွေသိမ်းခိုင်းသည်မှာ ကျွန်တော့် အမှားဘဲဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုသာ အပြစ်တင်၍၊ ဒီသားမိုက်လေးအား ကျွန်တော် ဘာမျှနောက်ထပ် ပြောဆိုပြစ်တင် ခြင်း မပြုတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်ဆေးပုလင်းကို ကြည့်၍ တစ်ပုလင်းလုံး မျိုချလိုက်သည်ကပင် ကောင်းလိမ့် မည်လားဟု တွေးလိုက်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စားစရာရှိတာကို မစားဘဲ ကျောပေါ် တင်ပြီး ပို့ဆောင်ရေးလုပ်နေတဲ့ မိကျောင်းကြီးကို တခြား မိကျောင်းတွေက အင်မတန် ဒေါပွတာပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုထည့်ဝင်မှုကို အသိအမှတ်ပြုသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘိုးကြီး လေရှည်ကြီးပြောနေသည်နှင့် အပြိုင်လာရောက် ဝိုင်းဝန်းကြည့်နေကြ သည့် ရွာသားများကလည်း အချင်းချင်း တိုးတိုးတွတ်တွတ် ပြောကြရင်း ဝိုင်းအုံကြည့် နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေအခက်အခဲရှိနေခြင်းကြောင့် ပင် ဤရေဘုံဘိုင်တွင် လူစုမိကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ်တစ်ခြမ်း စိုရွှဲနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆွန်ညာက လက်နှစ်ဖက် ယှက်ပြီးမေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသော သီခငျြးကို သတိရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားတစ်ခွန်းမှ တုန့်ပြန် ပြောဆိုခြင်း မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အထွေထွေသော သိပ္ပံပညာ မျိုးကွဲများကိုပင် စုစည်း၍ ခြုံလွှမ်းသော တစ်လုံးတစ်စည်းတည်း အမြင် မျိုးရအောင် ဖီလိုဆိုဖီက ဆောင်ရွက် ပေးနိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုအချိန်တွင် ထိုကိစ္စအား ငြင်းခုန်နေကြ၍ ဘာမျှ အကျိုးမရှိသည်ကို သိနေသော်လည်း ဦးဌေးအောင်က သူ့ဒေါသကို မျိုသိတ်မနေနိုင်တော့ဘဲ ပြန်လှန်ပြောဆိုနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှေ့တန်းမှ စစ်သားများ ပြန်ရောက်လာတိုင်း သူတို့အတွက် ညစာ စားပွဲကြီးများ၊ ကပွဲကြီးများ ကျင်းပကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါက ရိုင်ဖယ်သေနတ်ဖြင့် ပစ်မည်ရှိရာ ဦးရာကျော်က ဆွဲထားလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ခရီးသည်ကြီးနှင့် တွေ့ပြီးသည့်နောက်မှစ၍ မိမိစိတ်ကူးမျှော်မှန်းခဲ့သည့် အသစ်ပြန်လည်မွေးဖွားခြင်း လမ်းမကြီးနှင့်တကွ မြင့်မြတ် သောဘဝကြီးသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိတော့မည်ဟူသော စိတ်ကူးဖြင့်လည်း ပီတိဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇင်မောင်ဦးကတော့ တဟဲဟဲရယ်မြဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အနောက်ပိုင်းနိုင်ငံတွေမှာ ဒီဇာတ်လမ်းကို အချစ်ဇာတ်လမ်းအနေနဲ့ ဖော်ကြူးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပထမအကြိမ် ရှုံးကြွေးကို ပြန်ဆပ်ရန် ကောက်ဂျီသည် သူ၏ ထောင်လိုက်ချီသောတပ်ဖွဲ့များကို စုရုံးစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ ကွယ်လွန်သောညက ကြာမြင့်စွာ မရေးဘဲထား သော ဒိုင်ယာရီစာအုပ်ကိုဖွင့်၍ ရေးမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လမ်းကူးမည့် ကလေးတွေကို စုပြီး ရပ်ခိုင်းထားရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျောင်းဆရာတယောက်၊ ပညာရေးသုတေသနအဖွဲ့မှ အရာရှိ တယောက်၊ ဆိုဗီယက်ပြန် ပီအိတ်ခ်ျဒီဘွဲ့ရ ဒေါက်တာတယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဗ္ဗညုတ ဉာဏ်မျိုးကို ဆိုခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ဤတရားကို သူ ယုံကြည်သလို လူတိုင်း ယုံကြည်နိုင်ဖို့ ဆိုသည်ကတော့ မလွယ်သောကိစ္စ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပေါငျးခံနညျးကလညျး လိုအပျတဲ့ရလဒျကိုမူတညျလို့ အမြိုးမြိုးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါလညျး သခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့မြား ဒါတှေ နားမလညျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေးဟာ သူမြင်စေချင်တာကိုပဲ မြင်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရခေဲမုနျ့ စားမလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကိုယ်စားဝင်ပြီး ဟန့်တားတာတို့၊ ချဲတာတို့ လုပ်ပေး ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခင်ရီရီ၊ ခင်သီသီတို့၏ အစ်ကို ခင်မောင်ဇော်နှင့် ကိုအောင်မိုးတို့သည် မန္တလေး အကြို တက္ကသိုလ်ဝင် သင်တန်းတွင် အတူ တက်ခဲ့ကြပြီး ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် သို့ တစ်နှစ်တည်း ရောက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုမျှမက ၎င်းနှင့် ယဉ်ပါးခြင်း မပြုရန်လည်း နာတာရှာကို သတိပေးနေသကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးအား အမွေဖြတ်စွန့်လွှတ်ရုံမက ၎င်းသမီးကမွေးသော သားဦးကလေးအား သားဖြစ်သူက သူ၏တူကလေးရယ်လို့ ကောက်ချီမိသည်ကို ကြိမ်နှင့် နာကြည်းစွာ ရိုက်နှက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ဖြင့် လူ့အမျိုးအနွယ်သည် သိပ္ပံပညာရပ်များကို ပိုင်ဆိုင်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘာပြုလို့များ သည်တိုက်ကို ရုတ်တရက် မမှတ်မိတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ သူ့စကားသံသည် စကားသံ မည်ကာမတ္တ မဟုတ်၊ တူရိယာသံ တစ်မျိုးမျိုးသာ ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤလို အတှေးမြိုးသညျ ရကျ ဘတျတလာ၏ အတှေးဟု မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခကျြ ညညျးလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခွာ ပေါက်ပြီ ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို စည်းဖောက်၍ မစောင့်သော မြင်းတပ်ကြောင့် ဗိုလ်မင်းများသည် ဗျူဟာကိုမျှ ပီပြင်စွာ မခင်းရသေးမီ တံပိုးခရာမှုတ် စည်မောင်းတီးလျက် တိုက်မိန့်ပေးလိုက်ကြရတော့၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမေရိကတွင် ရှိနေသည့် အမျိုးကိုသာ ချစ်ပြီး ဥရောပမှ အမျိုးကို လှမ်းပြီး ချစ်ရလောက်အောင် သူတို့ မျိုးချစ်စိတ် မပြင်းကြပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မကျြနှာတှငျပငျပနျးထားသညျ့ အရိပျအငှမြေ့ား ထငျဟပျနေ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောင်တန်းများအကြား၌ စဉ်ဆက်မပြတ် ရိုက်နှက်ခံနေရသော ဤသီတင်းပတ် နှစ်ပတ်ကို ဘေးမသီ ရန်မခဘဲ ကျော်လွန် ကူးမြောက်နိုင်ခဲ့သည်မှာ ရွှယ်ဟွားအတွက် အံ့ဩဖွယ် ဖြစ်ရပ်တစ်ခုဟု ကျွန်မ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သွားပါစေတော့ကွာ၊ သူ့မိတော့ တို့က ဘာလုပ်ရမှာလဲ၊ ပစ္စည်းလည်း ပြန်ပေးသွားတာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခူးရာ၊ ခူရား၊ အိႏု၊ အိႏု လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာတငျ က စာသားတှေ ထညျဝါသလောကျ တေးသှားကို စညျးကပျဝါးကပျ မရေးဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တစ်ပတ်ရစ် တိုက်ခန်း ဝယ်ခဲ့သော အိမ်ခြံမြေကုမ္ပဏီထံမှ ခေါ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုပ္စာေမးပဲြ ေအာင္ျမင္သူမ်ား စာရင္း၊ လူေတြ႔စစ္ေဆးျခင္းကိုပါ ေအာင္ျမင္သျဖင့္ အလုပ္ခန္႔ထားျခင္း ခံရသူမ်ား စာရင္း။ မင်းလူ မိညီမ
ရဲအရာရှိ၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ သူ၏ အလီဘိုင်ကို စစ်ဆေးရန် ရောက်ရှိလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုလျှင် သူ့အနေဖြင့် အကောင်းဆုံး ဖြေကြားပေးရတော့မည်သာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟူ၍ တစ်ကိုယ်ကြား ညည်းညူလိုက်မိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအပိုင်း ကိုဝင်းသိန်းပြောပြ တာကို နားထောင်နေရစဉ်က ကျနော့်စိတ်ထဲ တဏှာရာဂစိတ်ဟာ သိပ်ကို အင်အားကြီးမားတယ်လို့ ပြောကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဆိုလျှင် သိပ်ဂုဏ်ရှိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟိုးအရင် သူ ခင်ဗျားနဲ့ အာလာပသလ္လာပ ပြောကြတုန်းက အမှတ်တမဲ့ ပြောဖူးတာမျိုး မရှိဘူးလား သူ ပခုံးတွန့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို႔က တစ္ကြက္သာ သြားခဲ့ျပန္ၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုနောက်မှ ပဲပုပ်ဖြင့် လုပ်ထားသော ရှမ်းပဲပုပ်ချပ်ဖြစ်ပြီး ကိုဟီးမားတွင် ဆိုင်နောင့် မီးဖွားချိန်က သူကိုယ်တိုင် လုပ်ခဲ့သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝါ မီးလောငျသညျ့ အနံ့က ညှျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အူဟောငျးလောငျး ထှကျကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါဆို တစ္ေခါက္ ထပ္သြားဦးမလား။ မင်းလူ မိညီမ
အချို့တက်စီ ကားများပေါ် တွင် ပြွတ်သိပ်ပါသွားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကငျြးတှေ၊ ညှောငျ့တှေ ထောငျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏလေးနော် ကြွယ် San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
စတုတ္ထအနေဖြင့် အဆောက်အဦ ပြင်ဆင်မွမ်းမံရေးနှင့် ဆေးရုံသုံးပစ္စည်းများ ခေတ်မီရေးဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကမ်းပါးရံကြီးသည် ထောင်ဗူးဝမှ အကျဉ်း တံခါး ကဲ့ သို့ မားမား ထီးထီးကြီး။ သင့်လူ ရာမ
အပေါ်ထပ်ကို ပို့လိုက်ကြ၊ လှေကား ပေါ်မှခင်းထားတဲ့ ကော်ဇောတွေ ပေရေကုန်မယ်၊ သတိထားပြီးတက်ကြ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး ပီရွန်စကားယားသည် ၎င်း၏ အိုမင်းအရုပ်ဆိုးလှပြီဖြစ်သော ခန္ဓာကိုယ်ကို သန့်စင်စေ၍ အမွှေးနံ့သာရည်များ ပက်ဖျန်းကာ ပန်းပေါင်း နံ့သာမှုန့်များ လိမ်းခြယ်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှသေို့ အနညျးငယျကုနျးညှတျ၍ လကျကိုဆနျ့တနျးလိုကျသောအခါ ကမျးစှနျးကို စမျးမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးစိတ်ပဲ ပေါ်ပေါ်၊ အပျိုကြီးစိတ်ပဲ ပေါ်ပေါ် သူ့မှာ စိုးရိမ်မှုတော့ ရှိနေတာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အငြိမ့်အတွက် အစစ အရာရာ ပြင်ဆင်ပြီးသည့်အခါ၌ အရေးအကြီးဆုံး အငြိမ့်တွင်မပါလျှင် မဖြစ်သော လူရွှင်တော် နှစ်ယောက်အတွက် အခက်ကြုံရလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြှနျတျော တဈခုသတိထားမိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒင်နီယယ်က အော်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မျက်နှာပေါ်မှ အပြုံးသည် သူ့အပြုံး မဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိတို့စိတ်ကြိုက်နေရာသို့ ရောက်ရှိသောအခါတွင်မှ ရန်သူကို ရုတ်တရက် တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့သှားတှေ ကြိုးကုနျတာ အဲ့ဒီအခြိနျပဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ဆိုလျှင် မိမိနှင့်ဗူးတို့ နှစ်ယောက်အနုက် မည်သူသည် နံပါတ်တစ် ဖြစ်နိုင်ပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒက်ဇာ အရေးနိမ့်သွားပုံကို တမြို့လုံး အုတ်အော်သောင်းတင်း ပြော၍မဆုံး ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေနဲ့ ရွာသူရွာသားတွေဟာ မိမိတ်တို့ကို အတူ သဂြိုဟ်ပြီး အတူမြှုပ်နှံလိုက်ကြပါသတဲ့ဘုရား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နေ့သ၌ အနာဒဏ်ရာက အသည်းခိုက်အောင် နာလှသဖြင့် သိဒ္ဓတ္ထသည် လှေကိုလှော်ပြီး တစ်ဘက်ကမ်း သို့ လာခဲ့လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုမင်းနောင် ခုတင်ပေါ်မှ ထလိုက်ပြီး ဖုန်းကွန်တက်ထဲက အောင်မျိုးဖုန်းနံပါတ်ကို ရှာလိုက်သည်။ပြီးနောက် အခန်းအပြင်ထွက်လိုက်ပြီး နယ်ထိန်း တပ်ကြပ် တစ်ဦးကို ခေါ်လိုက်၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သူ့ခဈြသူ ကိုဒဝေ ယခုအခြိနျ၌ မညျသို့ရှိမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စစ်ဗိုလ် ယာမာမိုတိုကိုယ်တိုင် မေးတာလားဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေမေသည် က်နားသို့ပြေးသွားပြီး စောင်ကိုခွာလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်တွင် ဘအောင် ပြန်ရောက်နှင့်နေပြီ ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိန်းကလေး တစ်ယောက်၏ နားတွင် နားသန်သီးကလေးတွေ လှုပ်ယမ်းနေသည်ကို မြင်ရလျှင် ကြည့်ရသည်ကိုက ကြည်လင်စရာ ရွှင်မြူးစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းကလေးတွေက ညဘက်ဆို အပြိုင်အဆိုင် လှလှပပ ဖူးပွင့်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျုပ်လ်အသက် ခြောက်ဆယ်နား ရောက်နေပါပြီ တူတော်မောင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖ်က္ဆီးျဖစ္ဖို႔ လက္တြန္႔ ၾကမည္။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးမှ သားအမိနှစ်ယောက် ဖက်ငိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ သူ့အမျိုးတွေက ငါ့ကိုပြန်ခေါ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ မဖြစ်ချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးနဲ့ တော်တော်ရင်းနှီးလား မင်းလူ မိညီမ
အကြောင်းမှာ ဒေါ်ဘုမသည် ခြံစိုက်စားသူ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားကို ဘယျတုနျး က နှောငျ့ယှကျခဲ့ဖူးလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုလို နှမငယ်က စကားစလာသောအခါတွင် ဖွင့်ပြောရန် သင့်လျော်ခြင်း ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော၏ရငျညှနျ့တှငျ ဒှနျ့ခနဲခုနျသှားသညျကို သဈသဈမသိစရေနျ ဟနျဆောငျနရေပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အလက်ထရောနစ် မှတ်တမ်းအရ ကျနော့်ပါ့စပို့ဟာ တရားမဝင်စာရင်းထဲ ပါနေခဲ့ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကောကျတေးလျအရကျတဈခှကျ နှဈခှကျ သောကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် ချားလ်၏ ကလေးကို ဝိတ် ဟင်ပတန်ဟု မှည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမည၌ ကျွန်မတို့သည် ဘေးချင်းကပ် လဲလျောင်းကာ ကျွန်မတို့၏ ခြေစွပ်များ၊ ညအိပ်စွပ်ဖိနပ်များ၊ အတွင်းခံအင်္ကျီများနှင့် အပေါ်ဝတ်အင်္ကျီများ ဝတ်လျက် အိပ်ပျော်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ အေးစက်သော အကြည့်များ တစ်ဖက်သို့ ဖဲခွာသွားသည်ကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတော်များများမှာ သခင်များနှင့် လုပ်ငန်းစပ်တူ လုပ်ကိုင်နေသူများဖြစ်ပြီး၊ သူ့အတိုင်းအတာနှင့်သူ ချမ်းသာသူများ ဖြစ်ကြ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုအခါ ပတ်ဝန်းကျင်ညစ်ညမ်းမှုဖြစ်စေသည်ဟူသော အကြောင်းပြချက်ဖြင့် အကန့်အသတ်နှင့်သာ အသုံးပြု နေရသော ရေနံလောင်စာကို အပြည့်အဝပြန်လည်အသုံးပြုခွင့်ပေးသင့်ကြောင်း အဆိုပြုသော နိုင်ငံများ ပေါ်ပေါက် လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအခါတွင် ဇာတ်လိုက်ဖြစ်သူ အက်ရှ်က ထုတ်၍ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တျောရုံတနျရုံ အလုပျလောကျကို အမောငျလေးလုပျနိုငျနသေညျ့တိုငျ ကိုကြီးညိုက အဝငျမခံ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒို့ထှကျလာတဲ့ ရကျကော မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ငါတို့ တီချာမေက ပြောဖူးတယ်ကွ၊ ဆိုင်းဘုတ်တို့ ဘာတို့ဆိုတာ လူတွေကို ကူညီဖို့ စိုက်ထူထားတာတဲ့၊ ပျက်စီးအောင် မလုပ်ရဘူးတဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တချို့နတ်တို့က လဲကျရာအလုပ်မှ တဖက်အရပ်သို့ လူးလိမ့်၍ သွားကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စုဖုရားလတ် ဤသို့ဖြစ်သည်ကို ဖဲင်နီနားလည်သည့်တိုင် သီပေါမင်းအတွက် စုဖုရားလတ်နှင့်ပြိုင်၍ဩဇာလွှမ်းမိုးရန် ကြိုးစားနေသည့် ရနောင်မောင်မောင်တုတ်ကဤသို့ ဖြစ်နေခြင်းကို ဖဲင်နီနားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွန်ယာက နာတာရှာကို ကြည့်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ မျက်နှာက ဖြူရော်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ျဂလိပျတှဆေောငျးသညျ့ တျောပီချေါ ကာကီရောငျ ဖော့ဦးထုပျကို လကျက ကိုငျထားတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တကယျတော့ ငါ ဘီးနဲ့ တှနျးလို့ရတဲ့ ခရီးဆောငျအိတျမြိုးကို သယျလာခဲ့ဖို့ ကောငျးတာပေါ့ဟု သရျောသလို တှေးမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
များပြားလှစွာသော သစ်ပင်တွေသည် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လျက် ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလူတနျးစားဟာ တျောတျောရယျစရာကောငျးတယျ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လက်ထဲမှ မူလီတစ်လုံး လွတ်ထွက်သွားသေးသော်လည်း အဝေးကြီး မရောက်ခင် ပြန်ဖမ်းနိုင်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လာပြန်ပြီ ဖြူရာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေခၽြးတပ္သားတို႔အေပၚ ႐ိုက္ႏွက္ၫွဥ္းပန္းေသာ အျပဳအမူကိုလည္း ရာမာမိုတို၏ ေရွ႕ ေမွာက္တြင္ဆိုလၽွင္ တန္႐ုံသျဖင့္သာ ျပဳမူၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယျတော့ ဆှနျယာဟာ မရှိသူပါ အဈမတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှကျရှံ့ နဟေနျလညျး မရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယေရှုခရစ်တော်ကတော့ လွန်ခဲ့တဲ့ ၅ စက္ကန့် မှာ ပေါ်ထွက်ခဲ့ပြီး တမန်တော် မိုဟာမက်ကတော့ လွန်ခဲ့တဲ့ ၃ စက္ကန့်အတွင်းမှာ အသီးသီး ပေါ်ထွက်ခဲ့ကြ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြည့်ပါဦး၊ ပေကျံနေတာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျော်စွာ၏နေရာမှသည် စောစောအောင်၏နေရာနှင့် ထောင့်ဖြတ်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိုးကိုချပြီး အအေးခံထား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိဘအိမျက ထှကျလာ တုနျးကတော့ မောငျ့မကျြနှာ တဈရှာမှတျထငျ ခဲ့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမျမှာနတောပဲ ကောငျးပါတယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို႔ေသာ္လည္း ဂ်က္စ္ပါကမူ ေလတုိက္သျဖင့္ လြင့္ပါလာေသာ ငွက္ေတာင္တစ္ေခ်ာင္း ေနာက္သို႔ ေျပးလုိက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် မြို့ကြီးထဲတွင် ကျန်ရစ်နေခဲ့ခြင်းဖြင့် တိုင်းပြည်အတွက် တခုခု အကျိုးပြုနေသည်ဟု သူ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ သူက လက်ခုပ်လက်ဝါးတီးပြီး ရယ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေက သူ့ကို အကဲခတ်နေပြီးမှ မေးခွန်းမေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုတော့ ဦးတင်မောင်သန့်က စိန်နှင့်ပင် စလာပြန်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့မှ ကလေးတွေ ကို ဘယ်လို ပြောရမှာပါလိမ့်ဟု ကျွန်မစဉ်းစားရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အားလုံးထဲမှ ခဈြဦးကိုတော့ ဘယျသူမှ မမှီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီဆိုငျကို အခုခြိနျထိ ကြှနျမ သှားမသှားနဲ့ အဲဒီကလူတှနေဲ့ အဆကျအသှယျ ရှိမရှိ မေးသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဆလာဗနျး သယျရတာနဲ့ပဲ တဈရကျတညျးနဲ့ ဒီကောငျ ဖြားသှား ခဲ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခါ ကျန်လူများက ဝိုင်း၍ ဝါးကနဲ ရယ်မောကြပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခငျသီသီ၏ အသံမှာ နူးညံ့ ခြိုသာနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် သူတို့အကြံများ ပျက်သွားရခြင်းအတွက်တော့ သက်ဆိုင်သူများရှေ့တွင် မျက်နှာမပြဝံ့လောက်အောင် ရှက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ထရပ္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကင်မရာပျက်နေတာ မန္တလေးမှာ မှ ပြင်လို့ရမှာမို့ ကျွန်တော်တို့နဲ့ လူကြုံထည့်ပေးလိုက်ချင်လို့တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဘားရှာမှကလေးမြား ဂြူးဘုံရိပျသာသို့ လုံးဝမသှားရဟု ဖဖေကေအမိ ထုတျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုရောင်းရသော မုန့်ဟင်းခါးနှင့် အုန်းနို့ ခေါက်ဆွဲကား မုန့်ဟင်းခါးသည် သုံးပိဿာခွဲ အထိ တက်ခဲ့ဖူး၍ အုန်းနို့ခေါက်ဆွဲကား နှစ်ပိဿာထက် ဘယ်တော့မျှမပို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးလေး ပီတာသည် ဒေါ်လေး ပစ်တီကို ဆယ့်ခြောက်နှစ် သမီးလေး ထင်နေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုစောနွဲ့က ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနေ့က သီရေတာထဲမှာ မူယာ့ကို ပြောတာကြည့်ပါလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါက်တာ အုန်းမောင်ကား သူလာလိုက်လျှင် ဟိုဆရာတွေလို အဖွဲ့နှင့်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစည်းအဝေး လုပ်နေတုန်း ဆင်နားရွက် တံခါးသည် ကျိခနဲ မြည်လာပြီး ပွင့်သွားကာ ခေါင်းတစ်လုံး အခန်းထဲသို့ ဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဝံပုလွေသည် ပြန်လှည့်သွားရမည်လော၊ ဆက်၍ လာရမည်လောဟု ဝေခွဲမရသည့် လက္ခဏာဖြင့် ရပ်၍ တွေနေပြီးမှ ကိစ္စ မရှိတန်ရာဟူသော ဟန်မျိုးဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင်ကို မကြည့် တော့ဘဲ ခပ်မှန်မှန်ခုန်၍ ပြေးလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေရာတွင် ဂျေရုဆလင်မြို့သို့သွားသော ဗြိတိသျှယာဉ်တန်းတစ်ခုက ကမူးရှူးထိုးဖြင့် သူတို့ကားကို အတင်း ဖြတ်ကျော်တက် သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် ရပ်ကွက်တစ်ကွက်အလွန်တွင် ရှိပြီး အုတ်ရိုးနီဖြင့် အဆောက်အအုံကြီးတစ်ခုတွင် ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိတ်သားခဘတ် စားပြီးတော့ ပလေဒီယံမှာ ဓာတ်ရှင်ဆက်ကြည့်ဖို့ သွားကြရော၊ ဆရာသော်တာဆွေ တွံတေးဖက်က တစ်ခုလပ် တရုတ်မလေး မကြင်ဆွေနဲ့ ဓာတ်ရှင် လာကြည့်တာနဲ့ ဆုံပါလေရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ညီမကို သဝန်တိုတာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကဗြာလိုလို စာလိုလို သိုကျစာလေးမြား ရေးထားသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထားပါဦး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဖြင့် ငါလိုပညာရှိကို ငြင်းမနေနဲ့တော့၊ ဒို့ရောက်တဲ့ တနေ့မှာ အမှန်သိကြမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်၏ ဂျုံခင်းကြီးများနှင့် ကြံခင်းကြီးများကို အောက်ဘက်တွင် ဆုံးစမထင် မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနက်နေထွက်ကနေပြီး နေဝင်မိုးချုပ်ထိ ယာထဲမှာတကုန်း ကုန်းလုပ်နေတာလဲ ပျော်လို့ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျည်ဆန်သည် ဒင်နီယယ်၏ ခေါင်းအထက် တစ်ပေခန့် အကွာမှ ကျော်ဖြတ် သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုကဲ့သို့ ကျွန်ုပ် အော်ဟစ် ညည်းညူနေချိန် ခေါင်းဆောင်လုပ်သူနှင့် ၄င်း၏တပည့်များသည် ကျယ်လောင်စွာ ရယ်မောကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နင် သိသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို အခါ၌ ကျွန်ုပ်၏ စိတ်တွင် လူဆိုးများ ဆွဲလား လွှဲလားလုပ်သည့် အခါများ၌ ငါသည် သူ ရဲဘောကြောင်၍ မမင်းဖြူအား မကူညီခဲ့။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့ ပြောပုံက မိုက်ရူးရဲလို ဖြစ်နေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မတို့ ဆရာကတော်က ပြောတော့ သူတို့ ရောက်လာယင် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေး ရမယ်တဲ့၊ ပြီးတော့ အလုပ်သမားတွေကိုလဲ အလုပ်ကောင်းကောင်း လုပ်ခိုင်းမယ်တဲ့၊ ဟုတ်တာပေါ့ အလုပ်သမားတွေက အလုပ်မှ မလုပ်ကြတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာထဲမှာ ချေါ သားပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြန်မာပြည်မှာ လယ်သမားတွေ ဆင်းရဲနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကူဒိုက ကနြေပျစှာ ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မော်လမြိုင်ဆေးရုံမှာ တာဝန်ကျနေပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မခို့တရို့ နေ ကြည့်တတ်သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
လက်ထပ်ကြစို့ဆိုသော စကားကိုသာ သူ ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟငျ့အငျး အဲဒါထကျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကို ယျ့ အလုပျထကျ စတော့ ရှယျ ယာဈေးကှကျ၏ အတကျအကကြို တှေးတောစိတျကူးရနျ အခြိနျမြားမြားရလိုသညျ မဟုတျပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထွန်းဇော်ထိုက် ဘာမှမပြောဘဲ ငြိမ်သက်နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောငျရှဝေါသညျ လဖိုငျလနှငျ့ ဝှထေုံ့ဝါကို ဤအစညျးအဝေးမှပငျ တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညက မကျခဲ့တဲ့ အိပျမကျဆီ အာရုံ ရောကျနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သျော ကြှနျမသားလောကျတော့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော ထိုညကို ဘယျတော့မှ မမှေ့ာမဟုတျတော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အျောသံနှငျ့အတူ ဘဒှေး ခှခေနဲ လဲကသြှားတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါတော့ မမှတျမိဖူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျတျောတို့ စားဝတျ နရေေး ဘာမှ မပူရတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆမတနျ ထူထဲသညျ့ ဆငျရကေို ဖောကျ၍ နှလုံး သို့မဟုတျ အဆုတျ မြားအထိ နဈဝငျသှားအောငျ ထိုးရနျမှာ အလှနျခကျခဲလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အများစုက လှေကို လှော်ခတ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကျိုးမရှိတဲ့ အနှစ်မဲ့စကားတွေလည်း မပြောဖြစ်တော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တနင်္လာနေ့ မနက် ရှစ်နာရီတိတိတွင် ချာလီသည် သူ့ ဓာတ်ခွဲခန်းထဲရှိ ဆီးမင်း ၁၀၁ စက်ကြီးကို ဖွင့်ကာ အီလက်ထရွန်းနှစ် ဖန်သားပြင်ကို ကြည့် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရိုစာဟန်က ကွန်နီ၏ နားတွင် သူ့ပါးစပ် ကပ်၍ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်မြစိန်တို့ သားအမိသည် မော်လမြိုင်ဘက်သို့ မော်တော်ဖြင့် ပြန်ကူးလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤသို့လျှင် ဒေါ် စစ်ကောင်းကြီးသည် ရသေ့မကြီး ဒေါ်သီရိ ပြောပြခဲ့သော ပုံပြင်များကို မမြလေးအား ထပ်မံ၍ ပြောပြကာ ၄င်းသဘောပေါက်ပုံကို ရှင်းပြလေ့ ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြှနျတျော ဆေးအိတျကိုဖှငျ့ကာ ကိရိယာတနျဆာပလာမြားကို ထုတျလိုကျသညျ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်လောက်ထိ ဖြစ်လာသလဲဆိုတော့ ငှားထားတဲ့ ဒရိုင်ဘာက ချစ်မြားရှင်ကို မောင်းပြီးထွက်သွားတာကို မြင်တဲ့အခါ မနာလိုစိတ်ဝင်လာမိတဲ့အထိပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိုးလုပျတဲ့အခါကရြငျ မဖုတျခငျမှာ နာနာရိုကျပုတျပေးရတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စီဒီစီ အဆောက်အအုံသည် ခုနစ်ထပ်ရှိသည့် အုတ်တိုက် နီနီကြီး ဖြစ်ပြီး ပြတစ်ပြလောက် အကျယ်ကို နေရာယူထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအချိန်တွင် လျှို့ဝှက်သင်္ဘောတစ်စင်းသည် ဗြိတိသျှပိတ်ဆို့မှုကိုထိုးဖောက်ပြီး ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြာတော့ သူ့ ဒဏ်ကို သူ့ရည်းစားနဲ့ သူ့အမျိုးတွေကပါ ခံလာရရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကားထဲ ဝင်လိုက် မြန်မြန် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ ပြန်ရောက်ရှိပြီး မကြာမီတွင်ပင် သူ့အိမ်သို့ ဗြတိသျှ အမျိုးသား ဒုတိယဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး အလက်နောဆိုင်မွန် ရောက်ရှိလာသဖြင့် နှစ်ယောက်သား အပန်းဖြေ အရက်သောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှစ်ဆယ့်လေးနာရီအတွင်း ပျက်မယ်လို့ ချို့ယွင်းမှု ကြိုတင်ခန့်မှန်းရေး စနစ်က ပြောနေတယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်း အဆင်ပြေရဲ့လားလို့ စိတ်ပူလို့ပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမအမေီကလညျး ပါးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီေတာ့လည္း ခင္ဗ်ားနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္ေပါ့ဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် ကောသမ္ဘီကို ခဏလိုက်သွားဖို့ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ဆင်းသွားမှပဲ ထင်တယ်၊ အဖေ ဖြစ်နေတော့ ငါပဲ ဆင်းမှ ကောင်းမှာ၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီသာ ဆိုရင်တော့ ဖေဖေ့ဆီ မရောက်ခင် တက်သေမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဖုတ် ထားသည့် ကိတ်မုန့်ကိုစားရလျှင် သို့မဟုတ် သူ့သမီး ဘက်တီနှင့်လူစီတို့ အတွက် သူကိုယ်တိုင် ချုပ်ပေးထားသည့် ကျောင်းဝတ်စုံများကိုမြင်လျှင် အိမ်ရှင်မကောင်း တစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း ချက်ချင်း မှတ်ချက်ချနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကမ္ဘာမြေပေါ်၌ ဆက်လက် အသက်ရှင်သန်နိုင်ရန် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားရခြင်းသည် သူ၏ ပင်ကိုဗီဇပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂ်က္စ္ပါကမူ စတိုခန္းဝမွာရပ္ၿပီး ေဒါသတႀကီးျဖင့္ပင္ အတြင္းသို႔ ေဟာင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသူသည် ဤအမှုနှင့် ဘာမျှ မသက်ဆိုင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက အကြောင်းအကျိုး သိချင်နေတော့ ကျွန်မလည်း ဘယ်လို ပြောပြရမှန်း မသိတော့ဘူး အာယနဲသည် နဖူးကို လက်ဖြင့် အုပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ထပ် လာကြဦးမှာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမ်ပြင် မထွက်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ် ကျွန်တော်ကျွန်းကို တပတ် ပတ်ရှာပြီးပြီ တယောက်မှ မတွေ့ဘူး အကို့တယောက်ထဲလဲနေတာ တွေ့တယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့ရောဂါအခြေအနေမှာ ထိုအချိန်ကပင် သိသိသာသာ ဆိုးဝါးနေချေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအခြိနျက ဆိုငျမသိမျးသေးတော့ ကြှနျမ ဖုနျးမကိုငျလိုကျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုစာနာဂိလညျး နှုတျဆိတျလကျြ ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မချိုတို့ကျောင်းက မမြင်ဆရာကလည်း ဒုံမင်းနဲ့ လိုက်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါ နားလည်ပါတယ်ကွာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖြူရောင် အလုံးကလေးတွေ မှန်ပြတင်းကို တဖျန်းဖျန်း ပက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယုကာဝါက ခေါငျးကုတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေချယ် ရုတ်တရက်ဖြစ်ပေါ်လာသည့် ဒေါသကို ကျွန်တော် ဘယ်လိုထိန်း ရမှန်း မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုပ်ရုံ ပိတ်ရက်ကို ရောက်လာပြီး ကူသည့် ဟွာကိုလည်း ကျေးဇူး တင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းတွေ ပြန်၍ ဆုံကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေအောင်းပျားတူတောင်ပို့နားရောက်သောအခါ မြေပျားတူ ဂျင်းထဲ ခြေထောက်ကျွံမကျအောင် သတိနှင့်ချဉ်းကပ်ကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကားသည် နောက်ပြန်လိမ့်ဆင်းနေရာမှ ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က စိတ်ပျက်ဟန်ကို ကြိုးစား၍ ဖုံးလိုက်ပြီး ပခုံးကို တွန့်လျက် ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင် ဆိုလိုတာက သူ့ရဲ့ ကိုယ်ကျင့်တရားနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တခုမှ ရစရာမရှိဘူး ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှုအခင်းတော့ မဖြစ်လိုပါတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခန်းဝကို ပြန်ထွက်သွားပြီး ကမ်းပေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လေးနှစ်မျှ စာသင်ကျောင်းများ ပိတ်ထားရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘကြီးမိုးမှာ နောင်ခိုင်မှတစ်ဆင့် လီဆူးရွာတစ်ရွာသို့ ခရီးလွန်နေသဖြင့် မရောက်ဘဲ တစ်ရက်ကျော်လွန်မှ မောင်မျိုးနှင့်အတူ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု သူ့ကို လာရောက်ဖမ်းဆီးစကပင် သူသည် လိမ္မာယဉ်ကျေးလှသော ခွေးကလေး ကြောင်ကလေးတစ်ကောင်ပမာ ဂေါ်ရာစစ်သားများလက်တွင် ငြိမ်သက်စွာ နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစၥဳပၸန္ေတြ အရည္ေပ်ာ္ၿပီး အတိတ္အျဖစ္ ကူးေျပာင္းသြားခ်ိန္မွာ သင္အနာဂတ္ကုိ ေရာက္ေနပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တိုင်မင် နည်းနည်းမြင့်နေတယ်ကွ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ဇာတ်ကောင်၏ ထူးခြားချက်မှာ ဇာတ်ဆောင် စုံထောက်သည် အမျိုးသမီးစုံထောက် ဖြစ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ဖြင့် သူတို့သည်နေ့စဉ်နှင့်အမျှ တိုးချဲ့နေသော သီပေါမင်း၏ စစ်ပြင်ဆင်မှုများ ကို စောင့်ကြပ်ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းအယူအဆမှာ စက်ယန္တရား ရုပ်ဝါဒသမားတို့၏အယူအဆဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျောက တယျဘောနှငျ့ ကဲငျနှနျဆှဲလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှတျမထငျမို့ သူလနျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောက်ကာငင်ကာ ပြောသူမှာ ကိုဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခမျြးခမျြးစီးစီးနှငျ့ သူ့ကိုယျသူ ဘာလုပျနမေိမှနျး မသိဘဲ ရုံးခနျးတံခါးကို ဆှဲဖှငျ့ လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်နေရာရောက်ရောက် လူတွေက ကျွန်တော့်အား အထူးအဆန်း သဖွယ် ဝိုင်းကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ဖော်ရွေသော အပြုံးဖြင့် ကျွန်တော့်လက်ကိုဆွဲ၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာ က သူ့ထံ နီလာကို ခေါ်လာကြောင်းဖြင့် ပါရှိကာ နီလာ အကြောင်းကို အကျယ်တဝင့် ရေးထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်း ကလော်ဒီသည် ငယ်ငယ်တုန်းက ရဘီ ဘောလုံးသမား တစ်ယောက် ဖြစ်ပြီး မော်တော် ဆိုင်ကယ် မှောက်မှု တစ်ခု ဖြစ်ရာက ဆေးပညာ လောကသို့ ရောက်လာခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိန်းမယူခြင်းယူရင် ယဉ်မျိုးက ယူဖြစ်မှာမဟုတ်ဘဲ ထိုညီမကသာ မိန်းမယူဖြစ်တော့မည့် အခြေအနေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝင်းဖီးသည် ဘောင်းဘီကြယ်သီးများကို ကပျာကယာ ပြန်တပ်ပြီး သူ့လက်များနှင့် ကားဘေးကို လှမ်းခိုကာ ခြေထောက်များနှင့် ကန်၍ တက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ယနေ့ညတွင် လရောင်စမ်းနေသောကြောင့် အဝေးမှပင် အိမ်ကို လှမ်းမြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကိုယျမှာလညျး ရုတျတရကျ တောငျ့တငျးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိခင် ဒေါ်ညွန့်ညွန့်၏ တိုက်တွန်းချက် အရ ကိုအောင်မိုးနှင့် ခင်သီသီ တို့သည် နောက်ထပ် ဆောက်လုပ်သော အိမ်ကလေးကို ပြောင်းလာပြီး အမြဲတမ်း နေထိုင်လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်္ဂလာဆောင်များမှာလည်း ၄င်းတို့ထုံးစံအတိုင်းသာပြုလုပ်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ဝမ်းသာပြီး ဆီတိုင်ကီအဖုံးကို လွှင့်ပစ် လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုယ်စားတဲ့ ဖြစ်သလိုလေးကို အရသာတွေ့ကျေနပ်နေရင်လည်း ရသ တဏှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤတစ်ချက်တည်းနှင့်ပင် ကို ချဉ်ပေါင်၏ အစွမ်းကို အသိအမှတ်ပြုရမည်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အားလုံးက မာရူမဈဆူအနျနဲ့ တဈမြိုးမဟုတျ တဈမြိုး ပတျသကျနတောတော့ အတျော အံ့ဩစရာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတေျာ့စာတမျးကို ဘယျကျောမတီကို ပို့လိုကျ ပါသလဲ ခငျဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီးရာဓား ကြောက်နေကြရ သည်သာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အထူးသဖြင့် လောရီးယားနှင့် တွဲလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အဖြေထွက်အောင် မတွေးတတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မော့ကြည့်ရင်း သူ့ကို မေးမိတော့ သူက ကျွန်မအား ငုံ့ကြည့်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီလာနီ သအေောငျ သူ ဆုတောငျး ခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင္စစ္ ဂ်ပန္မ်ားသည္ ဤလိုနည္းျဖင့္ ေမာ္လၿမိဳင္သို႔ ပို႔ရမည့္သူႏွင့္ ေခၽြးတပ္ အလုပ္စခန္းတြင္ ျပန္လည္ ေစခိုင္းရမည့္သူဟူ၍ ႏွစ္မ်ိဳးႏွစ္စား ခြဲျခား စိစစ္ျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရုပျခြောသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘယ်တုန်းကမှ နိုင်ငံတစ်ခုအဖြစ်မရှိခဲ့သော ပါလက်စတိုင်းနိုင် တစ်နိုင်ငံအတွက် ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူတို့တွင် ခံစားချက်အလျှင်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ထပ် ၆ နာရီလောက်အကြာမှာ ကျနော်တို့ ကမ်းခြေကို ရောက်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျဲနက် စကားတွေ များများကြီး ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာအဓိပ်ပာယျပနေညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျခငျလေးအတှကျ ဘာမှ စိုးရိမျစရာမရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီလူးရုပ်တွေ မြင်ကတည်းက၊ ဓားကို တွေ့ကတည်းက မေးလိုက်ရမှာကို မမေးမိတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သည်တော့ သူသိဖူးသော မိန်းကလေးများနှင့် သူမှန်းထားမိသော မိန်းကလေးများ သည် သူ့အမြင်တွင် ရစ်ဝဲ၍လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ရာတြင္ ေ႐ႊေလွႀကီး၊ ကိုဇေတာ္ႏွင့္ ကိုခ်န္ထြန္းတို႔ သုံးေယာက္မွာ ဤအတိုင္း ေရရွည္မခံႏိုင္ေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ဤအတိုင်းမဖြစ်ခဲ့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပို့လျှင် သူ့မိဘ၏ အသိုင်းအဝိုင်းမှ သတင်းပေးမည့်သူများ မြင်သွားလျှင် ပြဿနာတွေ ပိုမိုရှုပ်ထွေး လာလိမ့်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နှစ်ခုပေါင်း ငါးရူဘယ်၊ ခြောက်ရူဘယ်လောက် တန်ဖိုးရှိမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူထုသာလျှင် သမိုင်းဖန်တီးသူ၊ လူထုသာလျှင် မဟာအာဇာနည်ဖြစ်ကြောင်းကို သဘောပေါက်လာသော အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းသို့ မီးလောင်ပြီးသောအခါ၌ သစ် သံ သွပ် ရောင်းသူများက မီးလောင်ခံရသူများ အား လူတန်းစား အခြေအနေကိုကြည့်၍ အချို့ အဝက် အကြွေးရောင်းကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီတာငါးဆယ္ျမင့္ေသာ ဤကမ္းပါးႀကီး၏ တစ္ေနရာတြင္ ေတာ့ ပင္လယ္ထဲသို႔ဆင္းမည့္ ေလွကား ဒါမွမဟုတ္ ဆင္ေျခေလ်ွာတစ္ခုခုရွိရလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
အခကျြပေး ခေါငျးလောငျးသံက ပို၍ ကယျြလောငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ခံစားချက်များသည် နှင်းဖုံးသည့်နှယ် အေးစက်သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစဉျအလာ အရ ရဝေတီမြားသညျ ဒုက်ခ ရောကျနသေော သူမြားအား ကယျတငျပေးရနျ အတှကျ သမိုငျးတှငျ ရှိခဲ့သော သူတျောစငျတို့ထံ လာ၍ ဆုတောငျး ရသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာပူတင်းရယ် ဒေါ်ဒေါ်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် ကျောင်းမှာ စပလီစာမေးပွဲ ရှိနေမှန်း သိခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုလကျရှိထကျ အဆပေါငျးမြားစှာ ပိုကောငျးသညျ့ ဗီဇမြိုး ပျေါလာနိုငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပိုင်ရှင်လက်ထဲမှ နှိုက်ယူပြီး သူ့ပလ္လင်ဘေးရှိ စက္ကူအိတ်ကြီးထဲသို့ ပစ်ထည့်လေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် ဘာပဲပြောပြော ဘီလူးကတော့ ဘီလူးပဲ ပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူနှင့်အတူနေ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကချင်ရဲဘော်တို့က လမ်းမကြီး၏ တစ်နေရာတွင် ဟိုဘက်၊ ဒီဘက် တစ်မိုင်ခန့်ကို ပိတ်နေရာယူလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရွာသား တစ်ယောက်ရဲ့ ထအော်သံကြောင့် သူကြီး ပိုစိတ်ဆိုးသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါ့မကျြလုံးတှကေ ခပျလေးလေးပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆာဂျင်းကင်းက အိန္ဒိယနိုင်ငံပြဿနာကို ဘယ်နည်းနှင့် ဖြေရှင်း ဖြေရှင်း ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်ကတော့ ပေါက်ကွဲမည်မှာ သေချာသည်ဟု အစီရင်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တယ်လီဖုန်း ခေါင်းလောင်းသံ မြည်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ စာကိစ်စနှငျ့ ပတျသကျ၍မူ နှုတျပိတျရငေုံ လုပျနလေိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၇၁ ခုနှစ် တော်လှန်ရေးကာလတွင် သူ့ သတ္တုတွင်းအား အပိုင်စီးရန် လာရောက်တိုက်ခိုက်ကြသော လူထုအား ခုခံတိုက်ခိုက်ရင်း သေနတ်မှန်ပြီး ကွယ်လွန်ခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်စတွင် ရက် ဘတ်တလာသည် စက်လှေ တစ်စင်းကို ဝယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နာတာရှာထလိုက်သည့်အတွက် လူစုကွဲသွားကာ နီကိုလေ ကလည်း ရှေးစန္ဒရားကြီးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘောငျဟိနျးကို ခေါငျရညျကညျြတောကျပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ရမေနနှေငျ့လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေဒီကယ်တို့ကလည်း မလုပ်ချင်သည့်တိုင် ဗလွန်းကို ထောက်ခံကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးဒေါ်သည် လျှောက်လာရင်း ပါးစပ်က ခပ်တိုးတိုး ရွတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျစနျး ဦးခဈြဆိုငျမှာ မဟုတျလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြက်တိုက်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကလေး ဉာဏျကောငျးလှပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လွင့် အချစ်ဆုံး သူငယ်ချင်းကို မောင်နဲ့တွေ့ရအောင်လာတဲ့ အကြောင်းဖွင့်ပြောတော့ သူကလဲ ဘယ်ကောင် မလေးနဲ့ မောင်ဘယ်လိုဆိုတာပြောပြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကြီးထိရင် တစ်ရွာလုံး ခံနိုင်ကြတာမှ မဟုတ်တာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိန်းမဆိုတာ ဘယ်လောက်ပဲ အကြမ်းထည်နိုင်သည်ဖြစ်စေ သူတို့အလှကို ရိုးသားစွာ ချီးမွမ်းပြောဆိုတာကို လောဘတကြီး မျိုချကြပြီး ကြင်နာမြတ်နိုးစွာ အစာချေပစ်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပီယာသည် နာတာရှာကိုကြည့်၍ ရင်ထဲတွင် ဆို့လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ခေါင်းဆောင်များနှင့် ဗိုလ်ချုပ်များကို ထောမနာ ပြုနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးသော စကြာမင်း၏ စည်းစိမ်တို့သည် ရုပ် နာမ် သင်္ခါရတို့သာ ဖြစ်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြီးတော့ ခင်စန်းတို့ဖြေရသော အခန်းနားက ဝရံတာမှာ မယောင်မလည်စောင့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက်က ရှိသည်ကို ချကျွေးရန် ပြင်ဆင်နေစဉ် တိုနီက ဖရင့်ကို ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ဤကဲ့သို့ စိတ်လှုပ်ရှားမှုမျိုးကို မက္ကာမြို့သို့ ဘုရားဖူးရောက်ခဲ့စဉ်ကသာ ခံစားခဲ့ရဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ပြန်ရွေး နိုင်တာနဲ့ ချက်ချင်း ရွေးမှာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာကျင်အောင် လုပ်တာကို မကြာခင် မေ့ချင်မေ့ပစ်လိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါ့မှာ ကိုယျကငျြ့တရားစံနှုနျးတှေ မရှိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရွှေအိုရောင်မှိုင်းမှိုင်း ပါတိတ်ဆင်လုံချည် ခြေမျက်စိဖုံးမတတ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဈခါတဈရံတှငျ စကားလကျသညျ သဈခှဲစကျသို့ မသှားတော့ဘဲ သဈဆိုငျတှငျ ကိုယျတိုငျ ထိုငျ၍ သဈရောငျးတတျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းဒင် ထိုအလုပ်ရုံသို့ မရောက်မီ၌မှာပင် မိုးမှာ သည်းသည်းမည်း မည်း ရွာနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မမလကျမောငျးကို ကြှနျတျော ကိုငျလှုပျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖန်တုံး မီးပဒေသာပွင့်များမှ သက်တံရောင်စုံ အလင်းကြောင့် တံခါးဝတွင် ခဏ ရပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က်ားမွာ တစ္ေကာင္တည္းဆိုလၽွင္ မေထာင္းသာလွေသာ္လည္း ႏွစ္ေကာင္ ျဖစ္၍ေနသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖို႔ စိုးရိမ္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပ္ပတေးကမူ ဘုရားကျောင်းမြင်လျှင် ခေါင်းလောင်းထိုးချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့စကားအဆုံးတွင် စိတ်ကို ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်ပုံဖြင့် စားပွဲမှ ထရပ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲသညျဝတ်ထုကို ပုံနှိပျဖို့ စာစီခနျးပို့တော့မှ ပေးစလေို့အထကျက အမိနျ့ထုတျထားသတဲ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈအိမျ တဈရကျ လညျရငျတောငျ လေးပတျလောကျ အခြိနျပေးရလိမျ့မယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှနျအတိုငျးဝနျခံရရငျတော့ သူ့သူငယျခငျြးတဈယောကျဆီကနေ လိပျစာရလို့ တဈနှဈလောကျ စာတိုကျ ကနေ စာတှထေညျ့ခဲ့မိသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခုတွေ့နေရသည့် အတိုင်းဆိုလျှင် လူနာ၏အခြေအနေသည် တွေးထင်ထားသည့်ထက် နက်နဲမည့် အရိပ်လက္ခဏာများရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်လုံးကြည်၍ မျက်ဆန်ကစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈသမီးကို ငါတို့ ထားခဲ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဇာတ်ကောင်များမှာလည်း လူနှစ်ယောက် သုံးယောက်တို့၏ စရိုက်သဘာဝများ၊ အဖြစ်အပျက်များကို ပေါင်းစပ်ဖန်တီးထားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ႔ေလသံ ေျပာင္းသြားျပန္၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတော့ ကမ္ဘာမြေကြီးရဲ့ သက်တမ်း အစစ်အမှန်ကို သိရှိလိုတယ်ဆိုရင် အဲဒီကျောက်ချပ်လွှာတွေ ဖြစ်တည်လာဖို့အတွက် ကြာချိန် အားလုံးကို စုပေါင်းပေးလိုက်ရုံပဲမဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုသေတ္တာပေါ်၌ တရုတ်နဂါးရုပ် ထွင်းထုထားပုံမှာလည်း လွန်စွာလက်ရာမြောက်လှပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိမိသညျပငျ သမထ အရာ၌ အရူး တဈယောကျပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပါတည်းလိုက်ရန် တာ၀န်မရှိဟု ကပ်ဖဲ့ပြောပြီးလျှင် ယင်း ဗိုလ်အောင်နိုင်များအား နီးရာရုပ်ရှင်ရုံသို့ပို့၊ လက်မှတ်ဆုတ်၊ ရုံထဲသွင်းပေးခဲ့ပြီးမှ တညင်ကျွန်း ခင်လွန်းကို လက်တို့၍ အသာထွက်ခဲ့ကြရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယ်လောက် ကြာမှာလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လေက တကယ်ပဲ အေးမြနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စောစောအောငျက မေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရာထူးအာဏာအနေနဲ့လည်း တစ်လောကလုံး၊ တစ်ကမ္ဘာလုံး ကို လွှမ်းမိုးနိုင်လောက်အောင် ကိုယ့်မှာ ရာထူးအာဏာရှိနေပြီလား။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပုံပန်းမကျလှသော လက်အိတ်အညံ့စား တစ်စုံကိုလည်း လက်ထဲမှာ ကျစ်ကျစ် ပါအောင် ဆုပ်ကိုင် ထားမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်တည်ငြိမ်သွားအောင် တစ်ခုခုလုပ်ရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်သည် အကြီးအကဲဖြစ်ဟန်တူသော ဆင်ထိန်း ၏ အော်ဟစ်ညွှန်ကြားချက်အရ ထိုမြေကြီးပေါ်သို့ချလိုက်သော အရာ၀တ္တုများအား ကောက်ယူလိုက် သည်ကို ကျွန်တော်က မြင်လိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် စကားလက်ကို ရွှင်ပြုံး ကြည်နူးစေခဲ့သည့် စောစောက အပြုံးမျိုးမဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥုံ ၁၂။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် ထောင်ပေါင်းများစွာသော ပြင်သစ်၊ ဆွစ်နှင့် အီတာလျံ လူမျိုးများသည် တတိယတန်း ရထားတွဲ တံခါးဝတွင် ပြုံးနှုတ်ဆက်နေသော သွားမရှိသည့် အဘိုးအိုအား သူ့ထက်ငါ တိုးဝှေ့၍ လူထူးလူဆန်းပမာ လာရောက် ကြည့်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဦးနှောက်က တိတ်တဆိတ်ပေးသော အမိန့်များကို နာခံရင်း လက်ကိုမြှောက်လွှဲကာ ကျောက်ခဲလေးကို ကို့ယိုကားယား ပစ်ပေါက်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယုကာဝါသညျ ရယျမောလကျြ မတျတတျရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခကျခဲသော ဘဝကို ရထားသော လူသားတိုငျး လူ့ ဘောငျ ကောငျးစားရေး အတှကျ ဆောငျရှကျရမညျ့ တာဝနျ ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရင်တခါ တွေ့တုန်းကလည်း ကျုပ်တို့ နှစ်ယောက်ကြားမှာ ထူးထူးဆန်းဆန်း တွေ ဖြစ်ခဲ့တယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အား နှစ်နာရီတိုင်တိုင် ရဲသားသုံးဦးတို့က အနု၊ အကြမ်းနည်းမျိုးစုံဖြင့် စစ်ဆေးခဲ့သောကြောင့် သူ့မှာ စိတ်ရောကိုယ်ပါ နုံးချည့်နွမ်းခွေ လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ရှေ့က တံခါးမကြီးမှာ ရထားထိုးဆိုက်တော့ နံရံကပ်နာရီကြီးက လေးနာရီထိုးသံ ကြားရတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြှောက် ပင့် သည် ဖြစ်စေ၊ ချီးမွမ်းသည် ဖြစ်စေ ဆရာ၏ ထိုစကားသည် အကျိုးကို လိုလားသော စကား ဟူ၍ အကျွန်ုပ် တစ် သက်လုံး ယုံကြည်လျက်ပင် နေခဲ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ နှုတ်ခမ်းမွေးနှင့် သူ့မျက်နှာသည် လွန်စွာ ကြည့်၍ ပနံရလှ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရယ်လည်း ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသကျရှူကပျြ သညျ။မောဟိုကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒွန်ညာက ကျုပ်ကို တသက်လုံး ရွံရှာစက်ဆုပ်နေမယ်လို့ ကိုရင် တထစ်ချ ပြောနိုင်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ထိုနေရာမှာ ရပ်ပြီး ဆေးလိပ်ဆက်သောက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တတ္ႏုိင္သူေတြကေတာ့ ဝယ္ဖတ္လိမ့္မယ္လို႔ ယံုၾကည္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မမမေက ပါးကမျက်ရည်တွေကို လက်နဲ့ ခပ်ကြမ်းကြမ်း သုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အားနာပါတယျဗြာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုစဉ်က အထက်တန်း ကျောင်းသားကလေး တစ်ယောက် ဖြစ်သည့် ချာလီအဖို့ မေ့နိုင်စရာ မရှိသည့် ရိုက်ကွင်းရိုက်ကွက်တွေ အများကြီး ရလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နို့ပေမယ် ကိုရင်ကြက်ပုက မရောင်းဘူး၊ အဲဒါနဲ့ ဘီလူးက ကျုပ်အကြောင်းသိရမယ်ဆိုပြီး ကိုရင်ကြက်ပုအလစ်မှာ ထန်းရည်ထဲ ပဒိုင်းသီးထောင်းပြီး ထည့်ထားတာ ကိုရင်ကြက်ပုတို့ တစ်မိသားစုလုံး အဲဒီထန်းရည်သောက်မိပြီး ရူးသွားတာ တစ်ရက်နဲ့ တစ်မွန်းတည့်လားပဲ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့မိနျးမက ထုံးစံအတိုငျး တယောကျတညျး ဖဲကစားရငျး ထိုငျစောငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်ဒရေကို တစ်ခုခုပြောပေးစေချင် လို့ ထင်ပါရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တူတူပုန်းတမ်း ကစားနေတာလေ၊ သူက ပုန်းပြီး ကိုယ်က လိုက်ရာ ရတာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ပိုင်း တစ်ခါမှ မတွေ့ဖြစ်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈခါတဈရံ စှနျ့လှတျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နင် ယောက်ျားတစ်ယောက်နဲ့ ဖြစ်ချင် တိုင်းဖြစ်နေတာကို အစ်ကိုကြီးတို့ မသိအောင်ကူညီပြီး လိမ်ပေးနေရ တာကို ငါ ပျော်လွန်းလို့များ နှင် ထင်နေလား မိဇော် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမိနျ့အာဏာမြား မလိုဘဲ လိုကျနာစောငျ့သိမှုကို ရရှိလိမျ့မညျ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ထံမှ အခြိနျမြားကို လုယူ၍ သူ့ ကိုခိုငျးရတာကို အားနာမညျစိုး၍လားမသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူနှင့်ကျွန်တော်သည် အသက်ချင်းကွာရုံမက အစ်ကိုအကြီးဆုံးနှင့် ညီအငယ်ဆုံးဖြစ်နေသောကြောင့် အလှမ်းလည်းဝေးလွန်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝါးတံတားရဲ့ အလယ်ရောက်တော့ ကျွန်တော် ခဏ အံသြမှင်သက်သွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခင္ေဌးကို စကားေျပာခြင့္ မေပးလွ်င္ ေကာင္းမည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရာမ၏ ထိုနတ္ပန္းကို လက္ဝယ္ ပိုင္ဆိုင္ခြင့္ ရဖို႔ဆိုသည္က ခက္ခဲလွ ပါဘိေတာင္း။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျော ခုထကျထိ ဆှနျညာနဲ့ အခငျအမငျ မပကျြဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဟန်းတို့ ကံဖြစ်ကြောင်း ဟူသည် အဘယ် နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိ၏အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပစ္စည်းကို ဤမျှအထိ မွန်မွန်မြတ်မြတ်ထားသော လူငယ်၏စိတ်ဓာတ်ကို ကျွန်ုပ်သည် ကျိတ်၍ ချီးကျူးမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူတှေ စုဝေးနသေော အိမျတဈခုသို့ ရောကျသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခဏတွင်ပင် လွတ်လပ်သော အရသာကို ခံစားရပြီး ထွေးရင်တွင်းမှာ ကျေနပ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လို့ ဇော်ပိုင် မေးလိုက် တဲ့အချိန်ကစပြီး ငါးမိနစ်လောက်အထိ ဖိုးသက်ဟာ ကုတ်နေတုန်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သရကျပငျလညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပျရာဆိုတာ ကိုယျအိပျတဲ့ နရောဟာ အိပျရာခညျြးပေါ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထပျချေါသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျောတို့အဖို့ အနာဂတျတှငျလညျး ဆကျလကျတိုးတကျဦးမညျ့ လက်ခဏာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်တော့မှ ပြန်လာမှာမဟုတ်ဘူးနော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနာဂတ်ကို ပိုင်ဆိုင်လာကြတော့မည့်အလုပ်သမားများသည် ဤစာအုပ်ကိုဖတ်ခြင်းအားဖြင့် လူ့အဖွဲ့အစည်းအား ပြောင်းလဲရန် နည်းလမ်းကောင်းများ ရှာဖွေတွေ့ရှိနိုင်ကြပါစေသတည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အတော်အတန် ရေးဆွဲပြီးသည့်အခါ၌ ဘိုးသူတော်ကြီးအား အညောင်းပြေ ခေတ္တခဏ ထနိုင်ကြောင်းပြောလျှင် ဘိုးသူတော်ကြီးသည် ကျွန်ုပ်ရေးသားထားသော ပုံကြမ်းကို လာရောက်ကြည့်ရှုပြီး လျှင် ခေါင်းကိုခါရမ်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဗေဒင်ဟူးရား မန္တာန်ယန္တရား အတတ်ရှင်များသည် နောက်ဖြစ်ထတ် ရှေ့ဖြစ်ကိုပို၍ အာသီသ ထားကြလေ့ရှိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ပိုင်းတွင် အခြေအနေဆိုးလာကာ စာကြည့်လျှင် လက်ကိုင်မှန်ဘီလူးကလေး တစ်လက်ဖြင့် ဖတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နာရီ မှ ပြကဿ္ခဒိန်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားတွေ အားလုံးနီးပါး ဗမာအစိုးရကို ရံမုန်းနေပုံရသလို သူပုန်တပ် ဝင်ရာတွင်လည်း အစိုးရတပ်တွေကို သူတို့ ဆန္ဒအလျောက် တိုက်ခိုက်လို၍ ဝင်ကြတာပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆောငျးဦးပေါကျတှငျ မားဂေါ့သညျ ဂြူဘှနျဆိုသညျ့ လူတယောကျနှငျ့ လကျထပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြက်ခြေနီယာဉ်တန်း သတ်ဖြတ်မှုကြီးသည် သွေးဆာနေသော အာရပ်ပြည်သူတို့ အကြား အုတ်အော်သောင်းတင်း ဖြစ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂကျဈမီးဖိုကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကျိုးအကြောင်းတော့ ကျွန်တော်ကို ပြောပြသင့်တယ် ထင်တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောက်မြောင်းမှာ သူဆင်းသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခန်းထဲသို့ သူ ပြန်ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမှာ ဗျတ္တ တို့ဟာ ဘုရင့် တပ်မတော်ထဲဝင်၊ ဘုရင့်အာဏာခံယူပြီး လက်နက်စွဲ ကိုင်တာဟာ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာအတွက် မဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရုပ်ရည်မှာ ရွက်ကြမ်းရေကြို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နှစ်ကို ဒေါ်လာခြောက်ထောင် ဆိုတော့ ဘယ်ဆိုးလို့လ၊ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်တုန်းကဆိုတော့ နည်းတဲ့ ပိုက်ဆံမှမဟုတ်တာ၊ အိမ်ခန်းကလေး သပ်သပ်ရပ်ရပ်နဲ့ နေနိုင်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟောပြောပွဲတွင် မှတ်သားစရာရှိသည်များကို ဗလာစာအုပ်ကလေးတအုပ်ဖြင့်မှတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအတော အတွင်းတွင် မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် သံရုံးတော် များမှတစ်ဆင့် စာအတန်တန်ပေးပို့၍ အထပ်ထပ် စုံစမ်း ရှာဖွေသော်လည်း သားတော်မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ အလောင်းကို မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ရွာသို့ ပြန်ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လုပ်ငန်းစကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတိုင်းပြည်တိုးတက်ပုံနဲ့ ဆုတ်ယုတ်ပုံတို့ရဲ့ အကြောင်းရင်းတွေကို လေ့လာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသကျက ၅၀ ဝနျးကငျြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုလူကို သူ့ဇနီးကိုချေါကာ မရေီကို နလေ့ညျစာစားရနျ ချေါသှား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူနိုင်သဖြင့် ဝမ်းသာနေပုံရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မောင်ကြီးတို့ရွာက တစ်အိမ် နှစ်အိမ်တောင် လဗျဂမ်တို့ရွာကို ပြောင်းသွားပြီဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကန်ဘက်ခြမ်းကို ကျွန်တော် တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ပြီး ဆိုင်ကယ်ဆီ ခပ်သွက်သွက်လျှောက်လာလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကၽြန္ ေတာ္ရွိရာသို႔ စကားလွမ္းေျပာရင္းမွ သူ႕လူမ်ားကိုလည္း ေအာ္ဟယ္ဟစ္ဟယ္ႏွင့္ အမိန္႔ ေပးေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဘဝက အခုအချိန်မှာ ပြောင်းလဲသွားခဲ့ပါပြီ၊ သူက မမရဲ့ယောက်ျားဖြစ်နေပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သံလွင်နဲ့ ပတ်သက်သမျှ စုံစမ်းဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သာမန် အသေးအဖွဲကိစ္စဆိုရင် မိန်းမကိုပဲ တာဝန်ယူ ဆုံးဖြတ်ခိုင်းလိုက်တယ်၊ တကယ်အရေးကြီးတဲ့ကိစ္စကျမှ ငါကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ် အတည်ပြုတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်လူတွေနှင့် သည်ရဲစခန်း လို နေရာတွင် စကားဆက်ပြောလို့ မဖြစ်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၈၈၄ ခုနှဈတှငျ ခကျြကော့ သှေးအနျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော် သေသေချာချာ ရှင်းပြပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ထကျ အထကျတနျးကသြညျ့ အလုပျမြိုးနှငျ့သာ တနျသညျဟု စကားလကျထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတွေကို ချစ်တဲ့အကြောင်း ပြောလိုက်ပါဗျာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပျေါလာသူက ဘူပတိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သည်လိုလည်း ပြောကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဲ့သလိုလို ပြုံးသလိုလို လုပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တဈခါတုနျးကပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဆောကျအအုံ က ဆေးရောငျ လုံးဝ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလိုဆိုလည်း နားကြတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ခဏအတွင်းမှာပင် စစ်တပ်တစ်တပ်၏ ချီတက်တိုက်ခိုက်မှုနှင့်တူသော က္ခဏာများ လုံးဝပျောက်ကုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီနေ့ကျရင် မဦးနဲ့ အတူတူ သွားမယ်လို့ပြောရင် တစ်ယောက်တည်း ထွက်လို့ရလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါနဲ့ ဟိုကလေးမလေး အသတျခံရတဲ့ အမှုနဲ့မြား ပတျသကျနတောလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျမ နရေဲပါတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိနျဂြဲလဈက ဒေးဗဈအတှကျ ရထားသညျ့ အထိနျး ကောငျမလေးနှငျ့ အတူ ရထား နောကျပိုငျးတှငျ ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူလည်း တခြား ယောကျ်ားလေးတွေနှင့် ဘာမျှ မထူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ဦးသည် ဆိုင်၏ အတွင်းဘက်အကျဆုံး စားပွဲခုံ ရှိရာသို့ သွားပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော သူ သညျ ထိုကျသငျ့သလောကျ မခံစားရပေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုမိတ်ဆွေက ကျွန်တော့်ကို လာပြောသဖြင့် စိန်ကြောင့်ကို မေးကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေမည်မျှသောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံကြမ္မာကောင်းဆိုတာ အခွင့်အရေးရဲ့ နောက်က လိုက်ပါစမြဲ ဖြစ်တယ်၊ သူ့ဘာသာ ရှေ့က လာလေ့မရှိဘူးဆိုတာ ကျွန်တော်တို့အခု တွေ့ခဲ့ရပြီ၊ ဒီမှာ သာဓက နှစ်ခု ကျွန်တော်တို့ မြင်ခဲ့ရတယ်၊ ကျွန်တော်တို့မိတ်ဆွေ ကုန်သည်ကြီးဟာ ကံကြမ္မာစောင့် နတ်သမီးက သူ့ကို မြေရိုင်းဖော်တဲ့လုပ်ငန်းအသွင်နဲ့ အခွင့်အရေးပေးလာစဉ်က ယူလိုက်မိရင် ကံကြမ္မာကောင်း ကြုံခဲ့ရမှာပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့သောကဟာ ဘယျလို ဟာလဲ ဆိုတာတှကေို မိတျဆှနေဲ့ ကြုပျတို့ သိတာမဟုတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အလို ညီမက ဘာတွေများ စိတ်ဝင်စားနေပြီလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း ရေနံဆီများ ဖျန်းပြီးနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမျးအဆုံးတှငျ နောကျဖေးတံခါးပေါကျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သညျ ကားပျေါမှ အောကျသို့ မဆငျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမဆုံးလူနာမှာ ဘေလုံးအကြီးကြီး ရှိနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်နေကုန် စကားဖောင်ဖွဲ့ နေတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ခန်းနံရံနှင့် ကပ်လျက် နှစ်ယောက်ထိုင် ဆိုဖာမှာထိုင်နေသော နန္ဒက အပေါက်ဝဘက်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုနပြောသလို ကြိယာဝိသေသနက ကြိယာနဲ့ကပ်လျက် ရှိရမယ်ဆိုတော့ ဝမ်မြောက်သည်ကို ဝမ်းအလွန်မြောက်သည်လို့ ရေးလို့ ရမလား၊ အလွန်ဝမ်းမြောက်သည်လို့ ရေးရမလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရင်တွင် စလွယ်သိုင်းထားသည့် ရွက်ဖျင်ကြိုးပြားကြီးများတွင် ရေတွေ စိုရွှဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက ဘာမှ မသိဘူးလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ခရီးထွက်တိုင်း မောင်က ကျန်ရစ်ခဲ့သည်ချည်းပင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနံ့ခံမကောငျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ဝုန်းခနဲ ထတောက်ဖို့၊ ထစ်ခန်ဖြစ်ဖို့ကလည်း အရေးကြီးတယ် နော်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မအပေါ် ထားရှိသော မကျေနပ်ချက်များကို အဘယ်ကြောင့် လူသိရှင်ကြား ပြုလုပ်လိုရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ လကျမြားက စကားလကျ ခေါငျးပျေါသို့ ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့မှာ သူတို့ ကိုယျပိုငျ ပုံစံနဲ့ မုသားတှေ ရှိတယျတဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ဖို့ကိုမကြည့်ဘဲ သူ့ဖို့ကို ကြည့်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ ပွဲမျိုးတွေမှာ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် ပြောစရာ စကားမရှိလို့ ငြီးငွေ့စရာကောင်းပုံတွေ၊ စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းပုံ တွေကိုတော့ ဝတ္တုရေး ဆရာတွေ မကြာခဏရေးခဲ့ကြပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တျောတျောကို စစေ့စေ့ပျစပျ စဈတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တမာရဲ့ အားဟာ ခါးခြင်းပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အထူးသဖြင့်ကား မြင်းစီး ကျွမ်းကျင်လှ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညိုဟာ အ၀တ်အစားတွေကို လက်ထဲကကိုင်ထားရင်းကနေပြီး ကိုရင့်ကိုမော်ကြည့်လိုက်ပြီး ပြုံးပြလိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအချိန်တွင် သတို့သားမိသားစုဘက်မှ မင်္ဂလာအခမ်းအနား ကျင်းပမည့်နေ့ကို သတ်မှတ်ကြလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝိဇ္ဇာဆောင်ဘက်သို့ လျှောက်ခဲ့ကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆန်ကြီးက ရှေ့ဆုံးက။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဘိန်းများကို သူတို့ ရန်သူများထံမှ ရရှိထားခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါတော့ မပြောတတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုထင်ရင်တော့ ငါ အပေါစား ဖြစ်သွားပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပရိုသီရိုးသည် သူ့အား စိတ်ဝင်စားမည်မဟုတ်ကြောင်းကို ဖဲင်နီသည် ပကတိစိတ် ဖြင့် အလိုလိုသိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သျော လညျး ကြှနျတေျာ့အသံတှငျ ဒေါသသံ ပါနသေညျဟုပငျ ထငျပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တမေးပွဲ ဖြေရခါနီး ဖြစ်သော်လည်း သူသည် စိုးရိမ်နေပုံ မရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကွင်းထဲမှာကန်နေကြတဲ့ ကစား သမားတွေထက် သူက ပိုတော်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမဲ့ ပီယာအတွက် ပိုပြီး စိတ်မကောင်းဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ရက် နှစ်ရက် နေတော့ သတင်းကြားရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
၎င်းတို့၏ ဝမ်းနည်းခြင်းသည် သူ၏ဝမ်းနည်းခြင်း မဟုတ်သောကြောင့်တည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လမ်းမှာ တင်အောင်ခိုင် ထပ်ပြောပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သာမန် အလုပ်သမားလေးတစ်ယောက်အဖြစ်မှ တဖြည်းဖြည်းနှင့် ယခုလက်ရှိ မိုင်းခွဲ လုပ်သားဘဝသို့ ရောက်လာခဲ့သူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နီကိုလေသည် ဇက်ကိုဆွဲကာ ကြာပွတ်ဖြင့် ရိုက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ကိုထင်မြတ်ကို အတုယူအားကျသင့်တာ မကြာခဏ ပြောမိခဲ့တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူငယ်များအဖို့မူ ဤအဘိုးကြီးသည် စိတ်လန်းဆတ်ဖွယ် စိတ်တက်ကြွဖွယ်ရာ တောင်ယာခင်းကြီး တစ်ခုဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမပျို့တွေရဲ့ ဆံတောက်ဟာ ဆံတိုကုတ်ဝဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှငျ အလုပျအကိုငျ ရတဲ့အထိ သုံးလောကျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရင်ရင်ငြိမ်းနဲ့ဆိုတာ သိရသောအခါ ထခုန်မတတ် ၀မ်းသာသွားခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တနှစ်မှ မရလဲ နေပါစေ ဘကြီးရယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေသည် တပ်ရင်းသို့ ပြန်ရောက်သည်၌ တပ်ရင်းမှူးထံ သတင်းပို့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ဝတ်လက် စားတွေဟာ ခန္ဓာကိုယ်ရဲ့ အစိတ်အပိုင်းလို ဖြစ်သွားတော့တာကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတေျာ့ကို လှဲနတော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက်ကို အနှောင့်အယှက် ပေးမိသဖြင့် တလေးတစား တောင်းပန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥရောပသားတွေကတော့ သူတို့ရဲ့ ရဲစွမ်းသတ္တိ၊ အဆင့်မြင့် လက်နက်တွေ၊ ယဉ်ကျေးမှုတွေကြောင့် ကမ္ဘာသစ်ခေါ်တဲ့ အမေရိကကို အောင်နိုင်ခဲ့တယ်လို့ ယုံကြည်ချင် ခဲ့ကြဟန် တူပါရဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နှုတျခမျးမှေးရေးထားခဲ့တဲ့ စာက ဒီလိုဗြ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပီရီ၏ မျက်နှာထားသည် ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမ်းပေါ်ရောက်သောအခါကျမှ အိမ်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂျင်းဟင်ဒရီအား နာ့စ်ဟစ်လ်မြို့ဆေးရုံသို့ပို့ရန် အကြံပြု ပြန်တော့ လည်း ရော့ဘ်က လက်မခံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောင်းသင်ခန်း များ၌မူ ဖြတ်သွားဖြတ်လာ ဆုံတွေ့ပြုံးပြ ပြုလုပ်ခဲ့ကြဘူး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
၂၉ အေနာက္ဘက္ လယ္ကြင္းမ်ားထဲတြင္ စပါးေစ့မ်ား သည္ အိပ္ေပ်ာ္ရာမွ ႏုိးၾက၊ ႏုိးရာမွ ေနေရာင္ျခည္ကုိ ျပဴ၍ ၾကည့္ၾက၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ညနေ မာတင် ရှေ့တွင် ကျွန်မကို လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါးသေတ္တာဘူး၊ ဝက်အူချောင်းဘူး၊ သံဘူးဘီယာ စသည်တို့မှာ မြစ်ကြီးနားတွင် အပေါဆုံးဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့တော်ကို ဒမတ်စကတ် မြို့မှ ဘဂ္ဂဒက်မြို့သို့ ရွှေ့ပြောင်းစဉ်က စသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆိုလညျးကှာ အခု အားလပျခြိနျရတုနျး ရာထူးတိုး စာမေးပှဲအတှကျ စာလေးဘာလေး လုပျပါတော့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြောက် အိပ်မက် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးယောက်လုံးက ကျုပ်စာအုပ်တွေကို စိတ်မဝင်စားကြဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောကျသူမ၏ ခြိုသာသောအသံနှငျ့ ပူနှေးသော အထိအတှကေို့ ပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဝပ်နေသော နေရာနှင့် ပေ ၅၀ ခန့် အကွာ ကမ်းပါးအထက်မှ လာခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဂ္ဂနိစ်သည် သူတို့ကို မနာလိုသည့် မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ် စိတ်မချမ်းသာ ခဲ့ရတာ တစ်နှစ်လောက်ရှိပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားပှဲမရှိ၊ ခုံမြားမရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆရာ ကြီးသည် ထိုခွေးကြီးကို တော်တော် ချစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော သူက ကြှနျမထံ၌လညျး တပညျ့ခံလိုပါသညျဟု ရေးခဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်တို့ နှစ်ယောက် ဘာမှ မဖြစ်ဘူး နော်၊ စိတ်မဆိုးဘူးနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရှပူမြို့တော်သူ မြို့တော်သားများသည် လမ်းများဘေး၌ ရပ်ကာ သတင်းဆိုးကို ကြောက်လန့်တကြား ပြောကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ သူငယျခငျြး မဦးဆိုသူလညျး ပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သွား၊ ဂီတာကြိုးတွေ ကောင်းသေးရဲ့ လား ကြည့်ချေစမ်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြို့ကတော့ တဈစုံတဈခု ခြှတျယှငျးအားနညျးသူကို ခြိုးခြိုးနှိမျနှိမျ လုပျလရှေိ့သော သာဘ၀အတိုငျး ခြောကျခခြငျြတာမြိုး ရှိသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မစ်စကျရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ခငျဗြား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်တွင်းစစ်တွင် ချားလ်တစ်ယောက် ရှေ့တန်း သွားစဉ်ကလည်း ကိုင်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကုလိုက်တဲ့ လူနာဆို လှည့်ကြည့်စရာ မလိုဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခင်ဘုန်း အမှန်အတိုင်း ပြောမယ်နော်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအရာကား ယောက်မလောင်း မင်းသမီးကလေး မေရီထံမှ ပေးစာဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသတ်ခံရသူ ကိုယ်တိုင်က ခိုးသွားတယ်ပဲ ဆိုကြပါစို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးဌေးအောင်သည် သက်ပြင်းကို မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုကြီးကျော်နတ် အတွက်ရေးဖွဲ့ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤဝတ္ထုများတွင် ဟစ်တလုံးသည် ကလေးဆိုးလေးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေနတ်ပစ်ဖောက်သံများကို သူ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုအပြုအမူမျိုးဟာ စိတ်ထားအောက်တန်းကျတာ၊ ပညာရေးအောက်တန်းကျတာ၊ အပေါင်းအသင်း အောက်တန်းကျတာကို ဖော်ပြနေတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သမီး သွားမည် ဆိုကတည်းက ထို့ထက်မက ကြာနိုင် သည်ဟု ဒေါ်ခင်မိ ခန့်မှန်းခဲ့ပြီးသား ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နက်ဗစ်စကီ၏ ယောက်ျားပီသသော မျက်နှာ သည် ပြတင်းဝမှ ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်စန်းနှင့် သူ့သူငယ်ချင်းတို့သည် အမျိုးသမီးအိမ်သာထဲသို့ ဝင်သွားသည်ကို တွေ့လိုက်ရသောအခါကျမှ ကျွန်တော်လည်း ရူပဗေဒဘက်မှလှည့်ပြီး လာလမ်းအတိုင်း ပြန်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စောလူးနှင့် ငရမန်ကန်းတို့သည် နို့စို့ဖက်များ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အငျးလေ အံ့ဩစရာ မဟုတျပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကောင့်ကို မိအောင်ဖမ်းမှဖြစ်မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော့် ကျွန်တော်ဟာ အေးလေ ခင်ဗျားပြောတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို ကျွန်တော် နားလည်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြောင့်ဖြူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတှငျမှ ဦးနောကျစိမျး ထိုငျရာမှ ထသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သရဲကို ေတြ႕ရသည္ဆိုေသာ ကိစၥမွာ ဘာမွ မယ္မယ္ရရ ေရေရရာရာ မရွိ ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတွေမှာ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက်အကြိုက်ချင်း မတူတဲ့အကြောင်းကို ပြောပြီဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်လိုပြန်တွေ့ရအောင် စောင့်ခဲ့ရသည်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေနှင့် အဖေကတော့ စောင်တစ်ထည်ကို နှစ်ယောက်ပူး၍ ခြုံကာ တစ်ဖက်သို့ စောင်းလျက် အိပ်ပျော်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုမျိုးထလာတဲ့ အစ်ကိုကြီးခုတင်ပေါ်မှာလည်း ဟိုဘက်ခန်းက လူတွေနဲ့၊ စာရွက်တွေ၊ ဘောပင်တွေနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တောင်ပေါ်ရှိ စစ်ရှောင်စခန်းတွင် နေထိုင်ကြစဉ်က ကျွန်မတို့နှင့် သစ်ပင်အောက်၌ အတူ နေထိုင်ခဲ့ကြသော အမျိုးသမီးများထဲမှ တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှာကီရာက အကငျးပါးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝတ္ထုကာမ ကိလေသာကာမ နှင့် ယှဉ်သော ချမ်းသာကို အဖန် တလဲလဲ ခံစားခြင်း ဆိုသည်မှာ လောကီ စည်းစိမ် ချမ်းသာ ကာမဂုဏ် တရားများကို ဆိုလိုကြောင်း အကျွန်ုပ် နားလည်မိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အသံတှငျ ထိတျလနျ့မှု မပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သေပြီးမှ အောင်မြင်မှုကို ရခဲ့ကြတာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆိပ်ကမ်းကတစ်ဆင့် ရန်ကုန်မြို့တော်ကြီးကို ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစဉျက စလို့ပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူတွေသည် ရှက်စရာ အလုပ် လုပ်တုန်းကတော့ မရှက်ကြဘဲ လုပ်ပြီးမှ ရှက်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤတွင် အားလုံးရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြစ်ကာ တပ်သား များသည် လွန်ခဲ့သည့်ငါးမိနစ်ခန့်က မင်းဧကရာဇ်နှစ်ပါး ရှေ့၌ဖြတ်၍ ချီတက်လာခဲ့သည့်နေရာဆီသို့ ဒရေသောပါး ပြေးလျက်ရှိကြလေရာ အချို့မှာ ၎င်းတို့နှင့်ရော၍ ညှပ်ပါ သွားလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ လုပ်သမျှကို မီလာနီက ပြောင်းပြန် နားလည်နေသဖြင့် စကားလက် စိတ်ပျက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံ ကျောင်းပေါ်တက်မည် လုပ်ပြီးမှ ကလေးတွေ၏ စိတ်ပါလက်ပါ မျက်နှာထားတွေကို အံ့ဩမိသဖြင့် လှေကားလက်ရန်းတွေကို ကွယ်ကာ မသိမသာ ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် သူ သည်လိုစွန့်စား၍ပင် ဝေါ်လ်တာပါစယ်ကို မြေဖိုးတွေ ချေနိုင်ခြင်းဖြစ်၍ ဂျူးဒစ် ကျေးဇူးတင် ရပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်တို့ ဘယ်လိုမှ လိုက်ပြီး ဖြေရှင်းပြနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်တစ်နေ့တွင် ညိုမသည် ဖိုင်တွဲအဝါအား ထားညိုကို စေလွှတ်၍အိမ်သို့ ပြန်ပို့လိုက်လေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စကားလက် ရုတ်တရက် မတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ်လည်း ဗန်အန်ငွမ်း ရွာတွင် ဘိန်းရာသီ ရောက်လာပြီဖြစ်၍ ဘိန်းပ်းတွေသာတွေ့နေရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှ အကောင်အထည် မပေါ်သေးခင် ဒါတွေကို မပြောတာ ကောင်းပါတယ်ကွယ်၊ ရေရှည်လုပ်ရမှာပါ၊ တောင်ပိုင်းဟာ ဒီလိုပဲ တစ်သက်လုံး ဖြစ်ချင်လည်း ဖြစ်နေမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ သူတို့က သေနတ်ပါလေတော့ ကိစ္စမရှိဘူးပေါ့ဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့နှင့် သူမလက်ပွေ့အိတ်ထဲမှ လျှို့ဝှက်ချက်များကို ဦးအောင်မြင် စောစီးစွာသိလိုက်ရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် အခုချိန်အထိ အကြောက်မပြေသေးဘဲ နံရံကပ်၍ ရပ်နေသော လင်နီကို စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သောကျလိုကျရ ကောငျးနိုး၊ နားလိုကျရ ကောငျးနိုး စိတျထဲမှာ လှနျဆှဲနေ တတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို႔ အတြက္ေပးေသာ ဆန္ႏွစ္ဆုပ္မွာ မနက္အတြက္ တစ္ဆုပ္၊ ညအတြက္တစ္ဆုပ္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဓားရှည်များ၊ ဓားမြှောင်များ၊ လှံမကြီးများနှင့် လေး၊ မြားတို့ပါ ကိုယ်စီကိုယ်စီ ရှိနေ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုခဲ့သလို မျှော်လင့်ချက်အပြည့်ဖြင့် နောက်ဖေးလမ်းကျဉ်းလေးအတိုင်း ကျွန်ုပ်နှင့် ဆိုင်နောင့်တို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မာတီသည် ပီအိတ်ချ်ဒီ ဘွဲ့ရလူငယ် တစ်ဦး ဖြစ်သည့် သူ့ဆရာ ဖားမင်းကို ကုလားထိုင်မှ ဆွဲခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တှေ့ဦးမယျနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာလာဆောင်မှတ်တိုင်မှာ ဆင်း၊ ဂျပ်ဆင် ဝင်ပေါက်မှဝင်ပြီး သီရိဆောင်ရှေ့မှာ ရပ်လိုက်ကြသည်။အဆောင်ရှေ့မှာ လူရှင်းနေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြကတိကို တပည့်တို့ရဲ့ စိတ်ထဲမှာ စကြဝဠာ ကို ဖန်တီး ဖြစ်ပေါ်စေတဲ့ မဓာတ်ကြီးလို့ မှတ်ထားနိုင် ပါတယ်၊ တစ်နည်း အဆုံးအစမဲ့ ထာဝရ ဝိညာဉ်တော် ကြီးလို့လည်း မှတ်ထားနိုင်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကေနီလမ်းထောင့်တွင် ဈေးသည်လင်မယား နှစ်ယောက် စားပွဲနှစ်လုံးနှင့် တိုလီမိုလီ ကလေးတွေ ထိုင်ရောင်းနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတဈပါးကို မထိခိုကျဘဲ မနပေါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အန်ဒရေနှင့် လောရီးယားသည် စားပွဲများတွင် ထိုင်နေသည့် ဂျာမန်များကို မကြည့်ပဲ မျက်လုံးကို တခြားသို့ လွှဲထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သက်သေတွေကိုပါ မေးမြန်းကြည့်တော့ အခင်းဖြစ်ပွားချိန်မှာ ဟိုလူကဟင်းရွက်သင်တဲ့ဓားကိုကိုင်ထားကြောင်း ပေါ်လွင်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်နေ့တွင် ခရစ္စတိုဖာကို ခေါ်ပြီး မိဘလုပ်ငန်းတွင် စိတ်ဝင်စားမှု နည်းရမည်လားဟု မြည်တွန်တောက်တီးလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ပုံစံကတော့ မနက်က အတိုင်းပင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရှိတော့တဲ့ အင်ပါယာကြီး ကို ဘဝတစ်ဝက်စာပုံပေးပြီး သစ္စာရှိခဲ့ရတာကို ဂုဏ်ယူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအကြောင်းတွေတော့ ပြန်မပြောပရစေနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူ၍ ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧပြီလ ၉ ရက်နေ့တွင် အက်ဘင်နီဇာ ဘုရားကျောင်းတွင် အသုဘ အခမ်းအနားကျင်းပသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် ဂိတ်အနီးတွင် မီးသတ်ပိုက်များဖြင့် ရဲဘော်များကို တာဝန်ချထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်တို့သည် အအေးထဲမှ လာကြသူများ ဖြစ်လေရာ အပူငွေ့ဓာတ်ရှိနေရာသို့ ဗြုန်းကနဲ ၀င်လိုက်သောအခါ၌ ပထ၀ီကြောရှုံ့ကာ ကြက်သီး ဖွေးကနဲ ထသွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုမျှ မကပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂစ်တာကြိုးတွေကို ကုတ်တွယ် တီးခတ်ရာက ထွက်ကျလာတဲ့ မယ်လိုဒီတွေဟာ ကျနော့်ကို လွမ်းဆွေးစေတဲ့အပြင် တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ သွေးကြွစေနေပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုနနျးနှယျသညျ အိပျရာမှထလိုကျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောက် အခမ်းအနား ထုံးတမ်းအစဉ်အလာအရ ပထမ ခရားထဲမှ ဝိုင်အရက် အနည်းငယ်ကို မြေပေါ်သို့ သွန်ချလိုက်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အားလုံးရဲ့ ရင်ထဲမှာ ငြိတဲ့သီချင်းပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မ်က္ႏွာအေရာင္ကလည္း ျပာမႈန္႔လို ေဖြးေဖြးျဖဴလ်က္ပင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွာတောင်ဘက်မှ မင်းကျောင်းသား ဖြစ်သဖြင့် ရွာမြောက်ဘက် ပွဲကျောင်းသားများ ဖြစ်ကြသည့် ကောင်းမြတ်တို့နှင့် မတည့်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်နောက် ကိုတက်ပြားပါ ကျွန်တော်မသိဘဲ မန္တလေးပြန်လစ်လေတော့ ကျွန်တော်က သူ့ဆီက ငွေရစရာရှိလို့ ကသာမှာနေတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆိုလညျး မငျးနရောက လဈရုံပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ ဒီစင်္ကြံလေးထဲက ချောင်းပြီး စောင့်နေတော့မယ်။တစ်ဆွေလုံး တစ်မျိုးလုံး အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း မဖြစ်ရအောင် ငါ နာတာရှာကို ပြန်ပြီး လုယူမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ထုံးစံအတိုင်း ကျွန်တော်တို့သည် အချိန်မှန် ရောက်မသွားကြပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာကြီးသည် ဤခေါင်းပေါင်းကိစ္စကို အလွန် ဂုဏ်ယူလေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အမြီးကို ကြမ်းပေါ်သို့ ချထားလိုက်ပြီး လူနှစ်ယောက် ကြည့်နေသည့်ဘက်သို့ မျှော်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦး၀င်းကျော်၏ ဦးစပ်ဆံဖျားမှာ ချွေးစက်တွေ ဥနေသည်ကို မြင်ရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီအကြောင်းကို ဘာလို့ လူကြုံနဲ့ မပြောသလဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် လက်မှတ်စစ်ကို ကျေးဇူးတင်စကား ပြောကာ ပလက်ဖောင်းအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီကောငျကို မငျး မှတျမိတယျမလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခကျြခငျြး ဆို ခကျြခငျြးပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စွမ်းပိုင်သည် ဘွဲ့ရပြီးသော အခါတွင်လည်း တွေဝေမနေဘဲ ရဲအမှုထမ်းဘဝကို ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤလိုဆိုးဝါးသော ယောက္ခမနှင့် ဒီမျှ အသုံးမကျသော ဇနီးကို ပေါင်းသင်းရင်း ဟာသ ဝတ္ထုတွေ ရေးနေရသော ကျွန်တော်မှာ ကိုယ့်ကိုလူပျိုထင်၍ ချစ်နေကြသော ရည်းစားကလေး တွေ၏ ဓာတ်ပုံနှင့် စာများသာ ကျွန်တော့်အတွက် အားဆေးများဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် သူတို့ ကြုံခဲ့ရသည့် ဝမ်းနည်းစရာ အဖြစ်ကလေးများကို ပြောကြပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး စကားလက်က တတွတ်တွတ် ပြောလွန်းမက ပြောသည့် အခါကျမှ ကြွေးတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် ခြေဖျားထောက်ကာ စားပွဲ ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့၍ ဖယောင်းတိုင်တစ်တိုင်ဖြင့် ထွက်သွားပြီးနောက် မကြာမီ ပြန်ရောက်လာကာ ယခင် နေရာတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးခဲပြာဖုံး အခြေအနေမျိုးဖြင့် ငြိမ်သက်နေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်မှာတော့ အခုချိန်ထိ နေရာတကျ မဖြစ်သေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယူဂြီသညျ နှုတျခမျးကို တငျးတငျး စထေ့ားလကျြ စာကို သူ့ထံသို့ ကမျးပေးလသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ မင်းက မြေပုံကို မကြာခဏ ကြည့်တတ်တဲ့ အလေ့အကျင့်ရှိတဲ့အတွက် အရေးကြီးတဲ့ စစ်ပွဲတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ တော်တော်လေး သိနေလိမ့်မယ်လို့လည်း ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် ယုတ္တိရှိတာကို ပြောပြပါမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လှေကို ဒီအတိုင်း မျှောချလိုက်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဆိုလည်း ပြီးရောလေ၊ ငါသွားတော့မယ်နော် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားပြောရာမှာ အသံထွက်တို့၊ လေယူလေသိမ့်တို့နဲ့ ပတ်သက်လာရင် ဆီဇာရိုနဲ့ ကွင်တီလီယန်တို့ရဲ့ စာတွေကို ဖတ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မရွှေကသမီးကို ကျောပိုးပြီး နောက်ကပါလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မေမေရယ်၊ ကျေးဇူးပြုပြီး မငိုပါနဲ့လား၊ အစစအရာရာ အဆင်ပြေသွားမှာပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်နေ့ ကျရင် ကျွန်တော်တို့ စကားကြာကြာပြောခွင့်ရလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခဏနမှေ လုပျလညျး ရပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အျောပါရစဟေ ဟကေ့ောငျ ဖယျစမျး၊ ဒီနေ့ မတှရေ့လို့ပါဟ၊ စနေ၊ တနင်ျဂနှကေို ကြောငျးမပိတျရဘူး၊ ငါ့အမိနျ့ကှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ ဆရာမကို မကြည့်ရဲတော့ပြန်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော် အဲဒီလို ကောင်းကောင်းကြီး လုပ်နိုင်စွမ်းရှိတယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စိတ်ကုဆရာဝန် တစ်ဦးဖြစ်တဲ့ မင်းကိုးစတီးက သူ့ကျမ်းတစ်စောင် မှာ မိန်းကလေး တစ်ယောက်အကြောင်းကို ဒီလိုရေးခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီဆရာနဲ့ ဒါမျိုးရှာနေစဉ်အတွင်းမှာပဲ သူ့သူငယ်ချင်း သူနဲ့ဖဲရိုက်ဘက် ဖိုးကျော်ဆိုတဲ့လူဟာ သစ်ပင်ပေါ်က လိမ့်ကျပြီး အိမ်မှာ ၃ ရက်လောက်ခံနေတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ဘက်မှခုံမှာ သူ ၀င်ထိုင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှဈဦးသညျ မှောငျထဲတှငျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် နီကိုလေအား အန္တရာယ်ရှိသည့် နေရာများကို တတ်နိုင်သမျှ စေလွှတ်ခြင်းမပြုဘဲထားရုံမျှမက တိုက်ပွဲတစ်ပွဲပြီးသည့် နောက် နီကိုလေ ဘေးမသီရန်မခဘဲ ပြန်ရောက်လာလျှင် လည်း ဝမ်းသာအားရ နှုတ်ဆက်လေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောကကြီးမှာ ကျွန်မတစ်ယောက်တည်းကိုပဲ လူထင်သည်ဟူသည့် အဓိပ္ပါယ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတှေ ရနေဈသကေုနျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အပြင်ဘက်မှ ဆူဆူညံညံ အသံများကို ကြားသဖြင့် ဆာရူးဖတ်နှင့် အင်နီတာတို့သည် ဒေါသကိုယ်စီဖြင့် ထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထူထဲသော မျက်ခုံးမွေးများ၊ ကြံ့ခိုင်သော မေးရိုး၊ လှပ၍ စွဲမက်ဖွယ် ကောင်းသောပါးစပ်၊ အေးစက်တည်ငြိမ်သော မျက်နှာဟန် အမူအရာ စသည်တို့စုပေါင်းထားသည့် မြို့စားကြီး ဘီဇူး ကော့ဗ်၏ ဦးခေါင်းမှာ သေမင်းခံတွင်းဝသို့ ရောက်နေသည့် အချိန်ထိ နည်းနည်းကလေးမျှ တုန်လှုပ်ချောက်ချားဟန် မရှိသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်၌ကား နာတာရှာသည် တစ်ဖက်သား အနေခက် လောက်အောင် ဆက်ဆံ၍ နာရီဝက်လုံးလုံး နေပါလျက် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ အမည်ကို တစ်ခါမျှထုတ်ဖော် ပြောဆိုဖော်မရဘဲ ဣန္ဒြေကြီးတစ်ခွဲသားနှင့် ရှိနေသော မင်းသမီးကလေး မေရီကို မုန်းတီးလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင်တို့ကလေးရဲ့ ပုခက်အတွက် အိပ်ရာခင်း လုပ်ရအောင်လေ အာယနဲက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါ်လေး ပစ်တီက တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် ကုလားထိုင်ကို နောက်သို့ တွန်း၍ ထလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေတေို့အပျေါမူတညျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူကြီးတွေက ယောကျ်ားလေးတွေထက် မိန်းကလေးတွေကို ပိုချစ်သလား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူလောင်နေသည့် အာခေါင် တစ်လျှောက် အေးမြဆင်းသွားပြီး နေသာ ထိုင်သာ ရှိသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပြင်ဘက်အဆောက်အအုံများ အလွန်တွင် ကတုတ် ကျင်းများ အတန်းလိုက်ကူးထားပြီး သံဆူးကြိုးများနှင့် ကာရံထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မုနျးစရာ ကောငျးလိုကျသညျ့ လူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာယာစိုပြည်သော နှစ်ဦးအား ပုရစ်ဖူးဖြင့် ကြိုဆိုရန် ပင်ပျိုသည် လည်းကောင်း၊ ပင်အိုသည်လည်းကောင်း အဟောင်းကို စွန့်နေရသည်တကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျွန်တော် ဖုန်းကို ပြန်ကောက်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
စေတီပုထိုး ထူပါအပျက်အဟောင်းများတော့ ဤဒေသတွေမှာ နေရာအနှံ့အပြား တည်ရှိပါကြောင်း လျှောက်တင်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စင်စစ်အားဖြင့် ဝတ္ထုနှင့် စက္ကူဖိုး ပုံနှိပ်တိုက်ရှင်ကိုပေး၊ စာအုပ်ဖြစ်တော့ သူ့ပုံနှိပ်ခကို ရှင်း၊ ရောင်းရသမျှ ကျွန်တော်တို့က ယူရုံမဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ နရေူးက မောငျ့ဘကျတနျအား စာအိတျတဈအိတျကို ကမျးပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်ရှည် လက်ရှည်လည်း ဖြေပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရိုစာဟန်သည် သူ၏ အရည်အသွေးနှင့် သူ့သဘောထားကို ခန့်မှန်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားလုံးက ကိုယ့်ငါးချဉ်သာ အချဉ်ဆုံး ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာစိတျကူးစိတျသနျးမှ မပျေါလာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြန်ရောက်သောအခါ မည်သည့် လက်နက် အမျိုးအစားဖြစ်ကြောင်း သူ့ရဲဘော်များအား မပြ၊ နောက်မှ သိကြရမည်ဆို၍ ထိုနေ့ စောစီးစွာ တောထဲသို့ သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့အားလုံးသည် ညမှောင်ထုထဲတွင် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကျေမနပ်ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အက်ရှလေ၏ ဇနီး အဖြစ် စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ခါ စာမေးပွဲစစ်ရင် သားနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အကြောင်းကိုပဲ မေးပေးပါလို့ ဆရာမကို တောင်းဆိုကြည့်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပင္ႏိုင္းေတာင္တန္းေတြမွာ တစ္ေန႔ကို မိုင္ႏွစ္ဆယ္ ေလာက္ေတာင္ လမ္းေလွ်ာက္ေလ့ရွိတယ္လို႔ ကၽြန္မကို ေျပာျပတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ လှေဖြင့်လှော်ခတ် လိုက်မည် ဆိုပါက တစ်မိနစ်အလွန် နှစ်မိနစ်မျှကြာပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ပြင် သင့်မြတ် သော အခါတော်နေ့တနေ့တွင် ထိမ်းမြားလက်ထပ်ကြရမည့် ကြင်ယာလောင်းအဖြစ်လည်း မှတ်ယူခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ရနိုငျမညျထငျသော နရောတှကေ ရှာဖှရေယူတတျလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် မမြလေး၏ လက်ကိုကိုင်ကာ ရေထဲသို့ ခုန်ချလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါပမေယျ့ သူမ ကြှနျမကို အထငျသေးသှားမှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုကလေးသည် အဖြူရောင်အမျိုးသားဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပမေဲ့ အဲဒီလို မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မအေးဖြူက ကျွန်တော့်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဝီစကီကို ဆိုဒါနှင့်ရောပြီး ဖေဗယ်ကို လှမ်းပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေက စကားလုံးများကို ရွေး၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ အရမျး စိတျ လှုပျရှားနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးထိုးရသူများ အစပထမ၌ ကျွန်တော်တို့သည် ခွေးကိုက်ခံရသော ကျွန်တော်တို့သားအဖနှစ်ယောက် သာလျှင် ခွေးရူးရောဂါကာကွယ်ဆေးထိုးရမည်ဟု အောက်မေ့ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နောက်မှ မြင်းများ၊ မြင်း များ နောက်မှ နွားများ၊ နွားများနောက်မှ သိုးများ ဆိတ်များ၊ သိုးများ ဆိတ်များ နောက်မှာ ကြက်များဘဲများက အစဉ်အ တိုင်းလိုက်ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မက္ဇင္မ္ ကေတာ့ တစ္ႏွစ္မွာ တစ္ခါႏွစ္ခါေလာက္ ေပါက္ကြဲတတ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒလားဒီးယားကလည်း နလပိန်းတုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမဦးစွာ ရခိုင်သွားမှတ်တမ်းဟူ၍ အမည်ထိုး၍ထားပြီး၊ တရွက်စနှစ်ရွက်စ စတင်ရေးမှတ်ထားသည့် မှတ်တမ်းဆန်ဆန် စာစုကို မျက်လုံးရောက်၍သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီရကျပိုငျးတှမှောပဲ သူ လူ့လောကထဲကနေ ထှကျခှာသှားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ႔လက္ေမာင္းကို တြဲခိုၿပီး အခန္းမ်ားကို အတူတကြ လုိက္ၾကည့္ရမည္ဆိုလွ်င္ မည္မွ် ေကာင္းၿခိမ့္မည္နည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သူကမျှ သူ့ကို မချစ်ကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အရက်တူတူသောက်ဖို့ မပြောနဲ့၊ ကိုယ်သောက်တတ်နေပြီ ဆိုတာတောင် သူ့ကို အသိမပေးဝံ့သေးသောအချိန်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တရုတ်ကောင်ဟာ သံပိုက်လုံးကို လွှတ်ချပြီး ချာခနဲ လှည့်ထွက်သွားခဲ့ တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီ စင်မြင့်ပေါ်မှာ စင်ဒီ တကယ်ပြောခဲ့တဲ့ စကားတွေက ကျွန် တော် ပြန်ရေးပြတာထက် အများကြီး ပိုပြီး ပွင့်လင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စင်စစ်သော် ကျွန်တော်တို့သည် စမ်းသပ်ကြဆဲ၊ ကြိုးပမ်းကြဆဲ၊ ရှာမှီးကြဆဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ခံတပ်မှာ ဆိုဗီယက်ယူနီယံနှင့် တရုတ် နယ်ခြားတွင် ဂျပန်တွေ၊ ၁၉၃၀ ခုနှစ်က ဆောက်သွားသည့် ခံတပ်ငယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နေ့လယ်စာ စားပြီးနောက်တွင် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့နှင့် ဗိုလ်ကြီးဆန်းဂါးတို့သည် ရှေ့တန်းကင်းစခန်းများသို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်မို့ စိတ်တည်ငြိမ်အောင် ပြင်ဆင်ထားနိုင်တာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုလို တွေ့လိုက်တိုင်း ပျာယာခတ်နေတတ်သောကြောင့် ကျွန်တော်တို့က သူ့ကို မျောက်ဟု ကင်ပွန်းတပ် သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘယ်နေရာမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ယာစုကိုက တိုရှိဂါကို ချိန်းထားခဲ့တာပဲ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေတပ်မတော်တွင် ပါသည့် မြင်းသည်အင်အားလည်း လောက်လောက်လားလား မရှိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မငျးရို့ ကောငျတှေ လာဘျ မကောငျး ပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလို နေရာတွေမှာ အများကြီး အသိတွေ တိုးခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ အိုမာခယမျက အနားမယူ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြိုးစားသင်၊ ပညာတတ်မှ လိမ်မာရေးခြားရှိတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးဌေးအောင်သည် ဇနီးသည်ကို ကြည့်၍ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒူဒီသည် မီးလောင်ပြင်မှပြာများကို တုတ်တစ်ချောင်းဖြင့် ယက်ကာ ပစ္စည်းတစ်ခု တွေ့လိုတွေ့ငြား ရှာဖွေလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤမျှစိတ်ချရသော မြင်းကြီးပါပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ တဈရကျမှာ ကသေီနဲ့ ကြှနျတျော လိုကျသှားလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုစွဲလမ်းမှုက ဒေါမနဿ သော မနဿကို ဖြစ်စေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သြော် အဲဒီ အိမ်ကို ပြောတာပါ၊ အိမ်က ဘယ်လို နေသလဲ၊ ဖန်တုံး မီးပဒေသာပွင့်တွေနှင့်လား၊ ခန်းဆီးတွေကကော ကတ္တီပါ ခန်းဆီးတွေနှင့်လား၊ မှန်တွေကကော ရွှေပေါင် တပ်တဲ့ ကိုယ်လုံးပေါ် မှန်ကြီးတွေဆို၊ ကောင်မလေးတွေကကော ငယ်ငယ်လေးတွေလား၊ အဝတ်အစား မပါဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်က ပင့်သက်ချလိုက်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငှနှေဈထောငျပေးရမလို၊ သုံးထောငျပေးရမလို အသံထှကျလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနအေ့ဖို့ ဗဒေငျလက်ခဏာမေးမယျ့လူ တဈယောကျမှ ရောကျမလာသေး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယခုပင် ပြောင်းခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည္ ေမႊး၏ ျခင္းထဲမွ ပန္းတစ္ခက္ကုိယူကာ မလြယ္ေပါက္ဆီ သုိ႔ ျပန္လာခဲ့ည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အလွန် စိတ်ဆင်းရဲ ဖွယ် ကောင်းသည်ကို တွေ့မြင် ရပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟာ မာမီက တကယ် ခေတ်နောက်ကျတာပဲ၊ ညိုမာက သြစတေလျားတင်မကဘူး၊ ဖြစ်နိုင်ရင် အမေရိကားမှာ သွားနေချင်တာ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရင်းရှင်သည် မူလတရားဖြစ်၍ ဆိုရှယ်လစ်စနစ်သည် ထိုမူလတရားကို ဆန့်ကျင်ဘက်ပြုသော ပဋိပက္ခတရားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကလေးသည် စကားကိုဆုံးအောင် မပြောနိုင်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်သို့ မပြန်ခင် ကိုဆုကေသည် ဆိုင်ဘက်သို့ နောက်ပြန်လှည့်ကာ တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဈေးက နှဈဆယျ့ခုနှဈကပျြတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယ် အစစ်အမှန် ဖြစ်နေမှန်းလည်း သိနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒှနျညာ့ကို လကျထပျပါရစတေဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့တွင်းမှသာ ခံရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါကို ဒျေါငှဇေံက သိပျသဘောမကြ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့နောက် ယောက်ျားသံတချို့ကို ခပ်အုပ်အုပ် ကြားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကတုတျကငျြးထဲမှ ခုခံနသေညျ့ တပျမြားကို ကငျြးပျေါသို့ တငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တစ်သက်တွင် အိမ်ဖော် တစ်ယောက်၊ ကျွန် တစ်ယောက်ကို တစ်ခါမျှ မရိုက်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတူညီသော ဤဒေသနှစ်ခုကို ပါကစ္စတန်နိုင်ငံအဖြစ် ပူးပေါင်းခြင်းသည် ကျိုးကြောင်းဆက်စပ်မှု သဘာဝကို ဆန့်ကျင်ခြင်းသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်ကို့လိုပင် အေးအေးဆေးဆေးနေပြီးသစ်တောနှင့် ပိုင်စားမြေတွေပေါ်တွင် ဆက်လက် စီမံခန့်ခွဲရုံပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းတွေထဲ ကြည့်ဖို့ကျတော့ ကျုပ် ကျောနည်းနည်း စိမ့်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက ကျွန်တော့်ကို တင်းတင်းဖက်ပြီး ချော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါရဲ့ အကြံပြုချက်က လူတစ်ဦးတစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝကို နစ်မွန်းသွားစေနိုင်တယ်လို့ ငါ စိုးရိမ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တချို့ကတော့ ခိုင်းတာကို တစ်ခုမျှ မလုပ်ဘဲ ငြင်းဆန်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ်စောရုံ မသက်မသာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားတော့ တစ်ခွန်းမှမပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုကောင်တွေကြောင့် ခုလို အကုန် ဖရိုဖရဲ ဖြစ်ကုန်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျောတျော ထူးဆနျးတဲ့ လူကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ကြောင့် သူသည် အာကာ ခြေနာပျောက်သည်ထိ စောင့်ဆိုင်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလောကျမြားသတဲ့လဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟူသော နာတာရှာလေး၏အသံ သညျ စူး၍ ထှကျလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် မနှင်းမြူကို တစ်စုံတစ်ခု ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြမ္မာဆိုးတွေ ဖြစ်မ လာအောင် တားဆီးနိုင်စွမ်း ရှိသည် ဟု သူ ခုထိ ယုံနေရှာတုန်းကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစားအစာမှာတော့ ရွှေမှုန်ဝင်းက ဇီးပေါင်းထုပ်ကို ကြိုက်ပြီး ထွေးငယ်က အာလူးအစပ်ကြော်ထုပ်ကို ကြိုက်သတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနီးသေးဘူးဗျ ဟု သူကဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မယ်တော်ကိုယ်တိုင်ကျွဲလှည်းကို စီးကာ သားတော် ပခန်းမင်း၏ပွဲတော်ကို ကြွရောက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒေါ်ဆင်မတို့ရဲ့ ကြက်ပေါက်လေးနာနေတုန်းကလည်း မောင်မြင့်ကိုယ်တိုင်ပဲ ချင်းတွေ နနွင်းတွေသိပ်ပြီး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပင်ပျိုများဖြစ်၍လှကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဇင်မောင်ဦးက ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုချလိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထုံးစံအားဖြင့် ယောက်ျားဟာ လမ်းညွှန်သူဖြစ်ရတာ၊ ရှေ့ဆောင်လမ်းပြ ဖြစ်ရ တာကို ကျေနပ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါက သိပ်တော့ အရေးမကြီးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဝတျအစားဆိုလို့ အကြီပဲပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တွင် သုံးဦးသည် လှောက်အိမ်မှ လွှတ် လိုက်သော ငှက်သုံးကောင်ကဲ့သို့ လျင်မြန်ဖျတ်လတ်စွာ စစ်သား၏ တပ်ရုံးမှ တွက်သွားကြလေတော့သတည်း မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လျိုင်ကျယ်မြို့ကား ကျွနုပ် ထင်တာထက် ပို၍ ကျယ်ဝန်း၍ ယူနန်နှင့် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်းသို့ ဆက်သွယ်ထားသော ကု်သွယ်ရေးလမ်းဟောင်း တစ်ခုပေါ်တွင် တည်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျေးရွာများ၌ တပ်သားသစ်များ၊ အရေးပေါ်စစ်သည်အဖွဲ့ဝင်များကို စု ဆောင်းလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႕မ်က္ႏွာေပၚတြင္ တစ္စုံတစ္ရာေသာ ခံစားခ်က္မ်ိဳးမရိွ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြေဖဝါးကို ရေထိရုံနှင့် တစ်ကိုယ်လုံး အေးစိမ့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးေတြ ေလေတြနဲ႔မို႔ ပ်က္မ်ားသြားၿပီလားလို႔ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် ဘီယာအနည်းငယ် ဖြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံး သူ့ပိုက်ဆံနှင့် သူလုပ်နေခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လောကကြီးထဲက အဖြစ်တွေက ရယ်စရာ ကောင်းမနေဘူးလားနော်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဆိုလျှင် ကျေးဇူး စကားပြောရတာ တစ်ခါစာ သက်သာသွားမည်ဟု သူ တွက်ချင် တွက်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကို မိအောင် ဖမ်းပြီး အပြစ်ပေးရုံမှ တစ်ပါး အခြား အကြောင်း မရှိတော့လည်း အကျွန်ုပ် နားလည် မိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုသူရက ဖြာပြာသလဲ တောငျးပနျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတော့ သိပျမလိုကျခငျြဘူးဦးလေး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တခြို့အပငျတှဆေိုရငျ နှဈသုံးရာလောကျခံတယျ မရေဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တွေ့ကြသေးတာ ပေါ့ကွယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဘယ်ယောက်ျားသားသည် အဘယ် အကြောင်းကြောင့် ညဉ့်နက် သန်းခေါင်တွင် ထ၍ ထူးထူးဆန်းဆန်း စိန်ပန်းအကြောင်း တေးကို ဆိုနေရ သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခုတော့ အေမလီယာ ဖျိုဒိုရော့ဗ်နာ ရဲ့ အခန်းထောင့် တနေရာမှာ ကျုပ်တို့ နေနေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့်ယောက္ခမနှင့် ကျွန်တော့်မယားကား အထင်တော်လွဲကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနက်ရောင် တံခါးကို တွန်းဖွင့်ပြီး သူ အထဲသို့ အကဲခတ်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ နယ်စပ်ကိုဖြတ်ပြီး ဂျူးနယ်မြေထဲ ဝင်တိုက်တာမျိုးကို လည်း လုံးဝခွင့်မပြုကြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဖက်မှ ဖုန်းမြည်သံ ကြားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက်အိပ်မောကျနေပုံမျိုးနှင့် ဆိုလျင် သူ့အား ယခုပင် လုပ်ကြံ၍ ရပေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြုပျလား၊ ကြုပျကတော့ အသားနညျးနညျးရရငျ လုပျမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် သိဒ္ဓတ္ထသည် ဂေါတမ၏ ဦးခေါင်းကိုလည်းကောင်း၊ ပခုံးတော်ကို လည်းကောင်း၊ ခြေတော်ကို လည်းကောင်း၊ တည်ငြိမ်သော လက်တော်ကို လည်းကောင်း၊ အာရုံစိုက်ပြီး ကြည့်ရှုနေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချောကလက်နဲ့ ကိုကိုးမဟုတ်တာတော့ သေချာနေပြီဆိုပြီး အထုပ်ထဲ အနံ့ခံကြည့်တော့ အလိုလေးလေး ငရုတ်ကောင်းနဲ့ ကြီး ဒါ ငရုတ်ကောင်းထုပ်ကြီးပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကက်သရင်းဘုရင်မကြီး လက်ထက်မှ ၁၉၁၇ခု အောက်တိုဘာလ တော်လှန်ရေးကြီးအထိ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်သက်ပြင်းတစ်ချက်မှုတ်ထုတ်ရင်း နေရာကထကာ လူအုပ်ကြားထဲတိုး၍ သန်းအေး ကို ရှာရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတင်မဟုတ် မနက်ကျရင် တရပ်ကွက်လုံးက ကျွန်တော့်ကို ကြည့်ပြီး ပြုံးစိစိတွေနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မငျး ဘယျလိုလို့ မသိဘဲ နမေလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျုပ်မှာ သိပ်လက်တွေ့ကျတဲ့ သူငယ်ချင်း တွေ အများကြီး ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိအတှကျ အထူးအဆနျး မဟုတျတော့ဟု မှတျယူထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိပ်ပံပစ်စညျး ပျေါ ဘယျဝိဇ်ဇာမှတကျလာမညျမဟုတျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဝိဇ္ဇာဆောင်ဘက်က ထွက်လာခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟငျး တျောပါသေးရဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သစ္အယ္ပြင့္မ်ားမွ ဝတ္ရည္ကို စုတ္ယူေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်္ဂလာဆိုင်းများ၏ အားပေးသံက ညံနေပြီး လူအုပ်ကြီး၏ ဝေါခနဲ ဝေါခနဲ အသံကြီးကလည်း တစ်ချက်တစ်ချက်ဖြင့် အဆက်ပြတ်သည် မရှိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီရက္မ်ားတုန္း က မနက္တုိင္း သူႏွင့္ ကၽြန္မ ကားေလွ်ာက္စီးခဲ့ၾကသည့္ အေၾကာင္းမ်ား၊ ဘယ္ေနရာေတြကို ေရာက္ခဲ့သည္ဆုိသည္မ်ား၊ ၿပီးေတာ့ ဘာအေၾကာင္းေတြ စကား ေဖာင္ဖြဲ႕ခဲ့ၾကသည္ ဆိုသည္မ်ားကို ေကာင္းစြာ မမွတ္မိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ခပ်ဖွဖွ ရယ်မောပြန်၍ ဇော့်ပါးကိုအသာလိမ်ဆွဲပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် စာနာတတ်သော အင်ဒရေးက သူ့မိတ်ဆွေကြီး ၏ စိတ်အနေကို သိထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေချပြီးမှ ကျွန်မ ထွက်လာတာပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုကလေး ကျောင်းနေသည့် အရွယ်သို့ရောက်သောအခါ၌ ၎င်းတို့၏ ရပ်ကွက်ထိပ်တွင်ရှိသော မြေကွက်ကို လူတစ်ယောက်က လာရောက်၍ ဝယ်ပြီးလျှင် လွန်စွာခန့်ညားသော ကျွန်းအိမ်မဲကြီးတစ်လုံး ဆောက်လုပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျေးဇူးပြုပြီး ကျွန်မကို ယပ်တောင် ပေးပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တုနျနသေော သူ့လကျမြားထဲသို့ စီးဆငျးလာသညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အခုလို ပုံစံမျိုးကြီး အဖမ်းခံလိမ့်မယ်လို့ ငါ ထင်တောင် ထင်မထားခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်မကြီးမှာ သမီးလေးတစ်ယောက် ရှိကြောင်းကိုတော့ သိခဲ့၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မှတ်ဉာဏ်ရေစီးကြောင်းများကို ကြားဖြတ်ကြည့်ရှု နေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နေစရာမရှိတဲ့ ကပ်ပါးတွေလို သဘောထား ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသနားပါနဲ့ရှငျ၊ ကြှနျမဟာနဲ့ကြှနျမ ရှိပါစေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝရန်တာ လှေကားရင်းမှာ ထိုင်လိုက်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မထင်မှတ်ထားတာတွေ ဖြစ်တတ်သောကြောင့် ဘောလုံးပွဲဟု ခေါ်တွင်လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခပ်ဝဝကြောင်တကောင်က ခုံစောင်းပေါ်တွင် အိပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုအကြောင်း သည်အကြောင်းများသည် ခေါင်းထဲတွင် ပေါ်လိုက် ပျောက်လိုက် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ကို မညာနဲ့ဟေ့၊ တို့က မြေဒူးဝန် ဗိုလ်မြရဲ့ တပ်တွေကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အွန်နာဝပ် က ရဲတွေနဲ့ စကားပြောတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စင်မြင့်ပေါ်တွင် ဝန်ကြီးများနှင့် အလုပ်သမားသမဂ္ဂ ကိုယ်စားလှယ်များ၊ စာရေးဆရာများနှင့် အလုပ်သမားခေါင်းဆောင်များ၊ ကွန်မြူနစ်များနှင့် ရေဒီကယ်များ စသည့် အလွှာအသီးသီးမှ ကိုယ်စားလှယ်များ ရပ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ လကျမြားကို ကပြာကယာသုတျကာ ထိုငျရာမှထလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုင်ရိုသည် ဧရာဝတီ ဖလိုတီလာ နှစ်ထပ်သင်္ဘောငယ်ဖြစ်၍ ကျွန်တော်တို့ အပေါ် ထပ်သို့ တက်ခဲ့လျှင် အစ်ကိုသည် သင်္ဘောဦးပိုင်း ကေဗင်အခန်းဝမှ ကျွန်တော့်ကို ဆီးကြို နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျနှဈယောကျကတဲ့ ယိမျးလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလူကြီးလုပ်ရင် မရတာ ဘာမှမရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ယောက်ျားဖြစ်ဟန်တူသော လူတစ်ယောက် ပြေးထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တင် ဝင်းက အသံအမျိုးမျိုးကြားမှာ နစ်နေသည် ထိုအသံများကို သူ အသေးစိတ် သရုပ်ခွဲ ပြောပြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်ုပ်၏သားတော် အနာတိုလီသည်လည်း တပ်စခန်းသို့ အပြန်ခရီးကြုံသဖြင့် ကျွန်ုပ်နှင့်အတူ လိုက်ပါ လာမည်ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလန့်တကြား နောက်ဆုတ်လိုက်ပြီး သူ့ကို စူးစူးဝါးဝါး ကြည့် လျက် ခပ်တိုးတိုး ပြန်မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့ အဖသေသှေားတာ ဦးလေးတို့ သိတယျမဟုတျလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးဌေးအောင်၏ အမေးကို ဒေါ်ဥမ္မာက ခပ်တိုတိုပင် ပြန်ဖြေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာဝနျက အားဆေးမြားပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လျှို့ဝှက် ဖြစ်စဉ်ဟာ မိခင်တိုင်းရဲ့ ကိုယ်တွင်းမှာ နောက်တစ်ဖန် ဖြစ်လာတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လုပ်စရာအလုပ်တွေ တစ်ပုံကြီးရှိလျက်သားနှင့် မလုပ်ဘဲ ပစ်ထားခဲ့ခြင်းအတွက် ဘယ်လောက်ထိ ခံစားရမည်ဆိုသည်ကို စဉ်းစားကြည့်လျှင် လူတိုင်း သိနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဝတ် မလဲရသေးကြောင်း ဂျူးဒစ် သတိထားလိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘေးအန်တ ရာယျလညျးပို၍ စိတျခရြသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုကဲ့သို့ အေးအေးဆေးဆေး ရှိသည့်အခါတွင်မှ မိမိဘက်ကတပ်များမှာ မရှုမလှ ရှုံးခဲ့ ကြပြီဟု ကောင်းစွာ ဆင်ခြင်စဉ်းစားမိတော့ကာ ထို အကြောင်းကို ပြောဆိုလျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် ဤသည်ကို မခံနိုင်ပြန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောဖီက အေးစကျစှာ ခါးသကျလှပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မသြားခ်င္႐ံု မကေသးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောင်နှစ်ပေါင်း ဆယ့်ငါးနှစ်၊ နှစ်နှစ်ဆယ် ကြာပြီးနောက်မှ ငါလူတောတိုးနိုင်ပါဦး မည်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တော့ ကိုလတ်က ကျွန်မကို အပြစ်တင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့တာဝန်ကမိုထဲမှထွက်လာသောပစ္စည်းကပိုထွက်နေသောပလတ်စတစ်အစအနများကိုညှပ်ထုတ်၊ လှီးထုတ်ရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တယောကျနှငျ့တယောကျ ခုနဈပလေောကျ ဝေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအချင်းအရာကို ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဟု ခေါ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သီချင်းတော့ဖွင့်မရဘူးပေါ့ ညီလေးရာဒါပေမယ့် ဒီကင်မရာက မှန်ပြောင်းပါတယ်  ဟိုးအဝေးကြီးကို အနီးကပ်ချိန်ပြီး ရိုက်လို့ရတယ်ကွ ဒီမှာ လာကြည့်ကွာ  ကျွန်တော်က ဟိုးလယ်ကွင်းတစ်ဖက်က အုန်းတောစပ်ရှိရာ အုန်းပင်ပေါ်က အုန်းသီးတွေကို တစ်လုံးစီ ကင်မရာနဲ့ ဇွန်းဆွဲချိန်ပြလိုက်တော့ သူတို့သုံးယောက်တော်တော်သဘောကျသွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပင်လယ်သေတွင် ဒီတက်နှင့် အခြားဓာတ်သတ္တုများ အများအပြားရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာ လွှဲထားနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် ခြောက်ဆယ်ရှစ်နှစ် အရွယ်တွင် ကားမှောက်သေဆုံးသွားသဖြင့် လူမည်း အသိုက်အဝန်း တွင် အစားထိုးနိုင် သူ ရုတ်တရက် ပေါ်မလာဘဲ ခေါင်းဆောင်နေရာတွင် လစ်ဟာ၍နေ ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟယ်လို လောကကြီးရေလို့ မနက်မိုးလင်းတိုင်း ငါနှုတ်ဆက် ဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တျောတျောကောငျးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှကေတော့ ကိစ်စမရှိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ မကျြစောငျးကလေး ထိုးလိုကျသညျကိုပငျ နိဗ်ဗာန ပစ်စယော ထိုးကလေး ဟု ဆိုလိုကျခငျြပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခှနျအား ဆိုတာလညျး ကိုယျခံအား ကောငျးမှ ရနိုငျတာမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောဂါက မူယာမာယာများနေပြီ ဆိုလျှင်တော့ အတော် ဦးနှောက်စားရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤကမ္ဘာ လောကကို ဖန်ဆင်းရာတွင် ထာဝရ ဘုရားသခင်သည် ထိုဓာတ်ကြီး လေးပါးကို အသုံးပြု၍ ဖန်ဆင်းခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနေ့ကမှ ကိုယ် ကြားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားလည်တတ်ကျွမ်းသူ ဆိုလျှင် မလိုက်တော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံတစ်ခုက အခြား အသံတစ်ခုထက် ပိုကျယ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ သားအမိကို ဒဏျခတျဖို့က အခြိနျရှိသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် လုလုသည် သီချင်းတပုဒ်မျှ မဆိုတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကို နှင်းမောင်လည်း ကားပေါ်မှဆင်း၍ ဦးကိုကိုကြီးရှိရာသို့ သွားရောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယောက်ျားက အိမ်ပြင်ကိစ္စကို အုပ်စိုးပြီး မိန်းမက အိမ်တွင်းရေးကို ချုပ်ကိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုဗုဒ္ဓဘာသာဟာ ယခု တမ္ပဒီပမှာ အခြေစိုက်လို့ အမြစ်တွယ်နေပြီ ဖြစ်ကြောင်း သိရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘှားဘှား သမီးကို ခှငျ့လှတျပေးနိုငျမယျ မဟုတျလားဟငျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သက်ဇော်နိုင် အဖျားလုံးဝ ကျသွားပြီ ဖြစ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သက်ဇော်နိုင်က ဘာမျှဝင်မပြောခဲ့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသို့ စကားဝှက်ကြခြင်းသည် တစ်ရွာမှ ကာလသားတို့ လာလည်ကြသော အခါမျိုး၌ လည်းကောင်း၊ မိမိတို့ ရွာသားအချင်းချင်း ဖြစ်သော်လည်း နာမည်ကြီး ကာလ သားများနှင့် နာမည်ကြီးအပျိုတို့ တမင် အပြိုင်ပြုကြသော ချိန်းဝိုင်းမျိုး၌ လည်းကောင်း ပြုလုပ်လေ့ ပြုလုပ်ထရှိသော အပြုအမူမျိုး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခန်းမှာလည်း အိပ်ခန်းပင်ဖြစ်၍ ယခင်က သားသမီး များ အိပ်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တဈခါ အင်ျဂလိပျလိုကလညျးမကြှမျးတော့ ဟောသူတို့ဘာသာသူတို့ဦးနှောကျနဲ့ သူတို့ တီထှငျလိုကျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကဲ အခု ဒစေီ ဒီကိုလာခဲ့တာက ဒီအခနျး ကိစ်စ မဟုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မ်က္ႏွာကေလးေတြက ၿပံဳးေစ့ေစ့။ မင်းလူ မိညီမ
ညညျး ယောကျြားကော၊ ကိုယျ့ ယောကျြားတော့ ကိုယျ မမေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပူပေးဝတ်စုံဝတ်ခဲ့မိတာကိုပဲ ကျေးဇူးတင်ရမယ်။ သင့်လူ ရာမ
သည် မိန်းကလေးကို သည်ဘဝက ဘယ်လို ကယ်တင်ရပါ့မလဲ ဆိုသည်ကို သူ မတွေးတတ်အောင် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပိုင်း အရေးတော်ပုံတိုက်ပွဲများ ပြင်းထန် လာပြန်သောအခါ သူက ဝန်းသိုစော်ဘွားကြီး လက်အောက်တွင်ပါဝင်၍ အင်္ဂလိပ်တို့ကို ခုခံတိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင် မောင်းမကန်ကို သွားရင် မမပါ လိုက်ခဲ့၊ ဟိုမှာ မမနှင့် မောင် ပျော်ပျော်ကြီး နေမယ်၊ အနားယူမယ် မြသန်းတင့် မမ
ခရစ္စဟာ ငါမျှော်လင့်ထားတဲ့အတိုင်း ပြောင်းလဲသွားခဲ့ရင် အရာရာတိုင်းလည်း ပြောင်းလဲသွားပြီပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရက် ဘတ်တလာက ရုပ်ဖြောင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ တခုခုကို ရုတ်ခြည်း သတိရလိုက်သလို ကောက်ကာငင်ကာ မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီသညျ တအငျအငျ ညညျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားလသေူ မာမီလာဒေါ့ဗျလညျး အတူတူပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက စကျသမားနှငျ့ စာစီသမားတို့ကို တဈယောကျနှငျ့တဈယောကျ မတညျ့သညျ့ လူနှဈယောကျကို ငှားလိုကျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုကိစ်ျစမြိုးဆိုတာကလညျး ကာယကံရှငျဆန်ျဒမပါပဲ ဘာမှ လုပျလို့ရတာမဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လောဘဇောငန်းဖမ်းပြီး ရရာ ပစ္စည်းကို ယူငင်ရန် အသေအလဲ လုံးပန်းလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်လိုကွ၊ အရက်ရဲ့ သဘာဝဟာ လူရဲ့ အာသီသကို ရပ်တန့်မနေစေဘူး၊ သူ့ကို တစက်ထက်တစ ပိုပိုပြီးသောက်စေတဲ့သတ္တိရှိတယ်၊ ပထမတစ်ခွက်၊ တစ်ခွက်က နှစ်ခွက်၊ နှစ်ခွက် က သုံးခွက်၊ စသည်ဖြင့် တဆင့်တဆင့် တက်သွားရောမဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေကြီး၏ဆွဲငင်ခြင်းဥပဒေသကို စတင်တွေ့သူ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အထူးသဖြင့် ထိုယောက်ျား လေးသည် ဟိုးငယ်ရွယ်စဉ်ကလေးဘဝတည်းက သူမ တိတ်တခိုး တွယ်တာခဲ့ရသူဖြစ်နေ၍ ပိုပြီး မကြည့်ရက်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်လည်း အခက်အခဲတွေ အများကြီး ကြုံခဲ့ ဖြတ်သန်းခဲ့ပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် အထောက်အထားအဖြစ် သိမ်းဆည်းရယူရန်အတွက် ဤဂိုဒေါင်ထဲတွင် လက်ကျန် မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှတျောလညျး အိမျမှာ နခေဲ့ရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျမ မပေးနိုငျတာ ဘာပေးသလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတော့ ကျွန်တော် ဒေါသထွက်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျတော့ ဒါဟာ သူ့ဘာသာသူ လုပျထားတဲ့ရောဂါပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အီလက်ထရွန်သည် ယင်း ပရိုတွန်နှင့် နျူထရွန် တို့ဖြင့် တည်ဆောက်ထားသော နျူကလိယကို ပြင်ပမှ စက်ဝိုင်းပတ် လမ်းကြောင်း၊ ဘဲဥပုံ ပတ်လမ်းကြောင်းများ အတိုင်း ပတ်နေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြဝန်းရံသည် ကျောပိုးအိတ်ကို တည်းခိုအိမ်မှာ ထားခဲ့ပြီမို့ ခြေလွတ်လက်လွတ် လမ်းလျှောက်ရတာ ပေါ့ပါးနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကဲ ပစ်တီ၊ ဒါ စစ်ဖြစ်နေချိန်ပဲ၊ ဒီတော့ သိပ် ရှည်ရှည်ဝေးဝေး သွယ်သွယ် ဝိုက်ဝိုက်တွေ ပြောနေချိန် မရဘူး၊ ကျုပ် မီလာနီအတွက် ပြောနေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာတုန်းကတော့ တစ်ခုခုပြောမလို့ ထင်တယ်၊ အနားရောက်မှ မပြောရဲလို့ စကားလွှဲချတာဖြစ်မှာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခဏထိုင်ပြီး ငါနဲ့ စကား ပြော သွားတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆလင်ဟာဆန်ကတော့ အခုအချိန်အထိ အေးအေးဆေးဆေးပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနီးဘူး ရောငျးရငျး၊ မနီးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မသည် လက်တစ်ဘက်ကို ဝှေ့ယမ်းပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘရီကျူးကို အသေအလဲ ကြည်ညိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရင်မှာ အေးမြလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့အပြုံးသည် မခံချင်စရာ ကောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါ ရုတ်တရက် ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတိရ၍ ကျွန်တော့်ဘေးက တိုင်မှာ မုတ်ဆိတ်ဆွဲခဲ့သော ဆရာကြီးပုံကို ရှာကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါးရှဉျ့ဟငျးခြိုက တျောတျောကောငျးတဲ့ ဟငျးခြိုပဲဗြို့၊ နစေမျးပါဦးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဝါးနှစ်ဖက်ဖြင့် နောက်စေ့ကို အုပ်ကိုင်ထားပြီး ခေါင်းမော့လျက် မျက်နှာကျက်ကို ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငယ်ထိပ်တည့်တည့်ကို ခဲပြီးလုပ်ထား တော့ မြွေမှာပေါက်လို့လည်းမရ၊ ရစ်ပတ်လို့လည်းမရနဲ့ အင်မတန် ဒုက္ခရောက်ပြီး အင်မတန်နာကျင်နေတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီလူက မပူဖို့အားထုတျနမေယျ ဒုတိယလူက နပေူတယျဆိုရငျ အိမျထဲဝငျသှားလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မယုံကြည့်ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ သူ့ကို သတိလက်လွတ် ငေးကြည့်နေမိတော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၁၅ ေပခန္႔က်ယ္ေသာ အခန္းထဲတြင္ လူနာအတြက္ ခုတစ္တစ္လံုးရေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆရာမကြီးတို့လို စေတနာရှင်မျိုးနဲ့တွေ့ရင် ထမင်းလည်း စားရသေးတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်း သည်ရောက်မယ်မှ မကြံသေးဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မှာ ကရုဏာတရား ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငျဖလေးရှငျးလညျးသဘောမပေါကျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
၁၉၈၅ ခုနှဈ ဇူလိုငျလ ၃ ရကျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကြာခင်တွင် ကျွန်မ၏ လင်ညီမများသည် ရွာထဲရှိ သူတို့၏ သူငယ်ချင်းများထံသို့ လမုန့်ဝေရန် ထွက်ခွာသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်သူ့ကြောင့် ဘယ်သူက ရွေ့လျားနေရတာလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဥပုသ်နေ့ ငြိမ်ဆိတ်ခြင်းမျိုးထက် ငြိမ်ဆိတ်နေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၅ ဆန်းလွင်သည် သူ၏ ဘဝအထွေထွေကို အလွန် ရိုးသား ပွင့်လင်းသော စိတ်ဖြင့် ရဲရင့်စွာ ရေးသား ဖွင့်ဟကြောင်းမှာ ဤစာတွင် ထင်ရှားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သဖေို့ကောငျးတာတျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်ကို တက္ကစီနဲ့ ပြန်ကြရအောင် မောင်ရယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးက ဘယျဟာကို ဝတျမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇင်တို့အဖြစ်က ထူးမခြားနား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ယောကျြား၏ ကနျြးမာရေး၊ အလုပျအကိုငျ၊ နရေေးထိုငျရေး စသညျတို့ကို မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘိနျးစားဘှနျဟောငျးလညျး ပျေါ၍မလာတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်မကလည်း မယ်သစ်လွင်ကလေး ဘဝဖြင့် တက်ကြွနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိုငျခကျြလညျး ဖှငျ့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရာမသားတို့၏ အိမ်များ လေလား။ သင့်လူ ရာမ
ကြိုက်ပါတယ်၊ မြတ်နိုးပါတယ်ဟု ဖွဲ့နွဲ့နေကြသော်လည်း လူချင်းတွေ့ရသောအခါ၌ ခပ်အင်အင် ဖြစ်ကာ စိတ်ပျက်သွားကြသည်များကို ကျွန်တော်ကြုံဘူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင်က အစစ အရာရာကိုလည်း တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ကြည့်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတစ်ပါးလက်ချက်နဲ့ သေရင်သေ၊ မသေရင် ကြိုးစင်တက်ရတာချည်းပါ၊ ဒီမျိုးဆက်မှာတော့ ကျုပ်ဟာ နောက်ဆုံးလူ၊ ကျုပ်မှာ သားမယားလည်း မရှိလေတော့ ဒီမျိုးဆကံတော့ ကျုပ်ဆီမှာ ပြုတ်ပြီပေါ့ဗျာ၊ ဒီတစ်ချက်ကို တော့ ကျုပ်အနေနဲ့ စိတ်မကောင်းဖြစ်မိတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မီလာနီ၏ မျက်နှာက ဖြူကာ မျက်လုံးကြီးတွေက ပြူးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ စကားထဲမှာ ကြိနျဆဲတဲ့ စကားတှတေော့ မပါပါဘူးနျော ကလေးမ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဈမထားပါဘူးကှယျ၊ ဒီနပေဲ့ သူ့အခနျးမှာလာအိပျဖို့ ချေါထားသေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှိန်နှင့်ဝင်လာသော ဆိုက်ကယ်ကိုမြင်၍ မြင်းကြီးလည်း ကြောက်လန့်တကြား ဟီခနဲ အသံပြုရင်း ပတပ်ထရပ်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဓာတ်မီးရောင်ဖြင့်ထိန်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်တို့ ဆီက မာရှီ ရရင် ဝယ်ချင်တယ်လို့ သူက ပြောလာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဇာတိနွယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော် ဟိုင်းလတ်ကားပေါ် လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ ရွှေဆိုင်မှပေးသည့် အိတ်မျိုးုနှစ်ထပ်နှင့် ထုတ်ထားသည့် ကျွန်တော့်ပိုက်ဆံအိတ်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကုန်စုံဆိုင်၊ တည်းခိုရိပ်သာနှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တို့ကို ဖေဖေနှင့် စပ်တူပိုင်သော ဘကြီးဖရောက်မှာ ကျေးရွာဗလီဆရာလည်းဖြစ်၍ ဖေဖေ၏ စာရေးလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန်သူများသည် မြို့တောင်ဘက်ဘုရားများတွင် ခိုအောင်းလျက်ရှိသည်ဟု ဦးရွှေကြာတို့က ပြောလိုက်သဖြင့် သူတို့သည် လယ်ကွင်းများကို ဖြတ်၍ မြို့ တောင်ဘက်သို့ ချီတက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါက နေ့ချင်းမကုန်လဲ ကြာကြာ ထားလို့ ရတယ်၊ မန်ကျည်းမှည့်ရည်နဲ့ အရိုးပါထုတ်ချက်တဲ့ မြန်မာနည်းနဲ့၊ ခုန တရုတ်ချက်နည်း က ကြာကြာမခံဘူး၊ အသိုးမြန်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေးရေးဝါးဝါး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဈခါ ပထမပိုငျးမှာ မာတိကာကို သုံးပိုငျး ပိုငျးထားတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဥရောပမှာရှိတဲ့ သရဖူဆောင်းထားတဲ့ ခေါင်းတွေ ဟာ ဒီလောက် စော်ကားမော်ကား လုပ်တာကို ဘာကြောင့် များ ကြိတ်မှိတ်ခံနေကြသလဲဆိုတာ ကျွန်တော်ဖြင့် စဉ်းစား လို့ မရဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသတ်တရားခံသည် သူ၏ ပစ်မှတ်ကို ခပ်စောစောကပင် ကြိုတင်ရွေးချယ်ထားခဲ့ခြင်းလော၊ သို့မဟုတ် တစ်ဦးဦးကို သားကောင်အဖြစ် ကြုံရာကျပန်း သတ်မှတ်ခဲ့ခြင်းလော ဟူသောအချက်မှာ လက်ရှိအချိန်အထိ အတည်မပြုနိုင်သေးချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလိုငျးမှာ ကြှနျတျော တာဝနျကပြါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာလဲ ပြောပေးရမလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါတှကေို မငျးကောငျးကောငျးသတိရပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖြားယောင်းမှုတွေကိုလည်း ရှောင်ရှားပြီး မာမားရဲ့ ဆုံးမစကားတွေကို အမြဲ နာခံမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လင်းမြတ်သူတစ်ယောက် ပေါ့ပါးမြူးထူးစွာဖြင့် ဟန်းဖုန်းကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပနျးနံ့မဟုတျ၊ အင်ျကြီက လာသော ရနံ့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုဦးက ကမန်းကတန်း လှမ်းယူ၍ တူဖြင့် ခပ်နာနာမွှေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလား၊ ကောငျးပါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါသတျမှနျးသူသိတာနဲ့ ဒီအမှုကို သူတာဝနျ မယူတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၃၆၁ ကိုတင်ထွတ်၏ ပြောစကားသည် ကျွန်တော့်ကို နှစ်သိမ့်မှုသက်သက် ပေးခြင်းမဟုတ်ကြောင်း ကျွန်တော်နားလည်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့အပြင် ဘုန်းတော်ကြီး အမြောက်အမြား ပင့်ကာ ဘဝကူးကောင်းစေရန် ပရိတ်တရားတော်များ ရွတ်ဖတ်ပူဇော်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်တမ်တွင်လည်း ထိုအတိုင်းပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နကေလညျး အသားက မီးထတောကျမလား အောကျမရေ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု သူ နှစ်သက်သော ပန်းချီကားများအကြောင်းကို ဖော်ပြလိုက်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကားလ်ဟာ သူ့ရဲ့ ပရိသတ်လူငယ်ကို ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်မှာ ကိုယ်တိုင် လာရောက်ကြိုဆို ခဲ့ပြီး နာမည်ကျော် ကော်နဲလ်တက္ကသိုလ်ရဲ့ ရူပဗေဒ လက်တွေ့ စမ်းသပ်ခန်း တွေဆီ လိုက်လံပြသခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ကိုဘလှနှင့် စပြီး အပေါင်း အသင်းများလာတော့ ဘုံဆိုင်သို့ ရောက်ခဲ့လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ေသာ္ အထက္ေဖာ္ျပပါ အခ်က္မ်ားေၾကာင့္ အျမန္ၿပီးဆုံးရန္ လိုအပ္ လာသျဖင့္ ၁၉၄၃ ခု၊ ဩဂုတ္လတြင္ အၿပီးအစီးေဖာက္မည္ဟု ယင္းႏွစ္ ေဖေဖာ္ဝါရီလတြင္ တိုက်ိဳၿမိဳ႕၌ ေၾကညာခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှဝငျးဦးသညျ လကျသီးကိုဆုပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆေးကောလိပျ တကျစသေညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မခင်ဘုန်းခမျာတော့ ဆိုင်ကယ်ပေါ် ဝမ်းလျားမှောက်ကြီးနှင့် သူ့ခြင်းကို သတိလက်လွတ် ကျစ်ကျစ်ပါအောင်ဆုပ်ကာ ပါချသွားလေတော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘယျနရောကို သှားလို့ ဘယျလို အိပျရှာ မလဲပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အခဈြခြောစာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူနှင့် အလုပ်လုပ်ရပြီ ဆိုသည်နှင့် တွေ့ရှိချက် တစ်ခုခုကိုတော့ နဖူးစာ ဆုံရတော့ မည်ဟု မျှော်လင့်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နတ်ဖွက်တယ်ဆိုတာ ဒါလားမသိဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားလုံး ဖြစ်နိုင်တာချည်းပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျဟာမှ အကြိုးရှိမလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သခင်ထဲမှာ နာမည်ကြီး တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ လကျကလေးကို ကိုငျဖို့အရေး တဈနာရီလောကျ အရှိနျယူရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖလွိုက်သည် သူ့ကို ဖုံးလွှမ်းနေသော တိတ်ဆိတ်ခြင်းနှင့် သူ့ခြေလက်တွေကို ဆွဲယူနေသည့် ဆွဲငင်အား ပျော့တော့တော့ကို မိနစ်အနည်းငယ်ကြာမှ အမှန်တကယ် လက်ခံမိပါတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လဲ့လဲ့က စာအုပ်မျက်နှာဖုံးကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူမ ရယ်မောရင်း ဘူးကလေးကို ပြန်ပိတ်ပြီး ကတ်ဘူးထဲ သို့ အစီအစဉ်အတိုင်း ပစ္စည်းများကို ပြန်ထည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေးမြသော အားဖြည့်အချိုရည် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ယောက်ယောက်က အပင်ပေါ်တက်ပြီး ခြွေချပေးနေသလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂ်ပန္မ်ား၏ ႏွိပ္စက္ကလူ ျပဳက်င့္မႈႏွင့္ မိမိတို႔ထက္ ေခၽြးတပ္ဝါရင့္ေသာ စခန္း မႉး၊ စခန္းတာဝန္က် စသူမ်ား၏ အာဏာျပမႈ၊ ထိုးႀကိတ္ကန္ေၾကာက္မႈမ်ားေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔အခ်င္းခ်င္းမွာ ယခုအခါ ေက်ာခ်င္းကပ္ျဖစ္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၎င်းငျး၏အသံနှငျ့ အမူအရာကား ခပျတညျ တညျပငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက သဲသဲချစ်အတွက် ပလပ်စတစ်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ကစားစရာ ဂေါက်ရိုက်တံကလေးတစ်စုံ ဝယ်လာပေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တှတေ့ော့ဘူး တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဗွိုင်ယေဂျာ အမှတ် ၁ ရဲ့ ခရီးစဉ်ကြောင့်ပဲ ဟိုအရင် ဘယ်တုန်း ကမှ ဖြတ်သန်းသွားလာနိုင်ခြင်း မရှိသေးတဲ့ နယ်ပယ်ထဲဆီ ကျွန်တော်တို့ တိုးဝင် နိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နှစ်ပေါင်းထောင်ပေါင်းများစွာ ကတည်းကပဲ ဒီ ခံတပ်ကြီးဟာ ရှိနေတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ကုရတဲ့ ဆေးဖိုးနဲ့ သူ့ကိုယျကို နှဈဖကျခြိနျခှငျမှာ ထညျ့စကျမယျဆိုယငျ ငှဘေကျကလေးမယျတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် လိုင်စင်မပေးနိုင်ဘူး၊ ခင်ဗျားခဏတော့ စောင့်ရလိမ့်မယ်၊ လာမယ့်နှစ်လောက်မှာ တစ်ခေါက်ပြန်လာခဲ့ပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းသား ကြီး ဗာစီလီတို့သားအဖ ရောက်လာသည့်နေ့တွင်မူ မင်း သားကြီး ဘိုလကွန်စကီမှာ အထူးတလည် မကျေမနပ် ဖြစ်ကာ စိတ်တိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် မသိချင်ယောင်ဆောင်၍ နောက်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်၏ ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ ကား လေးယောက်မျှ သာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များသည် ဘာကိုမျှမကြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်သမားအားလုံး ကြိတ်စက်မှာ ဘာလီအိတ်တွေသယ်နေကြ လိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ်ယောက်ကို ဘယ်လောက်မျှမကြာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သုံးရေ၊ ခြိုးရကေတော့ သိပျကိစ်ျစမရှိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မသိကြောင်းလည်း ဖရစ်ကို ပြောမပြနိုင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တာကာယူကီသည် အခန်းပတ်လည်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ အမေီဆီ ရောကျခဲ့ သညျကိုး၊ အမေီ မတှလေို့ ကိုယျ့ဆီလာတာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အငျးလေ ကြှနျတျောလညျး တဈနကေ့ရြငျ မဏိပူရ၊ အာသံဘကျရောကျခငျြရောကျမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မနက်ဖြန်ဆိုလျှင်မူ သူသည် တိုင်းပြည်တွင် အရေးကြီးသည့် ခေါင်းဆောင်ကြီးတယောက်ဖြစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပဒေပြု လွှတ်တော်က ပယ်လိုက်တဲ့ အတွက် ယန်ကီတွေ ပိုပြီး ရမ်းချင်လည်း ရမ်းလာ နိုင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် သူနှင့် ရင်းနှီးခင်မင်သော ဆန်ကုန်သည်တို့ထံ အကူအညီတောင်းခံရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရာဝတ္ထုတခုသည် ထိုအရာဝတ္ထုသာဖြစ်၍ အခြားအရာဝတ္ထုတခု မဖြစ်နိုင်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နောကျတှငျ တတျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ကြှနျမ လာတာကလညျး အမှခှေဲဖို့ မဟုတျပါဘူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ လန့်ဖျပ်သလို မျက်လုံးပြူးသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် အခုတော့ အချိန်တွေ ကုန်လွန်သွားခဲ့ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မအေးယဉ်သည် ပြောပလောက်အောင် ချောမောလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုနေရာက တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်များ အတွက် အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ထားပါလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားကြုံလို့ ရှေးကအငြိမ့်သဘင် ရဲ့ အစ အကြောင်းလည်း ပြောပါရစေဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စုတ်တံရဲ့ ထိပ်က သေးပြီး အဖျားချွန်သွားတာဆိုတော့ နင့်ခြေထောက်လည်း စုတ်တံထိပ်ဖျားလိုပဲ သေးသွယ်ပြီး ချွန်ထက်နေလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကပိုကရို ညစ်တီးညစ်ပတ် ဝတ်စားပြီး ဖြစ်သလိုနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက အင်္ဂလိပ်စာနှင့် သင်္ချာကို သင်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ကိုယ်လုံးကြီးက တလိမ့်လိမ့် ရွေ့သည်ဆိုရုံသာ ရွေ့၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အရကျပုလငျးလညျးပါတာ ပေါ့ဗြာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြိုးတစ်ချောင်းရှာပြီး ခြင်းတောင်းလက်ကိုင်ကို ချည်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ရှနှေ့ဈလှမျး အကှာတှငျ ဆှနျညာ လာရပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၇ နာရီ ပတ်ဝန်းကျင်လောက် အိမ်ရောက်တာ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျောင်းချိန်တစ်ချိန်လုံး ကျွန်တော် ထိုင်စောင့်နေရသောကြောင့် အချိန်တွေကုန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နယျလီ့ပုံစံက နံရံမှာ ခြိတျထားတဲ့ ရုပျသေးရုပျလို ပုံပကျြပနျးပကျြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုတလောတွင် မကြာခဏ ရပ်ရပ်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ဦးတည်းသောသား ဖြစ်၍ အမွေတွေ အများကြီး ရရန် အလားအလာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘအံ့ထည်နှင့် အောင်မောင်းတို့သည် တစ်တောဖြတ် တစ် တောင်ကျော်နှင့် အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက်ရှာရင်း ပျားတူကောင်များ အကြောင်းကို ဘအံ့ထည်က ပြန်ပြောပြနေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်ခါတစ်ခါတွင်တော့ မည်သူနှင့်မျှ မတူချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမရှိတော့ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေကြာပွင့်တွေက နေရောင်အောက်မှာ ပို၍ အရောင်လွင်လာသည်ထင်ရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြဿနာ၏ ရေသောက်မြစ်ကို ရှာဖွေ ဖော်ထုတ်ပြီး အကောင်းဘက် ရောက်အောင် ဖော်ဆောင်နိုင်မှသာလျှင် လုပ်ငန်းတစ်ခု အဓွန့်ရှည် တည်တံ့နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မသိဖူးဘဲနဲ့ သတ်ဖြတ်နေတဲ့ ခေတ်ယဉ်ကျေးမှု၍ မယဉ်ကျေးဆုံး လူသတ်ပွဲကြီးဟာ ဘယ်တော့ များမှ ရပ်ပါ့မလဲနော်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟိုအရင် အာကာသထဲ လွင့်စင်သွားခဲ့တဲ့ ကျောက်စိုင်ကျောက်သား တွေဟာ ကမ္ဘာဂြိုဟ် နည်းတူ နေကို လှည့်ပတ်နေကြပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာတှတေ့ာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုလူသည် ပြင်သစ်အာဏာပိုင် များ၏ ငြိုငြင်မှုကို ခံခဲ့ရသော်လည်း ထိုငြိုငြင်မှုသည်ပင် ၎င်းအဖို့ အခွင့်ကောင်းကြီးတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့ပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ သူတို့နှငျ့ ထိုကျတနျသူ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါတှကေ ဘာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတကယ္ ခုန္မခ်ရေသာ သူမွသာ ထိုနည္းကို ေတြးႏိုင္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ခိုးသားများ လှောင်ထားသော ပရိတ်ချည်ဝင်းရှိရာသို့ လူတွေ စုပြုံတိုးလာကြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သုံးပွင့်ဆိုင် တိုက်ပွဲသည် မကြာလှချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘွားကြီးသည် မနက်ခင်းနှင့် နေ့လယ်ခင်းသာ ထင်း ကောက်ထွက်သည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူက လိုတရ သူ့အိတ်ထဲသို့ လက်နှိုက်ပြီး ပြန်ထုတ်လိုက်သည့်အခါ စာအိတ် ထွက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ သိပြီးသားပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခရီးသှားရမယျ ဆို ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကောင်းမြတ်သည် အဘိုးအိုပြောပြသည်တို့ကို နားထောင်ရင်း မိမိ သင်ကြား သိရှိခဲ့ရသည်တို့နှင့် ကွာခြားနေသောကြောင့် ဟုတ်မှဟုတ်ပါမည်လား၊ ဤအဘိုးကြီးသည် မဟုတ်နိုင် မဖြစ်နိုင်သည့် အကြောင်းတို့ကို လုပ်ကြံပြောဆိုနေသည်လားဟု သံသယ ဖြစ်ရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖဖေကေ ချေါရငျ မမေကေ မထညျ့ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီတော့ ကခသြေညျဆိုတာ ဟုတျပါ့မလား မဆိုနိုငျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နွယ်ခွာညိုက လုံး၀တုံ့ဆိုင်းတွန့်ဆုတ်ခြင်း မရှိ၊ နောက်တစ်ခွန်း ထပ်ပြောပြန်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အေဒါက သူ့အိပ်ရာဆီသို့ ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စိတ်က ထောင်း ခနဲဖြစ်သွားပြီးမှ ပြန်ထိန်းလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပုလိပ်အဖွဲ့က နှိမ်နင်းတိုက်ခိုက်လိုက်လျှင် ခဏချင်းမျှပင်ပြီးငြိမ်းသွားမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကာလအတှငျး၌ အောငျသှယျတျောနှဈဦး၏ အရောကျအပေါကျက ကြဲပါးသှားသညျ ဟူ၍ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မော့ကြည့်လိုက်သည့် သူ့ မျက်နှာတွင် ထိတ်လန့်နေသည့် အမူအရာကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ပြောမည့် အချိန်ကို ကျွန်တော်ချင့်ချိန် နေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့ ခုနစ်ယောက်သည် မြက်ခင်းပြင်ပေါ်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဖရင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဂါးသိုက်က ရတနာတွေ ပေးရမယ်လို့ ပြောပါတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တို့ကိုသာ ခငျစနျးက ဘယျလိုချေါမလဲလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္မတို႕အတြက္ အရာရာတို႕သည္ လြယ္ကူေခ်ာေမာစြာ ေျဖရွင္းျပီးသား ျဖစ္ေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤကား လူတို့၏ ဓမ္မတာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဈကိုကတော့ အရမျး ဝမျးသာသှားတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖအေောငျဟာ ကလေးဘဝထဲက ဆငျးရဲဒုက်ခရောကျခဲ့ရတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် သူ့ကိုလိပ်၊ ပျော့ကြိုးနဲ့ ပတ်၊ အဝတ်လဲပြီး သွေးသောက်တိုက်သို့ လစ်ခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခက် ခက်ကိုမူသာဂေါင်ကြီး၏ ကိစ္စအဝဝကိုဆောင်ရွက်ရသော စက္ကတေရီ အဖြစ်အလုပ်ခန့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုယျပိုငျ စီးပှားရေး လုပျတယျဆိုတာ နဂိုကတညျးကမှ အဲဒီလောကျ လှယျကူတဲ့ ကိစ်စမှ မဟုတျတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပါတယ်ကွာ၊ ကြာတော့ ထုံသွားမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုပဲ၊ အောငျခငျဆှေ့ ဘဝလမျးက မှေးကတညျးက အဖု အထဈတှေ မြားတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပါလက်စတိုင်း ခွဲခြမ်းရေးစီမံကိန်းကို ကုသလမဂ္ဂအဖွဲ့ကြီးက မဲဆန္ဒဖြင့် အတည်ပြု ထိုကံသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ဟာဂျီဟူစိန်နီသည် သူ၏တူဖြစ်သူ အဗ္ဗဒူကဒါဟူစိန်နီအား သူ၏ စစ်သေနာပတိအဖြစ် ခန့်လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးဂျုတ်၏ ပါးစပ်ကတော့ သူ့အကျင့်အတိုင်း အငြိမ်မနေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မိန်းမ ဂျက်ဆီသည် တုတ်တုတ် ခိုင်ခိုင်၊ ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း မိန်းမကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သောကျလကျစ ဘီယာတဈဘူး တှတေ့ော့ အဲ့ဒါကိုပဲ မော့သောကျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုခဏမှာပင် ကျွန်မ ကြားချင်လှသော အသံတစ်ခုကို ကြားလိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ အဆိုပြုထားသော ဈေးနှုန်းကို လက်ခံကြောင်း ပြန်ကြားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမှုရငျဆိုငျရသညျ့အခါ အီဗနျရှုံးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားမနာနဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြာဂီက ဘေးမှနေ၍ အကို ဝငျမပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူနှင့်တွဲနေကျဖြစ်သော ကျွန်တော့်အစ်ကိုများနှင့် ဆရာအောင်ပြည့်တို့သည် နယ်သို့ ရုပ်ရှင်ရိုက်ရန် ခရီးထွက်နေကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ချီလာသောကလေးသည် ထိုမိန်းမ ကြီး၏ခေါင်းကို တဖတ်ဖတ်ရိုက်၍ ပါလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပလေတိုး အကြောင်းက စ၍ သူ့ အတွေးအခေါ် မှန်သမျှကို အကုန်အစင် နား လည်အောင် ကြိုးစားရမည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက် လာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍ စကားစပ်မိလို့ အကြောင်းတိုက်ဆိုင်ပြီး ပြောစရာရှိလာရင်တောင်မှ ကိုယ်ပြောစရာရှိတာကို စကားလုံးနည်းနိုင်သမျှ နည်းနည်းနဲ့ပြောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ခေါင်းဆောင်ကြီး၏ ဆန္ဒမှာ လက်တွေ့မဟုတ်သော အိပ်မက်ပမာသာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟော့တော့၊ မကောငျးတဲ့ မိနျးမတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုလိုကစားရာတွင် သူ့မြင်းက နိင်းသလို မလုပ်သောကြောင့် မဟာရာဇာသည် ရှက်လည်းရှက်၊ ဒေါသလည်းထွက်ကာ မြင်းတစ်ကောင်လုံး ရေနံဆီစိမ်၊ အဝတ်ပတ်ပြီး သူကိုယ်တိုင် မီးရှို့သတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိပ္ပံ ဒုတိယနှစ်တွင် ကိုနန္ဒာကျသည်မှာ သုံးခါရှိပြီး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကတျတှကေ သုံးစားလို့ မရဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာမြေပေါ်က အဏုဇီဝ ပိုးမွှားတွေဆီမှာ တွေရှိရတဲ့ သက်သေ၊ အထောက် အထားတွေအရဆိုရင် သူတို့ရဲ့ ဘိုးဘေးမျိုးစိတ်တွေဟာ မြင့်မားတဲ့ အပူချိန် အောက်မှာ နေထိုင်ရတာ ပိုပြီး နှစ်ခြိုက်ကြဟန် ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဖြစ်အပျက်ကို တပ်သားသုံးဦးက ဗိုလ်ရိုင်းတို့ကို ပြန်ပြောရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အန်တီလူးသည် အင်္ဂလိပ်လို သိပ်ပြောချင်တတ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သိပ်လည်း ရှည်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဓိပ်ပာယျ မရှိရုံတငျ မကသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သတင်းဘယ်က ရတယ်ဆိုတာက အကြောင်း မဟုတ်ပါဘူး၊ ရတဲ့သတင်း ခိုင်လုံဖို့က အဓိကပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုသောကမုန်တိုင်းကို မြင်လိုက်ရခြင်းသည် ဘူပတိ အပေါ်တွင် ကြီးစွာ အကျိုးသက်ရောက်မှု ဖြစ်စေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူက မြအတွက်နဲ့ သူ့ဂုဏ်သိက္ခာကိုလည်း စွန့်ရဲတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လင်မယားကွဲတော့ ငပိုင့်အမေမှာ သူ့ညီလေး ကိုယ်ဝန်ကြီးနဲ့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စံတုတ်သည် ပြူးပြူးပြာပြာနှင့် ဘာလုပ်ရမည်မသိ ဖြစ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ထိနျးရတော့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ၿဖံဳသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အုန်းသီး၏မျက်လုံးများသည် ပြူးကျယ်၍လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောကတော့ သူ့ကို အားကတြယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးအောင်တို့ကလည်း လိုက်လာကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မပါအောငျ လုပျပေးပါလို့ မှာလိုကျပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အားလုံးက စက်ကူပျေါမှာတငျပဲ လမျးဆုံးသှားတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လောလောဆယ် လတ်တလော အခု စကားပြောနေတဲ့ လက် ငင်းပစ္စုပ္ပန်တည့်တည့်မှာ ဘာယိမ်းခါချက် ပို့လွှတ်နေသည်ကို ကြည့် ပြီး ယင်းနှင့် အလားတူ လိုက်ဖက်စွာ တုံ့ပြန်လေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤစကားများကို မည်သည့်နေရာက ကြားခဲ့ သည်ကို မမှတ်မိတော့သော်လည်း ပီယာသည် အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေကဗင္ခန္းထဲမွာ သူတုိ႔ေတြ႕တဲ့အေလာင္းဟာ ရဘက္ကာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးလညျး အားတာမှ မဟုတျဘဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကာမငျးဟာ စိတျရှုပျစရာတဈခု စိတျထဲမှာရှိနေ ရငျ လကျခတျတူရိယာလေးကို လကျနဲ့ ခတျနလေေ့ ရှိတယျ၊ အခုလညျး သူ့ဝသီအတိုငျး လကျခတျတူရိယာ ကလေးကို ခတျနတေယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီအမှားတွေအတွက် သေဒဏ်ဟာ နည်းလွန်းသေးတယ်၊ မလုံလောက်သေးဘူး၊ ခင်ဗျားတို့ မှတ်ထားကြပါ၊ စစ်မြေပြင်မှာ ကျုပ်တို့စစ်သားတွေဟာ အသေခံတိုက်နေကြတယ်၊ သူရဲဘောကြောင်သူတွေ၊ သစ္စာဖောက်တွေကို ကျုပ်တို့ အပြတ်ချေမှုန်းပစ်ရမယ်၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို သိဒ္ဓိတန်ခိုးနဲ့ ကယ်တင်နိုင်တယ်ဆိုယင် အဲဒီသိဒ္ဓိတန်ခိုးကို ကျုပ်ယုံတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလိုလုပျရမလဲရှငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤဂယက်သည် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့လည်း ပြင်းထန်စွာ ရိုက်ခတ်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းမသိဘူးလား၊ ဒီလောက် သစ်ပင်တွေ အများကြီး ဝင်္ကပါလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ပိုပြီးတော့လည်း နီးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သဈပငျဥယြာဉျမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းပေါ်တွင် ကလေးတို့ ပြေးလွှား ဆော့ကစားကာ တစ်ခါတစ်ရံ ညစ်ညမ်းစွာ ဆဲရေးတတ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စက်ကူဆိုငျရောကျမှ လကျဖကျရညျတိုကျ မုနျ့ကြှေးမညျ့ ဒကာရှာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မူလက ဘာသာပြန်ရုံတင် ပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုအခါ နောက်ချန်နေခဲ့ရသော စစ်သူကြီး မင်းခေါင်နော်ရထာသည် နေပြည်တော် ပြန်မဝင်တော့ဘဲ ပုန်စားခြားနားသွားပြီ ဟု သိရလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရဲတင်းသည့်အကြောင်းကလည်း သူသည် ထိုအချိန်၌ အပျိုဘော်ဝင်စ လူ့ဘဝကို ဘာမှ နက်နက်နဲနဲမတွေးတတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ရှိ အခြေအနေအတိုင်း ဆက်လက် ထားရှိ၍ မဖြစ်တော့ဘဲ ချက်ချင်းလက်ငင်း အရေးယူဆောင်ရွက်နိုင်မှ ဖြစ်တော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရက်ကြောင့် အာခေါင်နွေးသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသုဘ ကိစ္စဝိစ္စများ ပြီးသည်အထိ ပြည်သူတွေ သမ္မတအတွက် ပူဆွေးသောက ရောက်နေကြဆဲ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရင်က မင်းမှာ ဗထက်ခြိုက်သေနတ်တစ်လက် ရှိပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် တွင်မူ အမှုနှင့် ပတ်သက်၍ သိရသည့် အချက်အလက်များကို မူတည်ကာ ကောက်ချက်တစ်ခုကို ဆွဲပြီးခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည်အဖြစ်ကို မြင်ရ သောအခါ လော်ရာက ခင်ပွန်းသည်၏လျှို့ဝှက်ဖြစ်ရပ်ကို ကျောင်းအုပ်ကြီးအား မပြောပြတော့ရန် ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကက်စပီယန် ပင်လယ်အနီးက မြို့တွေ နယ်တွေဆီကို လှေတွေ ဖောင်တွေ အသင့်ပြင် ထားဖို့ ခိုတွေလွှတ်ပြီး အမိန့်စာချွန်တော် ပို့ထားနိုင်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမေ့ဆီမှ စာမလာတာ ကြာပြီကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလို စဉ်းစား ဆင်ခြင်လာနိုင်ရင် အကျိုးထူးမှာ သေချာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြောပါဦး ဆရာရဲ၊ ကျန်တဲ့ ပုစ္ဆာများရဲ့ အဖြေ တွေကိုရော၊ တတိယ ပုစ္ဆာကို ဖြေပုံကလေး လုပ်ပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မူထားမမှနျသော အရိပျလက်ခဏာ မတှရေ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၃၉၅ ကျွန်တော်သည် ရင်ပြင်တော်ပေါ်တွင် ခြေချမိသောအခါ ရွှေတိဂုံပုံစံအငယ်ဖြစ်သော နောင်တော်ကြီး စေတီမြတ်တည်ရှိရာသို့ ခြေလှမ်းကြဲဖြင့် လာခဲ့မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဓိကတပ်မကြီးတွေသည် အရှေ့ ဘက်ဒေသရှိ ရန်သူတော်အီလန်မိုက်တို့ ကို တိုက်ခိုက်ရန်အတွက် ဘုရင်မင်းမြတ်နှင့်အတူ ချီတက် လိုက်ပါ သွားခဲ့ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တချို့က လမ်းလျှောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါသာအမြင်ဖြင့်ကြည့်လျှင် ဘက်ရှောလိုလူမျိုးသည် စိတ်ကူးယဉ်ဖို့ မကောင်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နင်က ဘယ်လို မျှော်လင့်ထားလို့တုန်း၊ ဘာဒိုင်လူကြီးမှမပါဘူး၊ သူ့မှာ သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်ပါတယ်၊ ကျောက်တိုင်ခြေရင်း မှာ ထိုင်စောင့်နေကြတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြစ်သမျှအကြောင်းကို ကျွန်တော် တို့ဟာ အမြဲတမ်းသုံးသပ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယဉျလဲယဉျ၊ ဟီးဟီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပဈပါနှငျ့၊ မပဈပါနှငျ့၊ ဒီကို ပေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ သူဒဏျရာရခဲ့သညျ။သမေညျလော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ဘယျက ဝယျရသလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မအေးဖြူ ခေါင်းကလေး ငုံထား ရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖခင်သည် မည်သို့ ဖြေကြားလိုက်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမီး ဘယျလိုလုပျ သိခဲ့သလဲဟု သူတှေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မငျးတို့မရှေးဘူးဆိုရငျ ဆရာမပဲ ရှေးပေးရမလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်တော့လည်း လိုက်လုစားကြပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယာလုပျငနျးတှငျ အလုပျ ဝငျလုပျနသေော ရိုစုံတဈယောကျ ဝလာသညျဟုလညျးသိရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်လိုက်ပဲ ဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆာဟင်နရီက မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ မယူလိုကြောင်း ငြင်းပယ်နေရာတွင်မူကား၊ ကျွန်ုပ်သည် ၎င်း၏ဝေစုကို သူ၏ညီ ဂျော့အား ပေးလိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြေပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျလညျး အိပျတော့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူေတြက အမ်ားအျမင္မွာသာေပ်ာ္စရာေတြ၊ႂကြားစရာေတြ ထုတ္ျပေနၾကတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ချစ်နေကြတုန်းကတော့ သူတို့ နှစ်ယောက်သည် တစ်ဦးကို တစ်ဦး တွေ့ဆုံရန် တူရူလာနေကြသော်လည်း မုန်းလာကြပြီ ဆိုတော့ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကျောပေးကာ ဆန့်ကျင်ဘက် အရပ်ဆီသို့ ထွက်ခွာ သွားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှကျနုတှကေ လနျးဆနျးသဈလှငျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အပြျောအပါး၊ အသောကျအစားတို့ကို လညျး ရှောငျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတစ်ပါးရယ်မှာကို အခြေအမြစ်မရှိဘဲကြောက်နေပုံကို ကြည့်ရတာကိုက ရယ်စရာကောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တက္ကသိုလ် အသိုင်းအဝိုင်း၊ ဂီတအသိုင်းအဝိုင်းမှ မိန်းကလေးတစ်ယောက်အဖြစ်သာမြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်စုံတစ်ရာ ကြီးမားသော ဒဏ်ရာ အနာ တရဖြစ်အောင်တော့ မလုပ်ကြပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးရဲ့ အဖေကိုပဲ တွေ့ဖူး တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငယ်စဉ်ကတည်းက ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြူကိနျးကို မတှအေ့ောငျ တမငျရှောငျနခေဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိမ်ညာပြောတတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မခငျသဈသညျ ငါးနှဈအရှယျသမီးငယျကို ခြီပိုးလကျြ ကားထဲသို့ဝငျထိုငျကာ မောငျးထှကျလိုကျသညျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြီးတော့ မင်းကို ငါသနားတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကာမငျးဟာ ကြှနျတျောနဲ့ အသငျ့တျောဆုံး အသကျ မှေးမှုလုပျငနျး အသဈကို ရှေးပေးခဲ့ပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရှရိန်သည် ခေါင်းမြီးခြုံဇာပါးနှင့် မျက်ရည်များအကြားမှနေ၍ လှမ်းကြည့်သောအခါ ခန်းမကြီးတစ်ခုလုံးကို အလံများ၊ တံခွန်များဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားသည်ကို ဝိုးတဝါး မြင်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရေငတ်သောဘေးမှ လွတ်မြောက်ခဲ့ကြပြီးမှ အစာငတ်၍ သေကြရမည်လောဟု ကြောင့်ကြနေကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အေးလေအံ့ဩစရာတော့ မရှိပါဘူး၊ ကိုယ်က မဂ္ဂဇင်း နည်းနည်းပါးပါး ဖတ်တာကလွဲရင် မြန်မာဝတ္ထုမှ သိပ်မဖတ်ဖြစ်ဘဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မညစ်ပတ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် သင်ကိုယ်စားပြုနေသော အစိုးရသည် ကုမ္ပဏီအတွက် လျော်ကြေးဆောင်ရွက်ပေးရုံမျှမက အနာဂတ်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးတွင် အကာအကွယ်ရအောင်လည်း ဆောင်ရွက်ပေးလိမ့် မည်ဟု ယုံကြည်ကြောင်း ကျွန်ုပ်အထူးဖော်ပြရန် လိုမည်မဟုတ်ပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါမျိုးက ကြုံရခဲ ပါဘိခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြောင်း ရှာမရကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရွက်တွေ ဖိထားလိုက်ရ တာက ရင်တပိုက်၊ လိုက်ကောက်ရအုံးမှာက ဖြန့်ကြဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရွှေဝါသည် ဦးဖိုးစောတို့ရှိရာသို့ သွားမည်ပြုစဉ်တွင် လက်ယာဘက် စေတီဝင်းအတွင်း၌ ကညင်မြိုင်မှ ပန်းပဲဆရာကြီးကို ရိပ်ခနဲ မြင်တွေ့လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုငျအောငျ ဆံပငျ နကျနကျနှငျ့ သမီးဦးလေးကို ဂရြယျ မခဈြဘဲ မနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ေျမတူးသမား ေခၽြးတပ္သားအဖို႔ က်င္းအသစ္တူးဆြရန္အတြက္ ေနရာသစ္ရွာရျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစိမျးပျေါတှငျ အဝါရောငျအဖူးကလေးမြားပါသော သနပျခါးပနျး ကလေးမြားကို ခေါငျး၌ပနျထား၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ့အသံတွင် ဒေါသသံပါသဖြင့် အံ့သြသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းခန့်ထူးကထိုင်ခုံမှာ ပြန်ထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျင်နရယ် အီလက်ထရစ် ကုမ္ပဏီက လူကြီးတစ်ဦးက ပြောလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြခက်မျက်နှာ ပြုံးနေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ တွေ့နေသမျှ မမြဲသော တရားချည်း ဖြစ်နေသည်ကိုသာ မြင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇင်ကတော့ ဘာမျှမပြောနိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပမေဲ့ တနျဆေး လှနျဘေးလို့ အဆိုရှိတယျ မဟုတျလားကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိုလိုကော့ဗ် မှာ စကားမပြောဘဲ မျက်မှောင်ကုတ်၍ကြည့်လျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက္ကစီပေါ်ကနေ ဆင်းပြီးတော့ရော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆင်ကျောကုန်းပုခက်ပေါ်မှ ကျွန်ုပ် လျှောဆင်းလိုက်ပြီး မြစ်ဘေးမှ ကျောက်တုံးကြီးတစ်တုံးနားသို့ ထော့နင်းထော့နင်းနှင့် လျှောက်လာပြီး ငါးများကြိုးတွင် ခဲသီးတပ်လိုက်ရာ ဆင်ဝါးနော်က ကျွန်ုပ် လုပ်ကိုင်နေသည်ကို တစ်ချက်ကြည့်ရင်း သံသယနှင့် ပြုံးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အနောက်စူးစူးသို့ ဦးတည်သွားသော လမ်းဖြစ်၍ ထိုလမ်းအတိုင်း လိုက်သွားပါက မိုင်ကိုးဆယ်ခန့်အကွာရှိ ဇိုင်ယာနိုင်ငံနယ်စပ်သို့ ရောက်နိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကျုပ်ကတော့ အဲဒီအသင်း မှာပဲ ဝင်ပြီး လေ့လာချင်သေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကမယျ၏ နောကျတှငျ သားသုံးယောကျ ဆကျတိုကျမှေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို အကုန်လုံးက စောင့်ကြည့်နေခဲ့ကြတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီးရထားပေါ်တွင်လည်း ဆူဒေတန်နယ်အကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှပသောလက်ကို စိုက်ကြည့်ရာမှ သူ့ လက်ရုပ်သွားသဖြင့် ဖဲင်နီမှာ အရသာပျက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခါတဈရံ အမြိုးကောငျးသမီးတို့ မညျသညျ ရငျကိုလုံအောငျ ဖုံးရာ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စောစောအောငျသညျ တလမျးလုံး ခေါငျးကိုငုံ့၍ သာနေ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘရိတျဖမျးမမိတော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မစ္စမက်ကာသီက ဧည့်ခံကြိုဆို ရေးနှင့် စာဝင်စာထွက်တွေ ကို အကူအညီပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်ကလည်း ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ကြိုက်နေတုန်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်ဗျားတို့ကောင်တွေက လူမည်းတစ်ယောက်ရဲ့အခန်းထဲကို ဝင်ချင်စိတ်မှ မရှိကြဘဲကိုးဗျ၊ စလင်းနဲ့ ခြံရှင်ကလွဲပြီး ဘယ်သူမှ မဝင်ကြဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါပမေယျ့ ဘာမှ ရှာမတှဘေူ့း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြားသီး များအဖို့၌ကား ထိုသိုးသည် ဘုန်းတန်ခိုးပါရမီရှင်ကြီး တစ်ဦး ဖြစ်နေမည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကပြောတယ်၊ ကျွန်မကို ရုပ်ရှင်ထဲ ထည့်ပေးမယ်တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ဇာတ်လိုက် ဒွန်ရာမွန်ဟာ သူ့ဝိညာဉ် တစ်ခုလုံးကို ပုံအပ်ခဲ့တဲ့ အိန္ဒိယ လူနီမလေး ထရီဇာကို အမြဲတစေ ချစ်နေ ရမယ်လို့ တောင်းဆိုခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြေးဇူးတငျပါတယျ ခငျဗြာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခွာညို က သတိမထားမိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နှဈပတျလောကျ နတေော့ သှားမဆငျးတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အင်းဘက် ပွေးပေါက်သို့ ဘွားခနဲ ရောက်သွားလေတော့၏ ထိုအခါ၌ ကိုယ်ကိုအဆို့ခံ၍ ရင်ဘတ်ကိုပြွန်ပေါက်၏ အပေါ်သို့ တင်လိုက်သည့်တခဏ၌ပင် သတိလစ်မေ့မျောသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လက်နှိပ်ဓာတ်မီး အရောင်များသည် ယိမ်းကသည့်နှယ် ရှုပ်ယှက်ခတ် လှုပ်ရှား သွားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းအချက်များကား အတ္တကို အသင့်ဖြစ်စေခြင်း၊ တစ်ခုသောစွမ်းပကား၊ တစ်ခုသော စဉ်းစားဆင်ခြင်ခြင်း၏ လျှို့ဝှက်သော အတတ်ပညာ၊ ဘဝ၏ခဏတိုင်း၌ ပေါင်းစည်းဆက်စပ်သော အတွေးကို တွေးတော ဆင်ခြင်ခြင်း မှတပါး တခြား ဘာမျှ မဟုတ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လဲကရြငျ သမီး နာမှာပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကို အပြစ်မြင်ပြီး နောင်တရမနေပါနဲ့တော့ ဒူဂဲလ်ရယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပေါ်ဖီရီက ရယ်ကျဲကျဲနှင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆုတ်စစ်ကိုသာ လျင်မြန်စေခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြားကို မေးစရာလေး ရှိလို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိရောမိသည် လက်ဖက်ရည်ခွက်ထဲသို့ သံပရာသီး ညှစ်ထည့်ပြီး လီမွန်တီးကို အရသာခံ၍ ဖြည်းဖြည်းချင်း စုပ်သောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခုသော ဥပုသ်နေ့မှာ ဥပုသ်ပြုဖို့အတွက် ကဿပမြတ်စွာ ဘုရားရှင်ရှိရာအရပ်ကို နှစ်ပါးအတူ သွားကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိမ်အပြန် နောက်ကျပြီး ရသမျှ ပိုက်ဆံ ကြက်ပွဲတွင် ရှုံးခဲ့ကြောင်း တောင်းပန်စကား ဆိုလျှင်လည်း အက်စသာ ခပ်ပြုံးပြုံးပင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရွယ် ရင့်ရော်ခြင်း၊ ပိန်လျခြင်းရှိသော သားသည်မိခင်တစ်ဦးသည် ကလေးငယ်သုံးဦးနှင့်အတူ နှင်းပွင့်တိုက်ထဲတွင် တရွေ့ရွေ့သွားလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တော့ သူ့ကို မတွေ့ရတော့ချေ။ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ရုံးမှာကြာနေလို့ မလာတာပဲဟု ထင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရက်သတ္တပတ်ပေါင်းများစွာ ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်နေ သည့်အိပ်မက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လုပျသားအငျအားကို ၄ဝ ရာခိုငျနှုနျး လြော့ခခြဲ့ရပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဥပမာ ကြည့်ပါတော့၊ ယခု ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းမှာပင် လစဉ်မပြတ်နံပါတ်တပ်ခဲ့သည်မှာ ရ၂ ပင် ရှိခဲ့ပါချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငျမတနျ ကြှမျးကငျြဖို့ လိုအပျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့အသက်က လူဆန်းထက် တနှစ်လောက် ကြီး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့ သုံးယောက်စလုံး၏ ဇာတာအက္ခရာရှစ်လုံးကို ယူဆောင်ပြီး ခင်ပွန်းလောင်းများ၏ ဇာတာများနှင့် ညှိနှိုင်းတိုက်ဆိုင်ကြည့်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဈမက ညနစော အဆငျ့သငျ့ လုပျထားသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အိမ်သို့ လာသူများထဲတွင် ဦးလေး ဟင်နရီနှင့် ဘဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာတို့လည်း ပါတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သခငျလေးရဲ့ စှတျဖားကို အကြျောမခံဘူးခငျဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ရှေ့တည့်တည့်မှ တဖျတ်ဖျတ် ရိုက်ခတ်နေသော ရေလှိုင်းသံများကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီသည် ကျောင်း တုန်းကသူများတကာထက် ထင်းနေတတ်သော်လည်း မန္တလေးတွင်မူ အသားဖြူဖြူ အက် ဂါသာကိုသာလျှင် လူတွေက သတိပြုမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတူနေခွင့်ပေးရန်နှင့် တပည့်အဖြစ် လက်ခံရန် သမဏတို့ကို တောင်းပန်ကြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့မှ အလုပ်ကို လက်ခံပြီးလျှင် မိမိသည် ရွာနှင့် ဝေးသထက် ဝေးတော့မည် မဟုတ်ပါလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်ချောင်းကလေး သွယ်ပြောင်း လှပပုံကို ကျွန်တော် သတိထားမိပြန်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းကော်ပြားပေါ်မှ စက်ဝိုင်းနက်များနှင့် အဖြူရောင် အစက်အပြောက်များမှာ အဆုတ်ရောဂါ လက္ခဏာများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်တိုက်ရရင် ထမင်းအိုးတစ်လုံးချက်အတွင်းမှာ တင် ငါတို့တိုင်းပြည် ကျသွားနိုင်တယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော်လည်း ကိုယ့်ကောင်ခံနေရတာမြင်တော့ ဒီဘဲ ကျောကုန်းကို ပြေးကန်တာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဈခါ တလေ နညျးနညျးပါးပါး ခြောငျးဆိုးတတျတာကိုတော့ သိသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော် ပြန်ဦးမှပဲ၊ မနက် ခြောက်နာရီထရမှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတိုင်းလိုလို နူးညံ့တဲ့ဟာကို ကိုင်ကြည့်ချင်တတ်ကြတာချည်းပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို သိပ်အထင်ကြီးလွန်းတဲ့သူဟာ သူများကို အ လိုလိုနေရင်း အထင်သေးသွားတတ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သှကျလကျခကျြခြာပါပတေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုတစ်ခါ အခမဲ့ ပိုက်လာပြင်ပေးသွားတဲ့ ပိုက်ဆရာကိုပဲ ခေါ်တော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပန်းမြိုင်လယ်တစ်ခုလုံးလည်း ခြောက်သွေ့လို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျောင်းပညာသင်ကြားရေး ပျက်ခဲ့သော်လည်း ဘဝအတွေ့အကြုံကို ကျွန်တော်တို့ အများကြီး ရလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြို့ထဲတွင်ရှိသော မိမိ၏ အိမ်ဂေဟာကို သတိရလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတေျာ့ကို သငျပေးပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါ့အပြင် သူဟာ အဓိကပြိုင်ဘက်တွေရဲ့ အရည်အသွေးကို စူးစမ်းခြင်း အားဖြင့် ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်ဖွယ်ရှိတဲ့ တန်ပြန်မှုတွေကို အသးစိတ်သရုပ်ခွဲဆန်းစစ် နိုင်ပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တက်္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းအတိုင်းသွား၊ ပြည်လမ်းပေါ် ချိုးကွေ့၊ အင်းလျားလမ်းထဲဝင်၊ တက်္ကသိုလ် ရိပ်သာလမ်းပေါ် ပြန်တက်၊ ဒီလိုပုံစံအတိုင်း ကျောင်းဝင်းကို အထပ်ထပ် အခါခါ ပတ်မောင်း နေမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီနွားကိုပဲ ချူချာပါတယ် တော်၊ မိုးနှောင်းတော့ သူ့ ရောင်းပစ်ပြီး နွား ပြောင်းမှပါပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ေျဖာင့္ခ်က္ေပးသည့္ အျဖစ္မ်ဳိးသို႔ေရာက္ေအာင္ သူေရာ ကၽြန္မပါ မစြန္႔စားရဲၾကပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လနျဒစငျသညျလညျး ရုပျကထုံထိုငျးသလောကျ ဉာဏျထုံထိုငျးသညျ့လူမြိုး ဟုတျဟနျမတူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတရံတွင် သူတို့က ကြံတုန်းကြံခိုက် စကားအဖြစ်သာ ပြောသွားကြသဖြင့် ပြီးပြီးပျောက်ပျောက် သဘောရှိသော်လည်း တစ်ခါတရံတွင်ကား သူတို့စကားကို ကြားရသည်မှာ ကြက်သီးထစရာပင် ကောင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြိုး ရိုးလိုကျတဲ့ ရောဂါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှုမဝ ဝတ္ထုရှည် အဖြစ်ရေးသားရသောအခါ အခြားသော ဝတ္ထု၊ ဆောင်းပါးများကို ငဲ့ညာရခြင်းဖြင့် ကလောင်ဆန့်ချင်သလို မဆန့်နိုင်ဘဲအရေးကျုံ့ သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အလုပ်သွားလျှင် သူ့စာကလေး အိတ်ထဲပါမပါ ကြည့်ရသည်မှာ အမော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏နောက်မှလည်း ဓားများ၊ လှံရှည်ကြီးများ ကိုင်ထား သော လူအုပ်ကြီးကို တွေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျွန်တော် စစ်ဆေးခဲ့ရသမျှ သေမှုသေခင်းများထဲတွင် မြစ်ထဲခုန်ချပြီး သတ်သေသွားခဲ့သော အဘွားအို တစ်ယောက်ကို မမေ့နိုင်သေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီတုန္းကလဲ သတင္းစာေတြအားလံုးက ဒီအေၾကာင္းကိုပဲ ဝိုင္းေရးခဲ့ၾကတာ မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးစွာ ပထမ၌ ဖန်ဆင်းသော အရှင် အဖ ဘုရား သခင်သည် ထာဝရ နတ်များနှင့် တူသော၊ ရှင်သန် လှုပ် ရှားနေသော ပုံရိပ် သတ္တဝါများကို ဖန်ဆင်းပြီးသော အခါ လွန်စွာ နှစ်သက် ဝမ်းမြောက်သည် ဖြစ်ရကား ထိုဘုရားသခင်သည် မူလ သဘာဝ နှင့် ပို၍ တူသော မိတ္တူများကို ဖန်ဆင်း ထုတ်လုပ်ရန် ဆုံးဖြတ်တော် မူပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟယ်ရစ်ဆင်သည် စားပွဲနောက်တွင် ရပ်နေရာမှ ထွက်လာပြီး ကြံ့ချို များဆီသို့ လျှောက်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တက်ဆိုတော့လည်း တက်ကြည့်ပေးရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့်ပင် သူတို့သည် အရင်းရှင်စနစ်ကို ထိန်းသိမ်း၍ ပြန်လည်မွမ်းမံကာ ထိုအရင်းရှင်စနစ်ကို ဆိုရှယ်လစ်စနစ်အသွင်သို့ ကူးပြောင်းသွားစေရမည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မပရီသည် လှပသည့် အလျောက် သူမထံသို့ လာရောက်ကြသည့် လူငယ်၊ လူရွယ်များ များပြားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ကျီအဝတ်အစားလဲပြီးတော့ သူ ဖျော်ထားခဲ့သည့်ကော်ဖီ ကို ကရားထဲမှငှဲ့၍ သောက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သေချာဖြန့်ကြည့်လိုက်တော့ ပုံတွေက မော်ဒန်ပန်းချီဆရာ ဒေးဗစ် ဟော်ကနီရဲ့ လက်ရာစစ်စစ်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စာသင်ဖြစ်အောင် သင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့မတွေ့သေးသောအရာကို ဘာကြောင့် အဘိဓမ္မာတွေးခေါ်မှုများဖြင့် မှန်းဆကြည့်မြင်နေကြဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မတတျနိုငျဘူးကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျထောငျရှငျ ယောကျြားတဈဦးအဖို့၌ အကုနျ အကြ မြားလှ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ဝငျထိုငျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်ဝန်ကြီး၏ ခန်းမဆောင်နားသို့ ရောက်လာ သည်နှင့်အမျှ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ ပျော်ရွှင် ကြည်နူးမှုဟူသမျှမှာ တဖြည်းဖြည်း လွင့်စဉ်သွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သှားမှပဲ ထငျတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငှက်များရဲ့ အတောင်ဟာ ရွေ့လျားဖို့အတွက် အသုံးပြုတဲ့ အင်္ဂါပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နွေရောက်လျှင် ပုရွက်ဆိတ်တွေ သောင်းကျန်းဦးမည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေးခြင်းနှင့်တူ၍ သူကြီးက သူသောက်ရန် ထန်းတစ်ပင်ကို တက်စေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လှေကားထစ်သို့ ရောက်သည့်အခါ ဖီးလစ်က ကြိုဆိုပြီး အေမီလီလက်ကို နမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းတို့အထဲ၌ အဘွားကြီးကဲ့သို့ ဝတ်ထားသူ တစ်ယောက်ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေကံမရောက် သက်မပျောက်ဟူသော စကားကဲ့သို့ ကျွန်ုပ် တို့မှာ တောခွေးများ တူးဖောက်ထားသည့် အပေါက်ငယ်မှ ထွက်လာနိုင်ခဲ့ ကြလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သားလေးလား၊ ဖေဖေပါကွ သားထမင်းစားပြီးပြီလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူမက ထိုအခွင့်ကို အရယူလျက် အိမ်တိုင်းစေ့ စကားပြောကြည့်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါးစပ်ထဲ စီးတီးတီးဖြစ်လာတဲ့ တံတွေးကို ထွန်းဇော်ထိုက် ထွေး ထုတ်လိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တွေ့လျှင်လည်း မိတ်ဖွဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းလှည်းဆရာလည်း အခန်းထောင့်တွင် လဲကျနေရာမှ အားယူ၍ထလာပြီးလျှင် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းရှိရာသို့ ခုန်၍အုပ် လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယခုတော့ သည်တိုက်ပုလေးက သည်လိုမဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် သူ စိတ်ပူ မိ၏။ သင့်လူ ရာမ
မကောငျး တာလာရငျ မကောငျးတာ ရငျဆိုငျမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တော လိုက် ခွေးများသည် များကို တိုး၍ လိုက်သွားကြလေရာ ချုံများမှာ ဒိုးယိုပေါက်ကြီးဖြစ်လျက် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနန်ဒါသည် ရေဖျန်း မင်္ဂလာရေစင်နှင့် ဆားမရမီကြားတွင် အင်္ဂလိပ် စာကို အရင် သင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စစ်သေနာပတိတစ်ဦးဟာ အလျော့အတင်းလုပ်နိုင်စွမ်းကို ကျင့်သုံးနိုင်ဖို့ အတွက် စစ်မြေပြင်မှာဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ အခြေအနေနဲ့တစ်ပြေးညီ လွတ်လပ်စွာ ပြောင်းလဲနိုင်တဲ့ မဟာဗျူဟာများကို ကျင့်သုံးရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျး သိပျတျောတယျကှယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျပန်အလံ လွှင့်ထူထားသော တောင်ကုန်းထက်က အိမ်ကလေးလည်း မပေါ်ပေါက်သေး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ကြော်ပြီးပြုတ်ပြီး ပြုလုပ်ပြီး မုန့်နှင့်တကွ အိုးခွက် စသည်တို့ကို ရွက်ယူကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတျမှမဟုတျဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါက တခကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျပိုငျ ရှကျလှဝေယျနိုငျလို့လညျး မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကားပြန်ထွက်လို့ ဘီးလိမ့်ရုံ ရှိသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါ ယူကြည့်လို့ရမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကိုယျတိုငျလညျး ဤသို့ ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာ ရှေ့ဆက်ပြီး ကုန်းတွင်းကြောင်း တောလမ်းသွားရန်မှာ လမ်းပြမျှ ခေါ်မရတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ ကြောက်မနေနဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ရဲ့ ဖိုမ ဆက်ဆံရေး ဘဝနှင့် ယုံကြည်ခြင်း တရားဆိုတဲ့ စာအုပ်မှာ စိတ်ပညာရှင် ရွမ်လမ်းဒေါကက သက်ဆိုင်သူ ကိုယ်တိုင် ဖွင့်ဟ ဝန်ခံထားတဲ့ အဖြစ်အပျက် တစ်ခုကို ဒီလို ရေးပြထားပါ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက် နေပုံ ထိုင်ပုံ၊ စကားလက်၏ အိမ်နှင့် စကားလက်၏ မိတ်ဆွေသစ်များ အကြောင်းကို ထင်မြင်ချက် ပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက မြင်ရသည်ကို မယုံနိုင်သဖြင့် ပါးစပ်ကို အဟောင်းသား ဖွင့်ထားမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး လက်ပိုက်ကြည့်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖြစ်ချင်တော့ သူပြေးနေသည့်တည့်တည့်မှာက ထန်းပင် ကြီး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ေဝမိုးေအာင္ႏွင့္ တင္ခ်ိဳက ကိုေက်ာ္ဝင္းကို တစ္ဖက္စီ ထိန္းကိုင္ရင္း ဆိုင္ျပင္ထြက္ခဲ့ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ကို ကြည့်ရသည်က ဘာမျှအန္တရာယ်မရှိသည့် ခပ်ကြောင်ကြောင်လူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထောင်ချောက်ဆိုလျှင်လည်း ရဲရဲကြီးပဲ နင်းချလိုက်တော့မည် ဟူသည့် ဆုံးဖြတ်ချက်ဖြင့် မိုးနှောင်းက ပြောလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အယုဒ္ဓယမြို့သည် ယိုးဒယားတို့၏ နန်းစိုက်ရာ မြို့တော် ဖြစ်သည့်အပြင် နောက်ဆုံး ခံမြို့ကြီးလည်း ဖြစ်သဖြင့် အယုဒ္ဓယ ကျလျင် ယိုးဒယားတို့ ထီးကွယ်နန်းပျောက်နိုင်ပေရာ အထူးကြပ်မတ်စွာ ခံနေကြသည့် ခံတပ်ကြီးလည်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အပေါက်ဝတွင် ရိပ်ခနဲ မြင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလွန် နေချင့်စဖွယ်ကောင်းသည့် ဤဂေဟာတွင် အခုလောလောဆယ် အဘွားကြီးတစ်ယောက်နှင့် အသက် ဆယ်နှစ်၊ ဆယ့်နှစ်နှစ်အရွယ်ခန့်ရှိ ကလေးမလေး တစ်ယောက်မှတစ်ပါး အခြားဘယ်သူမျှ မရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခင်ဗျားရဲ့ မမရေချယ် ဒီမှာ ဘာကြောင့် ကြာနေတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် ဒီရောက်မှ သဘောပေါက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးအောင်သာ၏ သားမယားများနေသည့် အိမ်ကြီးက နှစ်အိမ်ကျော်မှာရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပလုံ” “ဒါပါနဲ့ဆို လေးတုံး ရှိပြီ လေးတုံး အမရေ ” ဟာ ဒါတော့ သေချာသွားပြီ  ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟုအလန့်တကြား အော်ပြီးထွက်ပြေးသဖြင့်မနည်းလိုက်ဖမ်းရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရင်ထဲမှာလည်း မွန်းကြပ်ကာ အသက်ရှူမဝသလို ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြား အကြောင်း မေးလျှင် ကိစ္စ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ၏ ပူပင္ေသာကမွန္သမွ်မွာ အေၾကာင္းမဲ့ ေပၚေပါက္ခဲ့ရျခင္းသာ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ ဘလှကိုလညျး မှတျမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လုံးဝ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဆန့်ကျင်ဘက်အချင်းချင်း၏ပေါင်းစည်းညီညွှတ်မှု၊ ၎င်းတို့၏ဆက်သွယ်တည်ရှိမှုသည် အစဉ်အမြဲမဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စကားလည်း ဟဟမပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညဘက်ဆိုလျှင်လည်း အပြင် စားသောက်ဆိုင်များတွင်သာ မိတ်ဆွေများနှင့် စားသောက်တတ်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲ နွေကျတော့ မပြောနဲ့တော့၊ မီးဖုတ်ထားသလား အောက်မေ့ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပူချိန် အင်မတန် မြင့်မားလွန်းတဲ့အတွက် အက်တမ်တွေ အားလုံးဟာ အငွေ့ အဖြစ်ပဲတည်ရှိနိုင်ကြ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျူလီယန်ကတော့ အရေးရှိရင် ဘာမှ မကြံ တတ်မစည်တတ် တော့ပါဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်ုပ်အနေနှင့် လိုက်လိုစိတ်မရှိသည်ကို ဂေါ်ရင်ဂျီကုလား နာရာယားက ရိပ်မိသွားသည့်အလျောက် လွန်စွာပီသသော မြန်မာ စကားဖြင့် အောက်ပါအတိုင်း ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြိုက်တဲ့စာရွက်နဲ့ ရေးပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပြီး ပြန်ချင်လဲပြန် မပြန်ချင်လဲ ဒီမှာအိပ်ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေကေ ကနြေပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝ၏ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်တွေကို သူကိုယ်တိုင် တနင့်တပိုး ခံစားခဲ့ရပြီး ဖြစ်သဖြင့် သားကလေး၏ စိတ်ဒဏ်ရာကို သူ အသေအချာ နားလည်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကလည်း ဝမ်းသာပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီရေနည်းနည်းကလည်း ကပ်နေတဲ့ဟာကို ပိုအရည်ဖျော်ပေးလိုက်သလိုဖြစ်စေမှာကလွဲလို့ ဘာမှ အသုံးမဝင်ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကုလားထိုင်များပေါ်တွင် ထိုင်ပြီးကြသောအခါ သာညွန့်က တိုးတိုးမေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသညျ အံကို ခပျတငျးတငျး ကြိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်ဟာ လူသော့၊ လူသွမ်း၊ လူသရမ်း မဟုတ်ကြောင်း ပြချင်တာလည်း ပါပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဓိပ်ပာယျ မရှိဘူး ထငျခငျြ ထငျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှီခိုရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့သည့် တစ်နာရီခန့်က ခံစားခဲ့ရသည့် သောကကို အသစ် ပြန်မဖြစ်စေချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ဦး ဘယ်စခန်းသို့ ဆိုက်နေပြီကိုကား သူတို့နှစ်ဦးသာ သိပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုဆိုရင် ရဲတွေရဲ့ သံသယအားလုံးက မစ္စစ်မာရှိဘအပေါ် ရောက်သွားကြမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြို့ထဲမှာရှိတဲ့ ဗုဒ္ဓဘာသာ ပွဲလမ်းသဘင်တွေကိုလည်း လွတ်လပ်စွာ သွားလာနိုင်ပါတယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် အီရတ်စစ်တပ်မှ တကယ်မရှိသော ဗိုလ်မှူးကြီးဟက်ကား စာကိုထုတ်ယူပြီး အစောင့်စစ်သားလက်ထဲသို့ ခပ်တည်တည်ဖြင့် ထည့်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသိတဲ့သူ ကတြော့ အငျမတနျခကျနရေော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပီယာသည် နီကိုလေနှင့် စကားများခဲ့ခြင်းအတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်လျက်ရှိရာ ထိုကိစ္စတွင် နာတာရှာက မည်သို့သဘောထားသည်ကို သိလို၍ အက် စမ်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယူကီကိုလည်း အရက်ဖြတ်ထားရတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြၽန္ေတာ့္နာမည္ကေတာ့ ေမာင္ေမာင္ႏုိင္လုိ႔ ေခၚပါတယ္၊ အတြတ္ နဲ႔ ေတြ႕တဲ့အခါ ေမးၾကည့္ပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါ ရှကျစရာ မဟုတျပါဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈယောကျနှငျ့တဈယောကျ တိုးမိတိုကျမိသညျလညျးရှိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမဲ့ သူဘာမှမဖြစ်ရှာဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နယ်ခြားဒေသ သမိုင်းတွင် ဤမျှ များပြားသော လူထုပရိသတ်ကြီးသည် တစ်ကြိမ် တစ်ခါမျှ ယခုကဲ့သို့ စုစည်းပေါင်းဆုံခဲ့ခြင်း မရှိခဲ့စဖူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရက်ပြတ်လုဆဲဆဲမှာ ပြန်သောက်ဖြစ်ကာ ဆေးရုံပြန် အလုပ်ဆင်းနေတာ တွေ့ရပြန်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျောခိုင်းသွားသောသူမကို ငေးကြည့်နေရုံသာ တတ်နိုင်တော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခဏနေကျရင်လည်း သောက်ရဦးမှာဆိုတော့ လစ်မစ်လွန်သွားမှာ စိုးလို့ပါ လူငယ်ဘဝကတော့ ပျော်စရာတွေချည်းပဲ အီကာအိသည် အာယနဲအတွက် အရက်ဖြည့်ပေးလိုက်ပြီးနောက် ဘေးနားတွင် ထိုင်နေသော ဇနီးသည်ကို တစ်ချက်ဝေ့ကြည့်ကာ သူ၏ ဖန်ခွက်ထဲသို့ သူဘာသာ လောင်းထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့လျှင် လမ်းခရီး၌ စိတ်ဒုက္ခကြီးစွာဖြင့် လာရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စမ်းချောင်း မြင်းလှည်းအသင်းကြီး ဆိုသည်ကား မူလပထမ အင်္ဂလိပ်လက်ထက်ထဲက ရှိခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှုမ၀ဦးကျော်ဟာ အရက်ကို အလွန်စက်ဆုတ်သူ၊ သူကိုယ်တိုင် အနံ့မျှမခံ၊ သူများကို ဝယ်တိုက်ဖို့ကား ဝေးလေစွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အားကိုးသူတဈဦးမှနျး သူ သိနရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိလျောညင်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဟရဗျဗ ဧဝံ ဝိသဂျဂ လောကမတေိ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျုပ် စကားက ရှင်းပါတယ်၊ အပြင် မထွက်ပါနှင့်လို့သာ ပြောလိုက်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အတိုင်း ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါ တစ်ခါ ထွက်ပေါ်လာသော သမီး၏ ရယ်သံ၊ ငိုသံတို့သည်ပင် ချောက်ချားစရာ ဖြစ်နေသည်ဟု ဆိုကောင်း ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူများ စက်ဘီးပေါ် လျှောက်မထိုင်ရင် ကောင်းမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုသက်ဆွေကသိလိုက်ပေပြီ။အစော၏စိတ်ဓာတ် ကိုနားလည်ထားသဖြင့်လည်း အခြေအနေကို သိလိုက်ခဲ့သည်၊ ကားတံခါးကိုဖွင့်၍သာ တက်ခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဝမျးစာ စပါးကိုလညျး တဈဝကျ ခှဲသှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူက အောကျထပျမှာလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သူမျှလည်း သည်အထဲသို့မဝင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ သှားတော့တူမတျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစာအုပ်သည် မထင်မှတ်ဘဲ အောင်မြင်မှုရပြီး လူကြိုက်များသွားလေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောငျပါပီ အတငျးကုနျးအျောသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဦးယဉ်မျိုး ရစ်နေသည်ကို သူက ကြားမှ အနေခက် နေတတ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကံထူးရှငျတှကေို စားပှဲ ၃ လုံးမှာ နရောခထြားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပညာတတ်တော့ အမှားနဲ့အမှန်ကို ခွဲခြားသိတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မူးယစ်ဆေး မသယ်လာဘူးဆိုတာကို ကျွန်တော်မသိချင်ယောင်ဆောင်ဗြောင်လိမ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စောစောက ကျွန်မ ကြားလိုက်ရသည့် သူတို့ပြဿနာကြောင့် ပို၍ပင် သေချာသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ပတျလညျတှငျ ခုနျပေါကျအျောဟဈနသေော အရိပျတှေ ကို တိုကျခိုကျရနျ လှားခနဲ တဈပတျလှညျ့လိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လပ်ထပ်ပြီးစ စုံတွဲတွေဟာ သူတို့နှစ်ယောက်တည်း မော်တော်ကားနဲ့ တစ်နေရရာကို သွားတတ်ကြတယ် မဟုတ်လား ရှင့် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါ သူ့အဝတျတှနေဲ့ သူ့သနေတျပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိအိခိုငျက နှာခေါငျး ကိုရှုံ့ရငျး ပေါကျကရတှဟေု ရရှေတျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
၎င်းတို့က ဘယ်လိုဆန္ဒမဲပေးကြ သည်ဆိုသည်ကို အထူးစဉ်းစားနေစရာမလို။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတလေလည်း ပန်းပင်တွေနဲ့ အိုးပြောင်း အိုးရွှေ့အလုပ်တွေ ကူလုပ်ပေးရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တင်တင်ဇော်သည် ရေးလက်စ စာရွက်ကို ဆွဲဖြုတ်လျက် လုံးခြေပစ်ပေါက်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုတစ္ခါေျဖမည့္ အလုပ္စာေမးပြဲတြင္ သန္းသန္းဝင္းလည္း ေျဖမည္ဟု ဆိုသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူက ပြန်ရောက်ပြီဆိုရင် အခန်းထဲက ထွက်တော့တာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဖြစ်သင့်တာ မဖြစ်ရလေအောင် ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် ထိန်းသိမ်းနေတဲ့ကြားက သူ့သဘောနှင့်သူ အမိုက်ဇာတ်ခင်းသွားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် မပြောမပြီး မတီးမမြည်ဆိုသည့် အတိုင်း အနည်းငယ် မကျေချမ်းသည့်အသံဖြင့် ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုညတွင် လင်းက တံခါးဂျက် ချပြီး အခန်းအောင်း နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနုပဋိလောမနည်းသည် အရာဝတ္ထုများအား ၎င်းတို့၏တကဲ့ပြောင်းလဲမှုဖြစ်ပေါ်တိုး တက်မှုအရ သိမြင်အောင် လေ့လာအားထုတ်သောနည်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရာရာသည် ထိုအချက်ပေါ်တွင် တည်နေသည်ဟု ဘရီကျူးက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားရဲ့ နောက်ဆုံး ထွက်သက်အထိ မြဲမြဲ ယုံကြည်ထားပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဝတ်အစား တောက်တောက်ပပဖြင့် ကပွဲတိုင်းသို့ ရောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းမှာ အကြောင်းအရာ ပေါင်းစုံကို သုတေသန စာတမ်းတွေ ပြုစုရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မလေးစားရာ ရောကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော မတှေးခငျြပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စောစောအောငျသညျ ခေါငျးငုံသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်ကို မေးဆတ်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည်သို့မည်ပုံ တိုက်ရမည်ကို အသေးစိတ်ဆွေးနွေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျှော်ရမယ့် အင် ရော ဟုတ်သေးရဲ့လား မသိတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆင်ခြင်တုံတရား မရှိတဲ့ ဆီးရီးယားနဲ့ အီရတ်နိုင်ငံတို့ကတော့ တို့ ပါလက်စတိုင်းသားတွေကို သူတို့ထင်သလို ခြယ်လှယ်လွှမ်းမိုးနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ထင်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်နေ့ စနေနေ့နံနက်တွင် သူမထံသို့ နှင်းဆီဖြူ တစ်စည်း ရောက်လာခဲ့ပြန်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအချိန်၌မှာပင် ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်က မောင်မြိုင်ကို လှမ်းခေါ်လိုက်သဖြင့် မောင်မြိုင်လည်း မမြလေးကို ထား၍ ဆရာကြီးထံသို့ လာခဲ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သိပျဟုတျတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လင်နီက အဆမတန် ကိုင်လှုပ်လိုက်သဖြင့် လည်ပင်းကျိုးသွားပြီ ဖြစ်သောကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော် သည်ပတ်ဝန်းကျင်တွင် တယောက်၏ အဝတ်အစားကို တယောက် သတိထားမိဖို့ အချိန်မရှိကြပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုပြောပြရင် ဘယ်သူကမှ ယုံကြတော့မှာမဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါးပွင့်သွားပြီး ရွှယ်ဟွားက ဝေါယာဉ်ထဲသို့ ဝင်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကက်တာရီးနာက ပြတင်းပေါက်ဆီ ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရဲ့ဖိနပျကိုပဲ နမျးရနမျးရ၊ ဘာကိုပဲလုပျရလုပျရ၊ ထုံးတမျးစဉျလာ လုပျသငျ့လုပျထိုကျတဲ့ အခမျးအနား၊ အဆောငျအယောငျတှကေို လုပျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီကောင်လေးကို နည်းနည်းလွန်တယ်၊ မီလာနီက ကောင်းကောင်း နေကောင်းသေးတာမဟုတ်ဘူး၊ မတော်လို့ ဗိုက်ပေါ် လဲကျသွားရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ၊ ဒီမှာ သား၊ နောက်တစ်ခါ လေးလေး အိပ်ရာပေါ် တက်ဆော့တာမြင်ရင် နင့်ကို အဆော်ပဲ၊ ငိုမနေနှင့်၊ ပြောလိုက်ရင် မျက်ရည်လေးက အရင်ကျတာပဲ၊ ယောကျ်ား မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတော်စင်ကြီးကလည်း အများနည်းတူ တိုင်ကြီးတစ်ခုမှာ ချိတ်လိုက်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ်လို့ အပြောင်းအလဲ လုပ်ဖို့ ပြောရင် သူဟာ လက်နှစ်ဖက်ကို မြှောက်ပြီး ဒါကတော့ နောက်ဆုံး ကောက်ရိုး တစ်မျှင်ပဲလို့ ပြောတတ် ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နပေါဦး ဦးလေးဒှနျးရဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးဖြူမိုးကွဲနှစ်ရွာကျော်ပြီးတော့ ဗာဂျီးနီးယားဆေးခင်းပြောင်းခင်း၊ နေကြာခင်း၊ ကြက်ဆူခင်းတွေကို ပိုအတွေ့ ရစိတ်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီလိုနဲ့ ချစ်သူနှစ်ယောက် ကွဲသွားပြီး အဆုံးသတ်သွားရတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကမ္ဘာမြေကို လွှမ်းခြုံထားတဲ့ သံလိုက်စက်ကွင်းရှိရာ အရပ်ကို ညွှန်ပြနေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့မှာ ငါးမျှားချိုတ်ကုန်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြူးထူးခုန်ပေါက်နေကြ သောကလေးငယ်များသည် ဈေးကွက်ဖုန်တောထဲတွင် လူးလိမ့်ကစားနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဈြစရာ ကောငျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အဖော်များရှိရာသို့ တဖြည်းဖြည်း မျက်လုံးလွှဲသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့်သူသည် ဝင်းအတွင်းရှိ ရေတွင်းမှာပင် ချိုးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြို့မုဆိုးတှဆေို တောထဲနတေို့ငျးသှားနရေဲ့နဲ့ တော ဆငျရိုငျး မတှဖေူ့းတဲ့ မုဆိုးတှေ၊ ကြား မပဈဖူးတဲ့ မုဆိုးတှလေဲရှိ တယျတဲ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခုရကျပိုငျး မတှသေ့ေးဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် မိုးကောင်းအခြေအနေ ငြိမ်သက်ခြင်း မရှိသည်တစ်ကြောင်း၊ တရုတ်ဓားပြများသည် မိုးကောင်းဘက်သို့ ဆင်းလာနိုင်သည် တစ်ကြောင်းကြောင့် ဦးရာကျော်တို့ မိုးကောင်းမှာပင် နေရစ်ရန် မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်က ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူရွယ်၏ အာရုံသည် ပို၍ ညစ်နွမ်းသွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်အကြံနှင့်ကိုယ်ဖြစ်သောကြောင့် စိတ်မလုံချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မာရီသည် ထက်မြက်၍ စိတ်ကူးယဉ်တတ်သော မိန်းကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြို့တော်ဝန်သည် နောက်ထပ် စီးကရက်တစ်လိပ်ယူပြီး ညိုသောက်ပြန့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်ကလာပြီး ထွက်ပြေးရမှာလဲ မလေးရဲ့၊ ကျွန်တော်တို့က မြိုင်သာယာမှာ အကောင်းဆုံး အသန်ဆုံး လူတွေ ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ကို လာခေါ်တာပေါ့၊ ဗိုလ်လေး ဖရင့်ကင်နဒီ ကိုယ်တိုင် လာခေါ်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ပြောပြီးသားပဲ ဦးလေးရယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရင်က ဦးဟန်တင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မစ်စတာဟောငျးဝပျသညျ အနောကျတိုငျးသားဝတျစုံကို အခြိုးကကြဝြတျထား သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်စောနေသူတစ်ယောက်အဖို့ ပုံမှန်နှုန်းဖြင့် သွားစေသော အချိန် ကာလဆိုသော အရာကိုပင် နှေးသည်ဟု ထင်တတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဓါတ်မီးစက်တည်ဖို့ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ဗန္ဓုလနှင့်ဘော်ဖြူတို့ အချင်း များကြခြင်း ကိစ္စမှတပါး ခြေလေးချောင်း ကွင်းကို ကာကွယ်ဖို့ပြဿနာလည်း ရှိ သေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါဆို ဆေးရုံအနီးအနားမှာပဲ လကေ့ငျြ့ရေး ဆငျးပါလားလို့ ဦးကတော့ တှေးကောငျး တှေးနမေလား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉျအခိုကျတှငျ ယောကျြားတဈယောကျသညျ ဂီတာတဈလုံးကို ပိုကျ၍ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် လူဟာ ခဏလောက် အေးအေးဆေးဆေး ဖြစ်နေပေမယ့် တော်တော်ကြာ ဒေါသဖြစ် ချင်လာမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှဉ့်ဖြစ်မှာပါကွ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကုန်ဆုံးသွားသော ခေတ်ကို ပြန်၍ တမ်းတကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုေန႔က အျဖစ္အပ်က္မ်ားကို ကၽြန္မ အခုျပန္စဥ္းစားၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့သော အဖြစ်အပျက်မျိုးကို ကျွန်မတို့ ထပ်ခါ ထပ်ခါ ကြားနေခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မ်ားစြာ ေသာ စကားျပန္ သူငယ္ကေလးမ်ားသည္ အသက္အ႐ြယ္အားျဖင့္လည္း အလြန္တရာ ႏုနယ္ငယ္႐ြယ္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ ရေငတ်နေသည့် ခွေးတစ်ကောင်လို တရွှပ်ရွှပ် ငုံ့သောက်လေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မုနျတိုငျးတှေ တိုကျလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နင်လိုက်ရမယ့် အဖြစ်အပျက်တွေက အများကြီး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါတကယ့်နေရာ အစစ်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွာသူကြီး ကြည့်ရသည်မှာ သေနတ်သံတွေကိုသာ ကြားခဲ့ပြီး ဘာမှ တိတိပပ သိထားပုံမရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤစာ အစက ဖော်ပြခဲ့သော ကြောင်မလေး ခွေးကိုက်လို့သေသည်မှာ သူနှင့် ကျွန်တော်ညားပြီး တစ်နှစ်မျှ ရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နယ်ချဲ့ အခြေစခန်းကို ဖြိုခွဲပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါတို့သည် အင်္ဂလိပ်တပ်များကို တိုက်ခိုက်ရန် အောင်စည် အောင်မောင်း အောင်လံလွင့်၍ တပ်စဉ်အလိုက် ချီတက်ခဲ့ကြရာ ခြောက်ရက်မြောက်သောနေ့တွင် ရှေ့သို့ ဆက်လက်ချီတက်ခြင်း မပြုဘဲ ရောက်ရာအရပ်၌ တပ်စွဲ၍နေကြရန် နေပြည်တော်မှ ပေးပို့သော အမိန့်ကို ရရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင္းတို႔အတြက္ ရိကၡာမရေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ကျွန်တော့်အကြည့်ကို ရင်မဆိုင်ဘဲ မျက်နှာကို လွှဲထား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရထားတှေ ထှကျဖို့ကလညျး အခြိနျနညျးနညျး စောနသေေးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ကို ချစ်မှ ချစ်ပါသေးရဲ့လားဟုလည်း သံသယ ဖြစ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ဆေးခန်းမသွားဘဲ အဆောင်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြင့်ကလဲ မမျှော်လင့်တော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ သုံးယောက်စလုံး ရည်းစားမထားကြေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လၽွိဳေျမႇာင္ခ်ိဳင့္ဝွမ္းမ်ားအတြင္း၌လည္း မိုးေရမ်ားျပည့္လ်က္ ေဖြးေဖြးက်ံက်ံ ရွိေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမေ့ကို ပြေးပြောမယ်ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မတွင် တဲအိမ်ကလေးတွေ ဆောက်ထားရာမှ မကြာမီတွင် ကျောက်လုံးအိမ်တွေ ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံ များစဲသွား၍ အဆောင်ကိုင်များက ဖန်ခွက်ကွဲများကို ကောက်ယူသွားကြသည့်အခါကျတော့မှ အားလုံးပြန်ထိုင် ကြကာ အပြုံးကိုယ်စီဖြင့် အချင်းချင်း ဝေဖန်ပြောဆိုလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှားဘုရင်သည် မြင်းဖြူကြီးကိုစီးလျက် ဗိုလ်ပါရဲမက်တစ်စုကို ဦးဆောင်ကာ အမှောင်လွှမ်းသော မြို့ လမ်းတစ်လျှောက် ချီတက်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သက်ရှိတွေ ရှိလျှင် အလွယ်တကူ မြင်ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိအိခြိုအပျေါမှာထားတဲ့ မတျေ်တာက လှဲရငျပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နေ့ရော ညပါ ဓာတ်ပုံတွေ အရိုက်ခံကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုန်တိုက်ကလည်း ဝက်ခြံ ကျနေတာပဲ၊ ဒီလို ထားလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ၊ ဒါတွေကို ဖုန်တွေ သုတ်ပြီး ဆိုင်ရှေ့မှာ ကျကျနန တင်ထားရင် ဒီထက် ရောင်းပန်း လှမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံမှာ ဒေါသကြောင့် လှိုင်းထနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလေက ခပ် ထွေထွေဖြင့် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ကျန်းမာရေးအတွက် ခွက်မြှောက်ဆုတောင်းလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စထရားဘာ့မြို့သည် ဂျာမန်တို့လက်ထဲတွင် အနှစ် ၂၀၊ သို့မဟုတ် အနှစ် ၄၀ ရောက်ကောင်းရောက်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပိုင်း ခင်စန်းဆီ ရေးသောစာထဲတွင် အရေးအကြောင်း ရှိလျှင် မှော်ဆရာ့ရုံးကို ဖုန်းဆက်ဟု မှာထားခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက မပြောခဲ့ချေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကယ်၍များ ဂျိမ်းဘွန်း မြဝံပုံ၊ အရက်ခွက်ပေါင်းများစွာ သောက်နိုင်ပုံကို အားကျတတ်သည့် အရွယ်ဆိုလျှင် ခက်ရချည့်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူဟာ အတော်လေးကြိတ်မနိုင်ခဲမရူဖြစ်နေပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သူ့မိနျးမကို သူခဈြရဲ့ လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေသတွေ လွှမ်းခြုံ နေပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ေနာက္တစ္ဆင့္က လူေတြ႔စစ္ေဆးခံဖို႔။ မင်းလူ မိညီမ
အမေရိကန် နိုင်ငံတွင် ဈာန်ပျံနိုင်သည် ဆိုပြီး ထင်ရှား နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေထောက်ပေါ် ရေနွေးတွေ ဖိတ်ကျသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နာတာရှာ၊ မှန်ဗေဒင် မေးကြည့်ပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမားလျမှာလညျး စိတျပကျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခေါ် အမဲကွက်များရှိ၍ မြွေဆိပ်ပီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟောဒီမောငျ့ကိုတော့ မမ ပိုငျဆိုငျတယျနျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျုပ်ကုတ်အင်္ကျီကို ခြုံထားလိုက်ရင် ကောင်းမယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ပြေးလို့မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တပ်ဖွဲ့မှူးက ကျွန်တော့်ကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်ဖို့ မှာထားတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနက္ေတာ့ တို႔တစ္ေတြ အလုပ္ဆင္းရမလားကြ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရှေ့ဘက်ဆီမှ တောင်တန်းကြီးများသည် နက်ပြာရောင် သန်းလျက် ရှိလေသည်။သူ စောင့်ကြည့် နေခိုက်မှာပင် တောင်တန်းကြီးများ၏ နောက်မှ မှုန်ဝါးဝါး အလင်းရောင်သည် အထက်မိုးကောင်းကင် ဆီသို့ ထိုးတက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နဦေး မိခိုငျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တိတ်ဆိတ်တယ် ဆိုတာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖေဖေမရှိတော့ကတည်းက ယောက်ျားသားရယ်လို့ အိမ်မှာ အားကိုးရာမရှိတော့ မေမေကပဲ ကြိုတင်စီမံခန့်ခွဲရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက တစ်ခွန်းတည်းနဲ့ အပြတ် ငြင်းလိုက်လိမ့်မယ်လို့ ထင်တောင် ထင်မထားခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီမိုကရစေီ ညီညှတျရေးကျောမတီမှ နောကျဆုံးအစီရငျခံစာ တငျသှငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးအောင်ဆို မြို့ထဲကိုလည်း သွားတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယ်သူမှလည်း မကြားပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဝတ်ရုံ လှလှ၊ ဦးထုပ် လှလှဖြင့် အနွေး ကွင်းစွပ် ဝတ်ထားသည့်တိုင် သူ့ကို အထင် ကြီးပုံ မပေါ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျမတေငျ့သညျ ဝတ်ထုတှထေဲမှာ ဖတျခဲ့ရတဲ့အတိုငျး စိတျကူးယဉျမိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုမြတ်ထွန်းက သူ့အလုပ်ကို တော်တော် စိတ်ဝင်စားပုံ ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘဝမှာ ပြျောပြျောနဘေို့ ဟုတျလား။ သူကဆိုသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့မှာ ပိုကျဆံ မရှိလို့ ဒီအမှုကို ကြူးလှနျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးရောငျ၏အားသညျ လြော့နညျးသညျထကျ လြော့နညျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုတပျသားကား အရကျမူဟနျရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ် အတွက် စိတ်ပူဖော်ရလို့ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ ကျုပ် ဒီနေရာက ဘယ်တော့ လွတ်မယ် ဆိုတာတော့ ဘယ်သူမှ မပြောနိုင်ဘူး၊ ကျုပ် အတွက် ကြိုးကွင်း ခိုင်မခိုင် စမ်းပြီးရင်တော့ လွတ်မှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ့၊ ယန်ကီတွေ ထွက်သွားပြီးမှ ဝက်သစ်ချမြိုင်တို့ မက္ကင်တော့ခြံတို့ကို ရှင် ရောက်သေးသလား၊ သူတို့ ခြံတွေထဲမှာ ဘာတွေ စားစရာ ကျန်သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောငျ့နား ထောငျလိုကျဦးမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့မျက်လုံးများသည် ဂနာမငြိမ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လင်း၏ ရင်ထဲတွင် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသင့်ချုပ်ပြီးသား အဝတ်များကို ဝယ်ဝတ်နေသည့် ခေတ်သို့ ရောက်လာသော်လည်း စောင်၊ ခြင်ထောင် စသည့် အိပ်ရာသုံး အထည်များကိုမူ ဂျူးဒစ် ကိုယ်တိုင် ချုပ်လုပ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူပုနျထတယျဆိုတာ ဒါပဲ မဟုတျလား အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသည်းနင့်အောင်ချစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ပြောနေသော ကိစ္စမှာလည်း သုံ့ပန်းစစ်သား၏ အသုဘကိစ္စပင် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရက်မူးမူးဖြင့် အိမ်သို့ နှစ်ယောက် အတူ ပြန်လာကြပုံကို ထောက်လျှင် အဆင်ပြေ လာကြပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံးများ မျက်နှာကျက်ရှိရာသို့ စိုက်ငေးနေကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်နီးနားမှ ခွေးအူသံတွေ ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟိုတုန္းက ရွိခဲ့ဖူးေသာ ေၾကာက္စိတ္ေတြ၊ သိမ္ငယ္စိတ္ေတြ၊ ရွက္စိတ္ေတြကို အႏုိင္ယူရေတာ့မည့္ အခ်ိန္အခါျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူသားတို႔၏ အာကာသခရီးသက္တမ္းတစ္ေလ်ွာက္ အသံုးျပဳခဲ့ သည့္ယာဥ္မ်ားအားလံုးသည္ ရာမႏွင့္ႏ္ိႈင္းယွဥ္လ်ွင္ ျမင္းမိုရ္ေတာင္ႏွင့္ ပုရြက္ဆိတ္ပမာအရြယ္အစားက ကြာျခားလြန္းလွသည္။ သင့်လူ ရာမ
နာလွန်းသဖြင့် ခြေထောက်တွင် တစစ်စစ် နာနေသည်ကို ဂရုမစိုက်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာက အခန်းအပြင်မှာ သွားလွှတ်ခိုင်းရလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘဝတွင် ထွက်ပေါက်မရှိ ချောင်ပိတ်မိနေသော ဖအေကြီး နှင့် ပူဆွေးသောက ဗျာပါဒဒဏ်ကြောင့် တိမ်းတိမ်းပွေပွေ ဖြစ်နေသော မိထွေး၏ အိမ်တွင် ကလေးတွေက ဆာလောင်မွတ်သိပ်ကာ အငတ်ငတ် အပြတ်ပြတ်နှင့် နေခဲ့ရစဉ်ကတည်းက ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျတယျမဟုတျလား ကိုမိုးဝေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုသတင်းသည် အတုပင် ဖြစ်စေဦးတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤ အစာကိုစားလျှင် မြတ်စွာဘုရားမှတပါး အခြားသော အစာကြေမည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကို မြင်တော်မမူ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
၎င်းတို့ လူစုသည် အချုပ်ခန်း၌ တစ်လ ကျော်ကျော်ခန့် နေထိုင်ခဲ့ကြပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပရဇ်ဇီက ပငျြးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာတိုင်းဟာ ကိုယ်ရေးတဲ့ စာအတွက် ကောင်းကြောင်း၊ ချီးမွမ်းသံကို ကြားရရင် ကျေနပ်ကြတာ ဓမ္မတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရကျ ဘတျတလာသညျ သမီးအဖို့ ဘုရားသခငျ တဈပါး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံဆိပ္ေခါင္းကို တံေတြးစြတ္ရတာပဲ ၾကာမွာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျြနှာမှာလညျး မကျဈကို တပျထားသေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ သည် ရှမ်းနာမည်ကို ယူထားသော လီစူးအမျိုးသမီး ဖြစ်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မသာ ချသွားသည်ကို ဝိတ်ကလေး မြင်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောဖြတ် တာ ကောင်းတယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက ဌာနမှာပင် ညအိပ်ရန် ရည်ရွယ်ထားသော်လည်း ဦးကျော်ဆွေက သူ့အား ယခုလောက် ပင်ပန်းခံရန် မလိုသေးကြောင်း ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျမတို့ ၆ နာရီခှဲ ဝနျးကငျြလောကျ အိမျက ထှကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညနေအပြန် မုန့်ဟင်းခါးလေး ဘာလေး ကျွေးပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆိုပြီး ခေါ်ထုတ်ချင် ထုတ်သွား တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပုံထဲက မျက်လုံးတွေက ဖြတ်ခနဲ ပွင့်လာသလိုမျိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
နတ်ရုပ်၏ ပါးစပ်မှာ ဆေးတံခဲလျက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားပြဲေတြ၊ ကုလားထုိင္ေတြ၊ ခုတင္ေတြကို ဖုန္မတက္ေအာင္ အဝတ္မ်ားႏွင့္ ထုပ္ထားေပလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္မ ထင္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါက်ရိုး မကျိုးသေးသည့် တောက်တောက်ပပ ပိုးဝတ်စုံများကို ဝတ်ထားကြသည့် အမျိုးသမီးများသည် ယောကျ်ား အဖော်များနှင့် ဝရန်တာတွင် ထွက်ထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှင်တက်မိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောက် ပျော်စရာတွေ ပြည့်နှက်နေတဲ့ ဘဝကြီးကို ရှေ့မှာမြင်နေရက်သားနဲ့ ဘာဖြစ်လို့အချုပ် အချယ်တွေ များလှတဲ့ ပေါင်ကျဉ်းကျဉ်းကလေးထဲမှာ အပန်းတကြီး ကြိုးပမ်းလုပ်ကိုင်နေရမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက သမိုငျးနှငျ့ ဘှဲ့ရထားသူ၊ ရုက်ခဗဒေကို သူ ဘယျလောကျ သိနိုငျမှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဟုတျဘူး၊ မဟုတျဘူး၊ အဲဒီလို မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှယျဟှားက လုပျနကြေ ထုံးစံအတိုငျး လကျတဈဘကျကို ကြှနျမပါးပျေါ တငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လို့ ပြောရှာတာပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်ုပ်သည် ဦးလာဘနှင့်တွေ့ဆုံပြီး နာရီပိုင်းအတွင်း၌ပင် ရန်ကုန်သို့ ပြန်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိမျက ခြှေးမ နို့ကောငျးကောငျးမထှကျလို့ပါ ခိုငျရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုးအရင်တစ်ခါတုန်းက ကျော်ဇင်ဦး ရေတွင်းထဲပြုတ်ကျတာမျိုး ဖြစ်နိုင်သည်ဟု တွက်ဆကြ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် အန္တရာယ်ကို မကြောက်မရွံ့ အရဲကိုးမှာကိုလည်း စိုးရိမ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မအေးဖြူဘာမျှ ပြန်မပြော။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညတဈနာရီထိုးမှပငျ အိပျရာဝငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သွေးသောက်ကြီး သွားရာကို အကျွန် လိုက်ခဲ့မည်ပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တက်ကြွ၊ ငယ်ရွယ် နုဇုံနယ်နယ် သီတာဒေဝီ အမျိုးကောင်းသမီးခမျာ မှာလည်း အသိတွေ မကြွယ်ဝလေတော့ ကြည်ညိုဖွယ်ရာ ရသေ့အသွင်နောက်မှာ အစွယ်ပြူးပြူး၊ ခေါင်းဆယ်လုံး ဘီလူးကြီး ရှိနေတာကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင် ပါ့မလဲဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့စဉ်လျက် သတို့သမီးနှင့် သတို့သားကို သူတို့ဘုန်းကြီးက လက်ထပ်ပေးပြီးနောက်၊ နှစ်ယောက်စလုံးက ဘုန်းကြီးရှေ့မှောက်၌ ဒူးထောက်နေရကာ ဘုန်းကြီးက အတော်ကြာမျှ သူတို့ ဘာသာသုတိသြဘာ မင်္ဂလာစကား ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈယ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆြဲအားရွိလာေသာေၾကာင့္ လမ္းေလ်ွာက္၍ရၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
မိုးချုန်းသံပါမက မိုးကြိုးပစ်သံကိုပါ ကြားရနိုင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမဲ့လည်း အဘွားကြီး ဟာ လုံးဝကို ဂရုမစိုက်ပုံပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒေါ်မြင့်သန်းကို အဲ့ဒီအစီအစဥ်ပြောပြတော့ သူတို့အုပ်စုက ကျွန်တော့်ကို တော်တော်ကျေးဇူးတင်ကြပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဥပမာအားဖြင့် ဆိုဗီယက် ပါဏဗေဒပညာရှင်များသည် ကိုယ်အင်္ဂါဖွဲ့စည်းမှုစနစ်ကို ၎င်း၏ကြီးပွားမှု၊ ၎င်း၏တိုးတက်ဖြစ် ပေါ်မှုအရ လေ့လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့တွင် အရေအတွက်နှင့် လိုအင်ဆန်ဒမှ တစ်ပါး အခြား ဘာမှ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇင့်အဖြစ်အပျက်တွေက ဘာမှ မဆန်းကြယ်ပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၁၉၉၆ ခုနှစ်ရောက်တော့ မယ်ရီဒစ်တစ်ယောက် နောက်တစ်ခါ၊ နောက်တစ်ခုကို ထပ်ပြီး သတိရသွားပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ပြန်ပေါ်မလာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြင်ဦးလွင်ရဲ့ ချမ်းအေးတဲ့ ဆောင်းရာသီတညမှဖြစ်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါတို့ ဘာဆကျလုပျရမယျဆိုတာ သိတယျမလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အာရတျ၏ကြေးဇူးက သူ့အပျေါ တသကျ ဆပျမကုနျအောငျ တငျရှိခဲ့သညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရီလည်း အကုန်တော့ မသိပါဘူး၊ အကဲခတ် ကြည့်ပြီး ပြောရတာပါ မြသန်းတင့် မမ
ဖြူဖွေးသည့် သူ့သွားများက လက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးမှ လိုက်လာသော ဆင်ထီးများသည် ကိုယ်လွတ်ရုန်း၍ ပြေးကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေကြားထဲ ဝင်တိုးပြီး ကြည့်လိုက်တော့ ကစားစရာ ခွေးရုပ်ကလေး တစ်ရုပ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စနေနေ့မနက် ရထားနှင့်သွားကြပြီး တနင်္ဂနွေနေ့ ညနေရထားနှင့် ပြန်လာကြတော့ ရန်ကုန်ဘူတာမှာ မှောင်နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟင့်အင်း၊ အခြေအနေ ကောင်းလာပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥစ္စာပစ္စည်းချမ်းသာကြွယ်ဝ အောင်လုပ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရထားဆိုက်ပြီး ဘူတာက ဆင်းလာတဲ့ ကုန်တွေကို ဈေးရှေ့ကနေ သိမ်းကျုံးဝယ်၊ ဝယ်ပြီး ဈေးထဲက ဆိုင်တွေကို တစ်မတ်စား၊ ငါးမူးစားနဲ့ ပြန်သွင်းရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်နှောင်းတို့ရွာ ဖြုံဘူးနှင့်ကျောက်ဘူးက မနီးမဝေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
၎င်းတို့အနက် နှစ်လုံးမှာ ကျောက်ဖျာ အဖုံးဖြင့် ဖုံးအုပ်ထားရာ၊ တစ်လုံးမှာမူ ပွင့်လျက်ရှိ၍ အဖုံးသည် သေတ္တာတွင် မှီလျက် ထောင်နေလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို႔မွသာ သန္းသန္းဝင္း အေနျဖင့္ ႀကိဳတင္ ကာကြယ္ႏိုင္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
အိန္ဒိယနိုင်ငကြီးကို မလွဲသာမရှောင်သာ၍ နှစ်ပိုင်းခွဲရသဖြင့် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်မိသော်လည်း ဗြိတိသျှတို့အနေဖြင့် ဂုဏ်သိက္ခာရှိရှိ ထွက်ခွာနိုင်မည့်နည်းလမ်းကို သူက ရှာဖွေတင်ပြနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ယောက်တည်း လွတ်လွတ် လပ်လပ် စဉ်းစားလို၍ ထွက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် မြိုင်ခေါ် မြိုင်ဟေဝန် ဆိုသည့် မိန်းကလေး က မောင်မျိုးမြင့်အား ခေါ်၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကၽြန္မက သူ႔ကို ေစာင့္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါကိုကြီးအောင်က ကားဒရိုင်ဘာ၏ကိစ္စက အရေးကြီး နေသည်ဖြစ်၍ နောက်တနေ့တွင် မိမိတို့လည်ပတ်ခြင်းအမှု မပြုကြပဲ နားဦးမည်၊ ဆေးရုံသို့၀င်ပြီးမှ အေးအေးလူလူ လာနိုင်ပါသည်ဟု အလိုက်သိစွာ မှာကြားလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ဆုံးကျတော့ တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ အမြဲတစေ ပြောင်းရွှေ့နေကြရသည့် ခြေသလုံး အိမ်တိုင်သမားများအပေါ် မုန်းတီး ရွံရှာလာကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါနဲ့ ဦးလည်းဆိုင်ကယ်ကို အဝေးကြီးကရွာတစ်ရွာမှာ ဆိုင်ကယ်ကိုသွားရောင်းလိုက်တော့တာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဘြားႀကီးကမူ ငွက္ေမြးတစ္ေခ်ာင္း အလွထိုးထားသည့္ ပံုပ်က္ ပန္းပ်က္ သူ႔ဦးထုပ္အသစ္ႀကီးကို ေဆာင္းလ်က္၊ သားေမြးအက်ႌႀကီးကို ဝတ္ လ်က္၊ ထိုသားေမြးအက်ႌႀကီးေၾကာင့္ သူ႔ကိုယ္လံုးကိုယ္ထည္မွာ ပုကြကြျဖစ္လ်က္ ရထားတြဲထဲမွာ ကၽြန္မႏွင့္ မ်က္ႏွာခ်င္း ဆုိင္ထိုင္ေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လပြည့်ညဆိုလျှင် ရေပြင်ပေါ်တက်ပြီး မြူးတတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်နှင့် ဒီလူကကော ဘယ်လိုလူလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပျခဈြတယျ အဈကိုရယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးကလေးကို ရင်ခွင် ထဲ ထည့်ပြီး ကျွန်မ စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကာရင်းက နုနုနယ်နယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဘမဲ့ကျောင်းတွင် ကြီးပြင်းလာရသည့် အကြောင်း သိတော့ ပိုပြီး ကရုဏာသက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောစကားထဲမှာ နောငျတေျာ့ကို ထိခိုကျတဲ့စကား တဈခှနျးမှ မပါဘူးလို့ ထငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါပုပ် စသော စားသောက်ဖွယ်ရာတို့နှင့် အဖန်ရည်တို့ကို စားရန် သောက်ရန် ပျာယာခတ် အောင် ပြုပြင် လုပ်ဆောင်ပေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသီးသီးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးတွင် စိုးရိမ် ကြောက်လန့်သည့် သဏ္ဌာန်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်တင်သည့် သဏ္ဌာန် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျတော့ မငျးငါ့ဆီ တကူးတက လာနစေရာ မလိုပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်ပေါင်း ထောင်သောင်းလောက်က သင်းချိုင်းတွေ တူးရင်း တစ်ခါတစ်ခါ မကြာသေးခင်က လျှို့ဝှက် သင်္ချိုင်းတွေပါ တူးမိတာမျိုး ရှိတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမိုငျးကိုလညျး တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရီးကြော့ကတော့ ကူနီနန်း ရှိရာဘက်ကို လက်အုပ်ချီရင်း တောင်းပန်တိုးလျှိုးနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မငျး ဘာကို ဆိုလိုခငျြတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေနာက္ဆုံးေတာ့ ယင္းကိစၥမွာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ထံ ေရာက္ရွိသြားမွ ေခၽြးတပ္သား လူနာတစ္ေယာက္အတြက္ တစ္ေန႔လၽွင္ ဆန္ႏွစ္ဆုပ္က် ရရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယောက်ျားများသည် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆန်မရရှိသည်တွင် အူလှိုင်ကို သူတို့စားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤဆှမျးအုပျမြားကို ဥပဇ်ဈာယျအား လှူပါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ ကြှနျမဆီသို့ တိုးကပျလာတော့မလိုနှငျ့ သူ့နောကျက စံကားပငျတဈပငျကိုသာ မှီလိုကျလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စစ်တပ်ကိုချည်း အားကိုးနေလို့ မဖြစ်ဘူး၊ စစ်တပ်ကလဲ စိတ်ဓာတ်တော်တော်ကျနေပြီ၊ သူတို့ကတော့ မြို့ထဲကို ဝင်ခွင့်ပြုနေမှာပဲ၊ ဒုက္ခသည်ကော၊ ဂျာမန်စစ်သားကော၊ ကွန်မြူနစ်ကော ခွဲနေမှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် တံခါးများကို ပိတ်လိုက်ပြီး အားလုံး ထိုင်၍ ဆုတောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျောလညျး ပထမဦးဆုံးလ ရောငျးရ တဲ့စံခြိနျကိုဘဲ မှီတယျမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယသိဒ္ဓိ အဆောင်လက်ဖွဲ့ ကျွန်ုပ်နှင့် ဦးကိုကိုကြီးသည် ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နေထိုင်ရာ ၂၉၅ ဘိုလိန်းလမ်းသို့ မော်တော်ကားနှင့် ထွက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒေါ်လေး ပစ်တီကို စကားလက်၏ ရင်ခွင်ထဲတွင် မှီပစ်ခဲ့ကာ ရထားမှ ဆင်းပြီး ဆရာဝန်ကတော် ဒေါ်ဒေါ်မိတို့ ရထားဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်နှင့်မှူးမတ်အချို့ သည် အညာမြစ်စဉ်ဒေသသို့ တိမ်းရှောင်သွားပြီ ဟုလည်းပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဗျ၊ သူက ကျုပ်ကို ပြောထားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နင် စကားမပြောနဲ့ဦး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသုံးယောက်ဖြစ်သဖြင့် ရန်သူ အုပ်ကွဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါကတော့ အဲဒီနာမညျ အမှနျပဲလို့ ထငျတယျ၊ ဒီလို နာမညျမြိုးက ရှားတယျကှ၊ ရုတျတရကျ စိတျကူးလို့ရတာမြိုး မဟုတျဘူး မင်းလူ ရေတမာ
မိုးပေါ်က လေယာဉ်ပျံကို မော့်ကြည့်ပြီး လေယာဉ်မောင်းသူအတွက် ဆုတောင်းမေတ္တာပို့ကြပါလို့ တိုက်တွန်းမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတလေဂိတ်မှာ ဒေဝါနန်း ထွက်ရမည့်အလှည့်ကျနေရင်တောင်တခြားတစ်ယောက်ယောက်လာငှားတာကို စောင့်နေပြီးမှ နောက်ထွက်တဲ့ ဆိုက်ကားကိုစီးတတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာျဖစ္လုိ႔လဲ၊ ငါ့အစ္မကုိ ငါျပဳစုခ်င္တာေပါ့၊ သူေခ်ာင္းဆုိးတုိင္း ငါ့ရင္ထဲကုိ အပ္နဲ႔ ဆြသလုိပဲ၊ ငါအိပ္လုိ႔ မရဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ပုဆိုးခေါင်းပေါင်း၍ သွက်လက် ကျွမ်းကျင်စွာ ပဲ့ထိန်းနေသော ပဲ့ထောင်ဆရာကို ကြွယ်က စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေမိသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ခင်ဗျား ဒီသံဗူးခွံကို နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ် သုံးခဲ့တုန်းက အခြေအနေတွေ အားလုံးကို ကျွန်တော် အခုထိ မှတ်မိနေတုန်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခွေးသည် အနံ့တရှူရှူလုပ်ကာ ဟိုမှ သည်မှ လူးလာ ခေါက်ပြန် လျှောက်သွားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျဘူးကိုကိုရဲ့၊ အိမျက သဘောမတူဘူးတဲ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခင်ဘွားသစ်ရယ် ခြုံတော်မူလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောကျအဓိပ်ပာယျတဈခုကတော့ နငျ့ကို အားကိုးမရှိတော့ဘူး၊ ငါ ကြှေးသလောကျပဲစား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဦးတော်ကား သုန်မှုန်သော မျက်နှာထားဖြင့် အနားသို့စီး၍ လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘောကသြှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ သိထားမိသလောက် ဆိုလျှင် ကျင်းထျန်သည် များစွာ ထိခိုက်ပျက်ဆီးခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရပါတယ် အန်ကယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ဘဝက တခြားကျောင်းသားတွေနှင့် ပြောင်းပြန်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ အဲဒီအတတ်ပညာဟာ အေဒီ ရှစ်ရာစုကတည်းက တရုတ်ပြည်မှာ စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပြီး ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် စိုက်ပျိုးခဲ့တယ်ဆိုတဲ့ အထောက်အထားတွေ တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မာတင် က လေအေးကလေးနှင့်ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂ်က္စ္ပါက ကၽြန္မဘက္သို႕ ရုတ္တရက္ေျပးလာျပီး ၀မ္းသာအားရ ဆက္ေဟာင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ခဲ့ပြီ ယင်းကဲ့သို့ အဖြစ်တွေကို ကျွန်တော်သိလျက်နှင့်ပင် ဝိပက်ကြမ္မာထင်ရဲ့၊ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကျွန်တော် အရက်သမား ဘဝကိုလားခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂရုစိုကျလို့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုအထိမူ အကျွန်ုပ်သည် မြစ်ကို အလျား လိုက် ကူးနေသည်နှင့် တူသည်ကိုလည်း မငြင်းပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အာရာကာဝါ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆှနျယာသညျ တှေးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီး ကျွန်တော်သည် ဗီဇကိုကလည်း ထက်မြက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိက ဖိနပျစီးထားသညျ မဟုတျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မျက်လုံးများ သည် တောက်ပရွှန်းလက်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စသည်ဖြင့် စကားသံတွေက မဏ္ဍပ်တစ်ခုလုံး ပွစိတက်ကုန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြည့်စမ်း သူ ကျွန်မကို အထင်သေးလိုက်လေခြင်း။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ဖျောသညျ အသကျနှဈဆယျ့ သုံးနှဈခနျ့ရှိမညျဟု ခနျ့မှနျးရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသညျကို အိနျဂယျြလျဈက အောကျပါအတိုငျး ရေးခဲ့ပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယင်းအခြေ အနေ၌ မြန်မာနှင့် ပူးပေါင်းရန် မလိုလားသော စောနောင်၏ မှူးမတ်တွေက အခွင့်ကောင်း ယူကာ နန်ချောင်ဘက်ပါရန် တိုက်တွန်းနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အကြောင်းကို ခုနစ်ရက်မက ပြောနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို စကားလုံးဝေါဟာရတွေပြောင်းသွားပြီဆိုတာနဲ့ သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက်ကလည်း ပြောင်းပြီဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါကြောင့်မို့ တူတော်မောင် တွေ့လို့တော့ မဖြစ်ပေဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ချို့ယွင်းချက်က အင်တင်နာ စနစ်ကြီး တစ်ခုလုံးထဲမှာ ဖြစ်နေတာ ဖြစ်ရင်ဖြစ်မယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို အမျိုးသမီးငယ်လေးသည် ငွေကြေးကုံလုံ ပြည့်စုံဟန်ဖြင့် တစ်ကိုယ်တော် စတူဒီယို ဖလက်တ်လေး တစ်ခုကို မြို့လယ်ခေါင်တွင် ငှားရမ်းနေထိုင်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့မှသာ အတွေ့အကြုံကြွယ်ဝကာ အမှန်သို့ ရောက်လာပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မမေ့မလျော့ သတိထား၍ တရားဖြင့် နေရစ်ကြတော့ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခရီးမထွက်မီ ဒရိုင်ဘာက ဆေးကြောသန့်စင်ပြီးသောအခါ ဆင်ကားလုံးမှာ ဖိတ်ဖိတ်တောက်လာပြီး မှန်ကြည့်၍ပင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချက်ချင်းလိုလိုပင် တက်ကဆတ်နယ်သား အမွေးအမှင် ခပ်ထူထူ လူ တစ်ယောက်နှင့် ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်တော့ တရုတ်တွေဟာ ပြင်ပကမ္ဘာနဲ့ ထိတွေ့ ဆက်ဆံရခြင်းအားဖြင့် စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှု ပညာရပ်နယ်ပယ်မှာ တိုးတက်မှုအတော်များများ ရရှိခဲ့ကြ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီ အုပျစု ထဲမှာ အပြျောမယျတှတေောငျ ပါလိုကျသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကြောင်းပြချက်ကတော့ မယ်မယ်ရရ မရှိပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
စကားလက် ပင်ပန်းလှပြီဆိုတာ အစ်ကို သိပါတယ်ကွယ်၊ ပင်ပန်းလို့ ဒီ စကားမျိုးတွေ ပြောတာပေါ့၊ လူ သုံးယောက် တာဝန်ကြီးကို ထမ်းထားရတာ မဟုတ်လား၊ ဒါပေမယ့် အစ်ကို ကူပါ့မယ်၊ အစ်ကိုလည်း အမြဲ ဒီလိုပဲ နေမှာ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲက နောက်လှည့်ကြည့်ပြီး ကျွန်မကို မခံချင်အောင် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စီဇာရိုကို ခေါ်ပြီး ဝိုင်၊ ဘီစက်စတို့ဖြင့် ဧည့်ခံထားရန် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစဉ်က ပီယာသည် ရုရှားနိုင်ငံကြီးအား သက်ဦး ဆံပိုင် ဧကရာဇ်နိုင်ငံအဖြစ်မှ သမ္မတနိုင်ငံကြီးတစ်နိုင်ငံ အဖြစ်သို့ ထူထောင်လိုက်ရသော် ကောင်းလေစွဟု မျှော်မှန်း ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထောင်ချောက်ထဲ ပြုတ်ကျသွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဦးနွယ် စမ်းသပ်ပြီး၍ မော့လိုက်တော့ သက်ဇော်နိုင် မျက်လုံးများဖြင့် အသံတိတ် အခြေအနေမေးမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဆုယာက ရှိုတာကို ကြည့်လျက် မေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိပ်ကမ်းတွင် သင်္ဘောကပ်ထားစဉ်က သင်္ဘောသည် နိမ့်၍ ကမ်းက မြင့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမ်ဘေးနားမှာ စက္ကူပန်းတွေ ချုံဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးဌေးအောင်က သက်ပြင်းချလိုက်၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် နီကိုလေသည် ကိစ္စအရပ်ရပ်နှင့် ပတ်သက်သော စာရင်းအင်းများကို အထိတ်ထိတ်အလန့် လန့် ဖြစ်လျက်ရှိသည့် စာရင်းဒိုင်မီတင်ကာလောက်မျှ မသိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဝေဒနာကို သက်သာလို သက်သာငြား အဂ္ဂနိစ်၏ အမည်ကို တဖွဖွ ရွတ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပှဲကို လကျသီး နဲ့ ထုလိုထုနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုင်းပင်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အိမျရှမှေ့ာ ညောငျပငျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်နက်ရုံ ပေါက်ကွဲသွားခြင်းသည် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ကျဆုံးသွားသည်ထက် ကြီးကျယ်လေးနက်သည့် ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုကြီးတခုဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် ဒီမှာ မနေနှင့်တော့လေ၊ သွားတော့၊ ဝိတ်ကလေးကို ခေါ်ပြီး သွားတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၆၁ ခုနှစ်က ဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကြဲ နငျတို့ဆီလာတာက အောငျနိုငျက နငျတို့ကို သိပျခဈြရှာတာ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟိုကောင်တွေလက်ချက်ပဲ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စကားလက် ဖရင့်ဘက်သို့ လှည့်ကာ ဒေါ်လေး ပစ်တီ အကြောင်း မေးမည် အပြုတွင် ဖရင့်၏ အမူအရာကြောင့် ပြောမည့် စကားကိုပင် မေ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို ညွှန်ကြားထားတဲ့အတိုင်းဆိုရင် ဒီနေ့ အစည်းအဝေး မှာ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဆွေးနွေးကြဖို့ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုစဉ်က ကျွန်မ အသက်ငါးနှစ် ပြည့်ပြီးခါစ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြိုင်ကို ဖတ်လိုက်လျှင် ဤအချက်မှာ ပေါ်၍ လာပါလိမ့်မည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရွှေပေါက်ကံထဲရောက်မှ ငါ့ကို လမ်းပြတော့ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ၏ သူရဲကောင်းကြီးသည် အမြဲမှန်ကန်သည်ကိုသာ ဆုံးဖြတ်တတ်သည် မဟုတ်ပါလော။ သင့်လူ ရာမ
ပိုက်ဆံ ချေးမည် ဆိုသည့် သူ့ ကမ်းလှမ်းချက်ကို လှောင်ပြောင်ပစ်လိုက် ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် အနာတိုလီ၏ သတင်း နှင့်တကွ အနာတိုလီသည် လူကိုယ်တိုင်သော်လည်း ကောင်း၊ ၎င်းထံမှ စာသော်လည်းကောင်း ရောက်လာချေဦး မည်လောဟု စောင့်မျှော်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့ထဲ ဟိုမှသည် လူအော်သံတွေ တဆက်တည်း။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြှနျတျောသိတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုံတော်အမှုလိုက် ကာလသားခေါင်း ကိုတိမ်တောင်က လျှာလိပ်ပါးလိပ်ဖြင့် အော် လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ထက် အဆ ရာထောင်မက ရုပ်ဖြောင့်သည့် ယောကျ်ားပျိုများက သူ့ကို ရည်းစားစကား ပြောခဲ့ဖူးလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအချိန်မှာ ငါကောင်မလေးအပေါ်မှာ လုံးဝ စိတ်မပါတော့ဘူး၊ အိမ်အမြန်ပြန်ပြေးပြီး ပြက္ခဒိန်ရိုက်ဖို့ကိစ္စပဲ လုပ်ချင်တော့တယ်၊ ဒါနဲ့ ငါလည်း ကမန်းကတန်း ထလစ်ခဲ့တာပဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စေတနာတွေ အပြန်အလှန်ယှက်လှယ်ကာ အလုပ် လုပ်ကြရသည်က ကြည်နူးဖွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြစ်မှုလို့ ထင်ရင် ရဲသွားတိုင်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒက်ဇာသည် ရက်အနည်းငယ်ကြာမျှ မြို့စွန်က အိမ်တွင် အောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလကား အထောကျအထားတှပေါကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ မြင်ရသည့် အရာတွေနှင့် သူ စည်းခြားသလို ဖြစ်နေခြင်း သည် ဆရာတော်ကြီး၏ ဆုံးမစကားတွေအတွက် ပြန်လည်ပေးဆပ်ရသည့် တန်ဖိုးသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် ခက်သည်မှာ ငွေရေးကြေးရေး ပြဿနာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုခလညျး ဒီအတိုငျးပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္မအသားကို အစ္ကို ထိတဲ့အခါတုိင္း အစ္ကို႔စိတ္ထဲမွာ ရဘက္ကာနဲ႔ ႏႈိင္းယွဥ္ၾကည့္ေနမွာပဲလို႔ ကၽြန္မ ထင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားသားနာမည်က မင်းသက်ပိုင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်နှင့်ချီ၍ ကြိုးစားလေ့ကျင့်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေအောက်နာဂနှင့် အဆက်ရဖို့ မနေမနား ရှာဖွေပါသော်လည်း ယခုအထိ ကျွန်ုပ်တို့ ကံမကောင်း အကြောင်းမလှသေး၊ အိန္ဒိယအဆက်အသွယ်တစ်ဦးဆီကတော့ လူတစ်ယောက်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့ကို ချိတ်ပေးမည်ဟုပြောပြီး ရက်များမကြာမီ ဖုန်းရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအကြံမှာ သတင်းစာ၌ ပျောက်ဆုံးသွားကြောင်း ကြော်ငြာထည့်ရန် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆရာ၊ မစ္စဝါကာယာမာလည်း မကြာခင် ဒီကို ရောက်လာလိမ့်မယ် ကုစာနာဂိသည် ကားပေါ်တွင် အာယနဲ ဖုန်းဆက်ခဲ့သည့် အကြောင်းကို မာမီယာအား ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အော် အဘစံနေမကောင်းဘူးဆိုလျှင် ကျွန်မ သွားဖြစ်အောင် သွားဦးမှပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှချင်စိတ်သည် ကြောက်စိတ်ထက် အားကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွက္ရြံ႕ရြံ႕လည္း ျဖစ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြျောထှနျးလှက ခုတငျပျေါမှောကျရကျ သုံးယောကျဝိုငျးနရော ကနေ ထလာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမြဲတမ်း မေမေ့ဆုံးမစကားတွေကို နားထောင်ခဲ့သည့် ကျွန်မ အခုတော့ စိတ်ထဲတွင် ကြိတ်ပြီး ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကျဘီးပိုငျရှငျကို ရဲတိုငျစခေငျြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကန်လယ်ရှိ ကျွန်းများ၏ထိပ်တွင် နှင်းငွေ့ပြာပြာကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကော့သောင်းရနောင်းဘက်မှာ အလုပ်ကြမ်းလုပ်ပြီး ဒီငွေကို ပြန်ရအောင်ရှာမယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နန္ဒသည် အင်္ကျီအဖြူကို လက်တိုဘယ်တော့မှ မဝတ်။လက္ရှည်ကို လက်ဖျံအလယ်ပိုင်းတွင် အခေါက်ပြား ကြီးကြီးခေါက်လျက်ဝတ်တတ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာနဲ့ထညျ့မတုနျး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြားသူတွေ ရာထူးတို့၊ ဘွဲ့ထူး ဂုဏ်ထူးတို့၊ စည်းစိမ်ဥစ္စာတို့ အတွက် ကြိုးပမ်းချင် ကြိုးပမ်းကြပါစေ၊ မောင်ကတော့ ဒါတွေအတွက် လုံးဝမကြိုးစားဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြန်နားထောင်တဲ့အခါကျတော့ ဘာနဲ့ သွားတူသလဲဆိုရင် လူငယ်တွေနဲ့ ပရိသတ်ကို ပြောချင်လွန်းအားကြီးတယ်ဆိုတဲ့ အချက်ကို သွားတွေ့တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဝေမိုးအောင်သည် ရှေ့နား ခပ်ကျကျခုံမှာ ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တခုတော့ ရှိပါတယ်လေ၊ ဒီသပိတ်တိုက်ပွဲမှာ ကျွန်တော်တို့ ရှုံးယင်လဲ ခင်ဗျားကတော့ ခင်ဗျားနေရာကို ခင်ဗျားပြန်ရမှာပါ၊ ကျွန်တော်တို့ နိုင်ယင်တော့ ပြောစရာ မလိုဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘကျဘကျက စဉျးစားပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ ဦးကြီးအိုးစည်လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် မြို့စားကတော်ကြီး၏ တင်းမာ သော မျက်နှာကိုကြည့်လိုက်၍ လက်ကိုနမ်းရှုပ်နှုတ်ဆက်ပြီး နောက် နာတာရှာအား လှည့်၍မကြည့်တော့ဘဲ ခန်းမ ဆောင်ထဲမှ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေပိုင်းတွင် မိတ်ဆွေတယောက်က ကျွေးလိုက်သဖြင့် ညစာ စားခဲ့ပြီးကြောင်းဖြင့် အဂ္ဂနိစ်ကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်ဟာ ဆင်းရဲသားကားတွေ ကြည့်ရာက ခုတော့ မမတင့်ရဲ့သူငယ်လေး ဖြစ်သွားခဲ့ပါပကောလား ဟူသည့် စက်ဆုပ်ရွံရှာသည့် အကြည့်ပင်တည်း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သောကျတျောရေ အသဈလဲသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စောင်းပါးရိပ်ခြည် လုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရေချယ်အသံကို ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈနေ့ လေးကပျြနဲ့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သဘောကျတဲ့ ကောင် မလေးကိုတွေ့ရင်လည်း သဘောကျတယ်လို့ပဲ ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီ ခွေးမှာ ဘာအပြစ်ရှိလို့လဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆတ်ခနဲ လှည့်အကြည့်တွင် ရန်သူများ ဇရပ်အရှေ့တွင် ရပ်နေကြသည်ကို ကိုသူရ တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာစုကိုသည် သူ့ထံသို့ လျှောက်သွားပြီး ထိုင်ခုံအလွတ်တွင် ဝင်ထိုင်၍ စားပွဲထိုးကို ကိုကိုးအပူတစ်ခွက် မှာလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကစားပွဲစည်းကမ်းကို ထိုသို့ သတ်မှတ်ထားသောကြောင့် အာယနဲက မဖြစ်မနေ သဘောတူရလိမ့်မည် ဟူ၍။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါ လူသည် အကြောက်တရား ကင်းသွားတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂလိပ်ခရိုင်ဝန်က နယ်မြေအေးချမ်းသည်ဆိုလျှင် မိမိတို့လာရောက်ရန် မလိုအပ်တော့ကြောင်း ဧရာဝတီမြစ်ရိုးတစ်လျှောက်ကို လှည့်လှည်ရမယ်ဖြစ်ကြောင်းကို ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဘာကြောင့်မှန်းမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုတဲ့ နရောနားမှာ အသံ တိမျဝငျသှားသေးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တဈဖကျတညျး ဘေးခငျြးယှဉျကပျလကျြလညျးမဟုတျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆယ်ရက်ကြာသောအခါ ကျွန်တော့်မိဘများ လိုက်လာ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒါနဲ့ အဲဒီလို ပြေးပုံကို ဗီဒီယိုရိုက်ပြီး မြေကမ္ဘာဆီ ပို့ကြတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့လကျတှငျ ပစ်စညျးတဈခု ကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ရေများ ခြောက်ကုန်သဖြင့် နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ် ပြန်၍ ဆေးကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်စစနှင့် ပြတ်၍ ကျန်ရစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တည်းမဟုတ် ပါတီတွင်းအကွဲအပြဲနှင့်ရင်ဆိုင်ရပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို ပရိသတ်တွင် အင်္ဂါချွတ်ယွင်းသူလည်း မပါ၊ အဝတ်အစား ညစ်နွမ်း သူလည်း မပါ၊ သန့်ရှင်းသော အဝတ်ကိုသာ ဝတ်၍ လိုက်ပါ ကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြစ်က စောက်နက်တယ်၊ မြစ်ကို လှေနဲ့ ဟိုဘက်ဒီဘက် ကူးမယ်ဆိုရင်တောင် မြစ်ရှိရာကိုဆင်းရတာ မလွယ်ဘူး၊ တစ်ခါတုန်းက ဆရာရဲ့ဇနီး ရွာထဲသွားဖို့ မြစ်ဆိပ်ကိုဆင်းတာ ကမ်းပါးက စောက်လွန်းလို့ လိမ့်လျှောကျသွားခဲ့ဖူးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြိုင်မှာ နည်းနည်းရဲလာပေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖေဖေရဲ့အမြင် ပြောရရင်တော့ လူရူးနဲ့ လူအန္ဓဟာ အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့မကျြနှာ ပျေါတှငျ လေးလေးနကျနကျ စဉျးစားနပေုံ ပျေါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ အရိယာသံဃာတျော၏ အပျေါ၌ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အကြောင်းမရှိဘဲ တရှုံ့ရှုံ့ ငိုခဲ့ ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီမြို့ပေါ်က မိသားတစ်စုက ညကြီးသန်းခေါင် ထွက်ပြေးကြမလို့တဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့မှု၏ နောက်ကွယ်တွင် ပြင်းထန် တက်ကြွသည့် စိတ်သည် ပုန်းကွယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေသံတိုးတိုးဖြင့်ပင် စောညို က ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ၿပိဳင္တူရယ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကိလသောကိစ်စမလုပျတာဟာ ဆုတျတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခန်းမီးလုံးလဲပြီးတာနဲ့ ပုဆိုးဟောင်းတစ်ထည်ခင်း၊ အရက်၊အမြည်းအစုံခင်းလို့ ဝိုင်းထိုင်ကြပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အချိန်အများကြီး ကြာသွားသည်ဟု ထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားသခင် ပေးသမျှပေါ့ မေမေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့နေရာ၌ ကျွန်မ၏ မိသားစုဝင် တစ်ဦးဦးသာဆိုလျှင် ဝမ်းသာလုံးဆို့၍ ငိုမိပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေတ်ဟောင်းသီချင်း ဓာတ်ပြားထဲကလိုပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသတ်သေ တာကို အပြစ် မပြောချင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါဖြင့် သူ့စီမံကိန်းကြီးကကော အောင်မြင်ရဲ့တဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ နေမကောင်းကြောင်း၊ သူက ဘုံရိပ်သာပိုင် လယ်ထဲတွင် အချိန်ပြည့် အလုပ် လုပ်နေရသဖြင့် အိမ်ကို ပြန်မကြည့်နိုင်ကြောင်းများ ရေးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ နှာခေါင်းရှုံ့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ရငျထဲမှာ သိပျလှုပျရှားနပေလေိမျ့မညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မနကျစောစောကနေ ညနေ ၆ နာရီအထိတောငျ အလုပျလုပျရတာလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲသည်ည ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လောက်ပျော်လိုက်ကြသလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေလေးချောင်းကွင်းကို ဝက်များက စီမံအုပ်ချုပ်နေခြင်းသည် ဓမ္မတာတရားနှင့် ဆန့်ကျင်ပြီးလျှင် လူသားတို့ အကျိုးယုတ်ရာယုတ်ကြောင်း ဖြစ်သည်ဟုလည်း အချို့လူသားများက အထင်မှားခဲ့ကြပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟုိတုန္းက အေတြးေတြကေတာ့ မိန္းမပီသေအာင္ေနမယ္၊ ႀကိဳးစားမယ္၊ အိမ္ေထာင္ထိန္းသိမ္းႏုိင္မယ့္ အခ်ိန္က်ရင္ လက္ထပ္မယ္ေပါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူသညျ ထိုဝဒေနာမြားကို သူ ကှယျလှနျသညျ့ ၁၈၈၁ ခုနှဈအထိ ခံစားသှားရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပညာကို ပဇာနလို့ ချေါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကၽြန္မ လမ္းေလွ်ာက္ႏုိင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စဉ်းစားဆင်ခြင် တယ်ဆိုတာက ဦးနှောက်ရဲ့အလုပ်ပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မေဇော်ဆိုတဲ့ လူတစ်ယောက်အတွက် ဘာအရေးကြီးသလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် နတ်ကိုမောင်းတင်ပြီး အမှောင်ထုထဲသို့စိုက်ကြည့်ရင်း ထိုင်စောင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေမြင်ရင် ဘယ်လိုထင်ကြမလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယန်ကီတို့က သူ့ကို ဗလာကျင်း၍ ရှာလျှင် မည်သို့ လုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်စကျ ခြားလျ ဟယျမီတနျနှငျ့ ကခငျြတယျ ခငျဗြ၊ ဒျေါလာ တဈရာ့ငါးဆယျ၊ ရှနှေငျ့ ပေးမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်များနှင့် သုံ့ပန်းစစ်သားများ ပူးပေါင်းလုပ်ကိုင်ကြခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျလမျး၊ ဘယျနရော၌ ရှိသညျကို လညျးကောငျး၊ ဘယျနရော၌ လမျးကှမြေ့ား ရှိနသေညျကိုလညျးကောငျး သူမှတျမိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တချို့ကတော့ ညည်းညူ အော်ဟစ်ခြင်း မပြုတာကို ဂုဏ်ယူကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဒဂငျ် အတွင်းမှာပင် သမီးယောက်ဖ နှစ်ယောက် တို့သည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် သဘောတွေ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စတူးဝပျ တာလကျတနျကို အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဧည့်ခန်းထဲမှာ လဲနေတာကို ပထမဆုံး မြင်ခဲ့တဲ့သူက ဝါကာယာမာ ဟိရောမိပါ သူလား အာယနဲက ပင့်သက်ကို ရှိုက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝကျသားဟငျးကို စားပှဲအလယျသို့ လငျးက တှနျးပို့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီအကောင်တွေဟာ အတော်ရွံ့ရှာ စက်ဆုတ်ဖို့ ကောင်းတာပဲ၊ ဘယ်လောက်ပဲရရ အားရကျေနပ် တယ် လို့ကို မရှိဘူး၊ ရလေလိုလေ အိုတစ္ဆေဆိုတဲ့ ကောင်စားတွေပဲ၊ ဘာ အတွက်များ ဒီလောက် တိုးတိုးပြီး တောင်းနေရတာလဲ မသိဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဟာ ပိသုကာ တပျခှဲရဲ့ တပျဗိုလျတဈယောကျပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အင်္ဂလန်နိုင်ငံဟာ ကျုပ်တို့ ပြည်သူတွေကို နှစ်ပေါင်းများစွာ ကျွန်ပြုခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေလွကားရင္းတြင္ တစ္ခ်က္ ေထာက္ၿပီး ေအာက္သို႔ က်သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပမေယျ့ တဈခုတော့ရှိရဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အင်းလည်း မဖြေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သဈသီးရညျတို့ကို မှနျမှနျသောကျသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထင်ထင်ရှားရှားမှတ်မိသည်မှာ မွှေးတို့မိသားစုနှင့် ခြံချင်းကပ်နေ ခြင်းဖြစ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မှင်စာလေး ကြောင်သွားပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်နှစ်ယောက် သေဆုံးပြီးသည့်နောက်၌ ကျိကျိတက် ချမ်းသာသည့်အဖြစ်သို့လည်း ရောက်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတင်မက တစ်ချိန်လုံး မျက်စိ ဒေါက်ထောက် ကြည့်နေခံရသဖြင့် စစ်တိုက်ရာမှာ နည်းနည်းလေးမှ အမှားမခံပဲ ဖြစ်နေရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူနှင့် ရယ်လား မောလား စကား ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျိန်တွယ်တာနဲ့ ပတ်သက်လို့လည်း ပြောလိုက်ရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီအချိန်မှာပဲ ခေါင်းရင်းအိမ် ရေဒီယိုက ဆယ့်နှစ်နာရီထိုးတဲ့အသံ ကြားလိုက်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤကြယ်ကြီး၏ ဇာတ်လမ်းက အခုမှ အစပဲ ရှိပါသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မှုခင်းရဲသည် ထိုအကြောင်းများကို ကိုဆုကေအား မချွင်းမချန် ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းကြောင့်ပင် မြစိမ်းကြည် ဈေးသို့ မရောက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့နှင့်ပင် စကားတပြောပြောနှင့် ပြန်ခဲ့ကြရာ ကျွန်ုပ်တို့ တည်းခိုရာဟိုတယ်သို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါက ဘာများမှားသွားပြီလဲ ဆိုပြီး ငါ့ရင်ထဲမှာ ပူသွားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရေဆူမှတ်လို ပြဌာန်းလို့ ရတာလည်း မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောက်တစ်နေ့ နံနက်စာတွင် ကြက်သားဟင်းဆီပြန်၊ ပဲနီလေး ဟင်းချို၊ သခွားသီးသုပ် စသည်တို့ဖြင့် ဖွယ်ဖွယ်ရာရာ ချက်ပြုတ်၍ အိမ်သူ အိမ်သားများကို ကျွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရဲမျောဆီက အကူအညီတောငျးစရာတှေ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်ပြီး သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ ပါတီပွဲတွေတောင် လုပ်လိုက်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတော့ ဖျားနေတယ်၊ သို့မဟုတ်၊ သေပြီပဲ ဖြစ်ဖြစ် သင့်သလိုသာ ကြည့်ပြောလိုက်ပေတော့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် ထိုအချက်ကို အတည်ပြုရန် သွယ်ဝိုက်၍ စုံစမ်းရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုစဉ်မှာပင် သူ့ထက် အသက် နှစ်ဆယ့်ရှစ်နှစ် ကြီးသော ဂျရယ် အိုဟာရာနှင့် ပထမဆုံး တွေ့ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိန္ဒူလူငယ်များသည် ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များအား ပတ်တီးစည်းထားသော လူငယ်တစ်ဦးကို ရှေ့သို့ထုတ်ကာ အော်ဟစ် ကြွေးကြော်ကြပြီးလျှင် ဟိုက်ဒါရီဂေဟာကို ခဲများဖြင့် ပစ်ပေါက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုဟာကတော့ လွန်လွန်းပါတယ်ကွာ၊ သူတို့ကျတော့ ညစဉ်ညတိုင်း သောင်းနဲ့ချီ သုံးဖြုန်း နေပြီးတော့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆောင်ရွက်ခဲ့တာ လုပ်သက်မနည်းတော့ဟန် ပိရိလိမ္မာ ကျွမ်းကျင်လှတော့ သူမကိုယ်တိုင်ပင် ထိုအဖြစ်ကို သိရှိလိုက်ဟန် မတူဘူးထင်ရဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိန်းမ စိတ်ရှည်ရတာ၊ ချုပ်တည်းရတာ၊ ဣ ဆည်ရတာ၊ သန့်ရှင်းပြီး အစွန်းအထင်း မရှိအောင်နေရတာဟာ ခက်ခက် ခဲခဲနဲ့ရတာတဲ့ အောင်မြင်မှုတွေလို့ သူမမြင်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်းကြီးတစ်ခန်းတွင် ပါရှိသော ကဗျာပိုဒ်များ ကိုလည်း တစ်ဆက်တည်း တစ်လျှောက်တည်း တစ်သမတ်တည်း ရေး သားသည်မဟုတ်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပါးစပျထဲမှ လညျး သှေးမြား ထှကျနသေညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လက်ခတ်သံ ကျွန်းဖိုသား သောင်းတိုင်ကကြား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤတြင္ စကားျပန္လူငယ္မွတစ္ဆင့္ ေနာက္ထပ္ဆင့္လ်က္ ေမးခြန္းထုတ္ ျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောတို့အတနျးရှမှေ့ာ နှဈလုံးတှဲအိမျသာလေးတဈခုရှိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြောပြောဆိုဆို ဝုန်းခနဲ ထရပ်ပြီး သူ့လည်ပင်းကိုသိုင်းဖက်ကာ ရင်ခွင်ထဲသို့တအား ဆွဲဖက်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှဈယောကျစလုံး လိမျ့ကသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကလည်း တစ်ယောက် တစ်မျိုးစီ ပြန်ပြောကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီသုံးအိမ်ပဲ ကလေးတွေ လှည့်ပတ် သွားကြည့်နေကြတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆာလည်း မဆာ၊ ရေလည်း မငတ်၊ ညချမ်းချိန်ခါ တောင်တန်းတွေပေါ်မှ ဖြတ်သန်းလာသော စိမ့်နေအောင် အေးသည့် လေအေးတို့ သည် ပင် သူ့ကို ချမ်းစိမ့်စေခြင်းငှာ မစွမ်းသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗလုံးဗထှေးနဲ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆရာ ဘာတွေများ အဲဒီလောက် စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေတာလဲ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ထိုင်နေသော ကိရှိတာနိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟူ၍ ဗိုလ်ကြီးအက်တင်းက ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် အမေဟာ လွတ်လပ်တဲ့ လူသား တစ်ဦးအဖြစ် ကလေးကိုယ်တိုင် ဖန်းတီးနိုင်တဲ့ အခြေအနေ ထက်သာလွန်ပြီး ကောင်းအောင်ဖန်တီးပေးနိုင်တာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ အမြင်က တစ်ဖက်သတ် ကျလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပြောနေသည့် လေသံအရ အလွန်စိတ်ဆိုးနေသည့် လက္ခဏာ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထို့ကြောင့် အပေါက်ဝနားမှာ ရပ်ပြီး အသင့်ပြင် ထားလိုက်၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သိပ်ပြီး မထူးခြားလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤရဟန်းသည် ငါဘုရား၏ သာသနာတော်၌ မြေကြီးအထုကဲ့သို့ သည်းခံနိုင်သူလည်း ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုဝေဖြိုးသည် ယခုလိုအချိန်မျိုးတွင် သူ့အား ထိုကဲ့သို့သော မေးခွန်းမျိုး အဘယ်ကြောင့် မေးနေရခြင်းကိုမူ သူ မသိချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
များမကြာမီ တတိယအသုတ် ရောက်ရှိလာရာ တရုတ်ပြည်သို့ ဗကပ ကေဒါစုစုပေါင်း ၁၄၃ ယောက် ရောက်လာရာ ၎င်းတို့အနက် ရဲဘော်သုံးကျိပ် ဝင်ဗိုလ်ဇေယျပါဝင်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် တိုက်ပွဲ ကျသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက်တော့ ဒင်နီယယ်၏ ကားသည် မာနာရေအိုင်စခန်းတွင်းရှိ ကြီးကြပ်ရေးမှူးအိမ်ရှေ့သို့ ရောက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီပိုက်ဆံတွေကို ရှင်က ပြန်တောင်းချင်သေးလို့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြိတ်အနယ် ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်သို့ ရောက်ကတည်းက ကျွန်မကို လွှမ်းခြုံနေခဲ့သည့် ထုံသင်းပြီး ယစ်မူးစေသော မွှေးရနံ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက အင်္ဂလိပ်ဘုန်းကြီးများကို ဗန်းမော်နှင့် မန္တလေးမြို့များတွင် မြင်တွေ့ခဲ့ဖူးသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါကိုယျတိုငျလညျး ဘယျကို သှားရမယျဆိုတာ မသိသေးဘူး။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သူသည်လည်း ကြိုးစားနေဆဲ ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ပုံပန်းသည် စိတ်လက်မကြည်မလင် ဖြစ်နေသည့်ဟန် ပေါက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် စာရင်းတင် စာရိုက်ပြီး ဖြစ်၍ ခေါ်ယူလိုက်ရတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤတှငျ ရောငျစုံရှကျထညျတဲမြားကိုလညျး တှရေ့ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုနေ့တွင် ကျွန်တော်သည် ဒုတိယအကြိမ်ဒူးတုန်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုဆို၍ ခေါင်းအုံးကို မျက်နှာအပ်ငိုပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါကေတာ့ ခြင့္လႊတ္ျခင္းပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရှင်ယန်း စစ်ဆေးရုံမှ အထက်အရာရှိ တစ်ယောက်နှင့် မရှင်းမရှင်း ဖြစ်သဖြင့် ပြောင်းရွှေ့ခံရပြီး လွန်ခဲ့သည့် ငါးလ ရောက်လာသည့် ကောင်မလေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုကိစ်ျစမှာ သူက ဦးစီးခေါငျးဆောငျကိုး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဗ္ဗဒူလာသည် ဘုရင်တစ်ပါးအနေဖြင့် အတော်ကလေးအရပ်ပုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုဒ္ဓက ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာပင် ပြန်ပြောလိုက်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက်တွေ့ မှာတော့ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အပြီး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ပြီး တန်ခိုးအာဏာကြီးထွားလာခဲ့တဲ့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဟာ သူ့ရဲ့အောင်မြင်မှုကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထား နိုင်ရေးမှာ အလားတူအခက်အခဲနဲ့ ကြုံတွေ့ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရယျလညျး ရယျခငျြလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈနှဈတညျး ရောကျလာတဲ့သူတှလေေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘဝမျိုးစုံကို တွေ့ခဲ့ရသည့် ပါရီမြို့၏ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်မှု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်ရယ်လို့ မဟုတ် ပျော်ပြီး လျှောက်လုပ်တာလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဘ ဧညျ့သညျပါလာတယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ခဏအတွင်းမှာပင် ကျွန်မ၏မျက်စိကို စိမ်းညိုသော ကုန်းမြင့်ဥယျာဉ်က ဖမ်းစားထားလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖြည်းဖြည်းပေါ့ ကိုယ့်လူဟု ထိုလူက လေသံတင်းတင်းဖြင့်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လုံချည်မှာမူ ရွှေနားကွပ်ပါ သော သနပ်ခါးရောင် စူရတီလုံချည်ကလေးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
လန်ဒန်မှ ပြန်ပို့လိုက်သော ပထမစီမံကိန်းမူကြမ်းတွင် ပြောင်းလဲမှုများ အနည်းအကျဉ်း ပါလာသောကြောင့် ကွန်ဂရက်အဖွဲ့သို့ မတင်ပြမီ နေရူးအား ကြိုတင်ပြသင့်သည်ဟု မိမိ ယူဆခဲ့ကြောင်းဖြင့် မောင့်ဘက်တန်က စတင်ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဖက်ရပ် တဲငယ် ကလေးဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညီမကတော့ အက်ချာလာမြို့ကပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဦးဌေးအောင်ထံမှ ရဲအရာရှိ၏ စကားများကို နားထောင်အပြီးတွင် စိတ်ဆင်းရဲစွာ ခေါင်းကိုသာ တွင်တွင် ခါနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လေးစားပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆင်ဝင်တိုင်ကို မှီနေသည့် ဝီလီ၏ ခပ်ပိန်ပိန် ရှည်ရှည် သဏ္ဌာန်ကို စကားလက် ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုတ်ကလာဟိုးမား ပြည်နယ်ကကိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားထိုက်၏ အခန်းမှ ဘာအသံမျှ မကြားရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လှည်းပေါ်မှာလည်း မြေပဲရိုးတွေ ခင်းပြီးနေပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အာရပ်များနေထိုင်သော ပါလက်စတိုင်းနယ်မြေများတွင် ဆူပူသောင်းကျန်းလာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံအားလျော်စွာ ဘေဘီလုံ၏ ရှည်လျားသောသမိုင်းတလျောက် အုပ်စိုးခဲ့သော မင်းဧကရာဇ် တို့သည်လည်း အရည်အချင်း ပြည့်ဝသူများဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နွမ်းနယ်သော၊ ကြေကွဲဟန် ရှိသော၊ ခြောက်သွေ့သော အက်ရှလေ၏ မျက်နှာကို မကြည့်ချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ္သြက္သြက္ ခပ္ျမန္ျမန္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့သူငယ်ချင်းတွေ ကွန်မြူနစ် ဖြစ်သွားကြသည်ကို အားကျမိခြင်း၊ နိုင်ငံရေးစကားလုံး အသစ်တွေကို သာယာသွားမိခြင်း၊ လူငယ်တွေ သဘောကျခြင်း စသည့် အကြောင်းများကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျြးတှငျးသို့ ၇။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စြန္႔စားရေသာ အျပန္ခရီး တပ္ဒိန္စခန္းသို႔ ေျပာင္းေ႐ႊ႕ခဲ့ရေသာကိစၥႏွင့္ ပတ္သက္၍ကား ကၽြန္ေတာ့္အဖို႔ မ်ားစြာ စိတ္မေကာင္းျဖစ္ရေသာ ကိစၥတစ္ခု ရွိခဲ့ရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိရှိဂါမိသည် သူမအပေါ်တွင် မေတ္တာသက်ဝင်နေကြောင်းကို ထိုသူက သိရှိထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်လက်ကို ကိုယ်ပြန်မကြည့်ရဲတာ ထူးဆန်းလှသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အလောင်းထည့်ထားတဲ့ခေါင်းကို ကြွက်တွေဝင်နိုင်တဲ့ ၊ နေရာမှာ မထားပါဘူးလို့ ကျမ်းကျိန်ပြီး ကတိပေးပါကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြန်မှ ထနိုင်ပါဦးမလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ကျွန်တော်မှာ ဤမျှသာယာသော မိုးနှောင်းကာလ၏ အလှများဝယ် မယစ်မူး နိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟော ဒီမှာ တယောလေးတဈလကျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆယ်ပေလောက်သာ မြင့်နိုင်သော စံကားဖြူပင်ကို ကျွန်မ မော့ကြည်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်မဆိုးပါနဲ့ အပြာရောင် သရဲမလေးရယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နာတာရှာက ဘိုးရစ်စ်ကို မော့ကြည့်လိုက်ရင်း လေသံကလေးဖြင့် မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှုက ရိုးရိုး စင်းစင်းဆိုတော့ တစ်ရက်နှစ်ရက်လောက်ဆိုရင် အချက်အလက် တော်တော် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မမသည် စားပွဲတွင် ထိုင်ကာ စာ တစ်ကြောင်း နှစ်ကြောင်း ခြစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝန်းသိုတွင် တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခြင်းသည် သူတို့ကို တအားတက်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန္ဒနှင့်ယှဉ်ရုပ် နေသောအခါ အရပ်ချင်း မတိမ်းမယိမ်းဘဲဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြည့်စမ်း ညိုလဲတော့မလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလုပ်တွေ သိပ်လုပ်လို့ မဖြစ်ဘူးဆိုပြီး ကာဆီးကာဆီး လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ စောစောက ကြားခဲ့ရတဲ့ အသံဗလံတွေရယ်၊ ခင်ဗျားခေါင်းပေါ်က ဆံပင်တွေဟာ ထူးထူးခြားခြား ရှုပ်ပွနေတာရယ် အားလုံးပေါင်းလိုက်ရင် ခင်ဗျားတို့ဆီမှာ ပြဿနာတစ်ခုခု ဖြစ်နေပြီဆိုတာ တွက်ဆကြည့်လို့ ရနိုင်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျသူလဲဟငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနေရာကား ကျိုက်ကဆံဝန်းမှ ငါးမိနစ်ခန့် လမ်းလျှောက်ရသော ရန်ကင်းစင်တာပင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီလိုနှငျ့ အိမျရှငျမ အလုပျဟာ ဖတျဖတျမောရ တော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သေချာတာပေါ့ ဘာ အကြောင်းပြချက်မှ မလိုပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သျောလညျး ကိုယျသိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခုဆိုရင် နေပြည်တော်က လူတွေနဲ့ပါဆိုင်နေကြရပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံမဏိထည်ပစ္စည်း သိမ်းဆည်း ဆူညံသံတွေက ခင်ဦးနွယ်ရဲ့ နောက်ဘက်မှာ တဖြည်းဖြည်း ဝေးနေရစ်ခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်မကြီးနဲ့ ခင်ဘုန်းကိုလည်း အရှင်ထိပ်စုဖျားက အပါးတော်မှာ အမြဲထားပြီး အထူးသဒ္ဓါကြည်ဖြူ မြောက်စားတော်မူထားတဲ့ အပျိုတော်ကလေးများ ဖြစ်ပါတယ် မောင်မောင်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီလိုဆိုရငျ ဒီဆိုငျဆိုတာ သခြောသလောကျပဲပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညနဘေကျဆိုရငျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားရောက်လာတဲ့အတွက် ကျွန်တော်တို့ ပျော်ရွင်နေကြ တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တလမ်းလုံး ကြားရအောင် ကျယ်ကျယ်တီးနေသည့် ဂီတာသံနှင့် သီချင်းသံ များက မြူးမြူးကြွကြွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေရာဘတ္ ျပန္ေရာက္တဲ့အထိ ကၽြန္မ ေစာင့္ပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာနန်ဒာ ပှဲခငျးထဲမှာတုနျးက သညျလောကျအေးသညျ မထငျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်ုပ်သည် ထိုစီမံ ကိန်းများကို ဝေဖန်ပြောဆိုမိရာမှ စစ်မှန်သော ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းဝင် တစ်ယောက်သည် လိုအပ် လာသည့်အခါ၌ နိုင်ငံ၏အကျိုးကို စွမ်းစွမ်းတမံ သယ်ပိုးသူဖြစ်၍ မလိုသည့်အခါတွင် တိတ်ဆိတ် စွာ စောင့်ကြည့်နေသူ ဖြစ်ရမည်ဟူသော ကျွန်ုပ်ဆရာ၏ စကားများကို သွား၍ အမှတ်ရ မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနဲ့ပါပါနဲ့ အတူတူပြန်ရောက်လာကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတိတ်က အဖြစ်အပျက်များသည် တရိပ်ရိပ် ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြတင်းမှနေ၍ လှမ်းမြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဝေးကြီးက ထမ်းလာတဲ့ ပစ္စည်းကို အနီးရောက်ခါမှ ကိုယ် ဝင်ထမ်းရင် သင့်ပါ့မလား မယ်မင်းရယ်၊ သရေစာကို နှမ်းဖြူး သလို ရှိတော့မပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တရားသူကြီးက စိတ်ရှည်လက်ရှည် စောင့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီလိုလူမြိုးကို အထကျတနျးကတြဲ့ ပုဂ်ဂိုလျတှကေလညျး ရှောငျလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ကို ငါတို့ လိုခငျြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မချစ်သည့်တိုင် သူ လေးစားအောင်မူ နေပြရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ့် ရာနှုန်းပြည့် အနက်ရောင်ပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပမေယျ့ မနေ့တေဲ့ အပိုငျးက ဒေါသကို ပျေါစတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆရာဦးဇော်မြင့်နောက်မှာ တံတားဦးမှ ဧည့်သည်နှစ်ယောက်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကားရငျးဆီသို့ ချေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းကလေး၊ မင်းကို ပြောရတာ ကျုပ် အရမ်း အားနာ ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဒိုလားရက်စ်က သူ့အနှစ်သိမ့် မခံလိုဟန်ဖြင့် အသာရုန်းထွက်လိုက်သည။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငြိကပ်တယ် စသည်အားဖြင့် အမျိုးမျိုး အဓိပ္ပာယ်တွေနဲ့ ပြောဆိုကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အချို့က ရှိစုမဲ့စုကလေး ထိုင်စားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲမှာ ရရှေတျလိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စတူးဝပ်ကမူ ချားလ်ကိုရော၊ စကားလက်ကိုရော၊ သူ့ကိုယ်သူရော ပစ်သတ်မည်ဟု ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဟီး ဟီး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမယ့် မြက်ကို ကျွန်မတို့ အိမ်ကပါလို့ သူတို့ သက်သေပြနိုင်ရင်တောင် သားထိုက် သတ်တာပါလို့ သက်သေပြနိုင်မှာမို့လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ဆိုလျှင် ကျန်သည်ကို ဗမာစစ်ဘက်က အာအန ရှာမရသည်မှာ သေချသလို ခြေလျင်တပ် လွှတ်၍ ရှာဖွေမည်ဆိုလျှင်လည်း ရမှာထက် ကုန်ဖို့ များပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိမိုးသည် ဒေါ်သိန်းကြွယ် ၏အိမ်နှင့် နှစ်အိမ်ကျော်တွင်နေထိုင်သော မမြလေးဆိုသူမိန်းမနှင့်လွန်စွာရင်းနှီး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟို အဘွားကြီးညီအစ်မကို ပုဆိန်နဲ့ ခုတ်သတ်တာလည်း အဲဒီလို နပိုလီယမ်ရူး တယောက် ဖြစ်မှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကျယန်တရားရုပျဝါဒ၏စှမျးအားသတ်တိနှင့ျအောငျွမငျခကြျမြား စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒ၏စွမ်းအားသတ္တိနှင့်အောင်မြင်ချက်များ သဘာဝကို သိနားလည်ရေးတွင် စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသည် အရေးကြီးသောမှတ်တိုင်တတိုင်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ၏ ပါးလျသော နှုတ်ခမ်းနှစ်လွှာမှာလည်း စိတ်အလိုမကျမှုကြောင့် ပိပြားနေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးတို့ မောငျနှမနှဈယောကျက သိပျတူတာပဲနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ်၊ လျှို့ဝှက်ချက်၊ အစ်ကို့ကို စကားလက် ချစ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောချင်တာ ပြောကြပစေပေါ့၊ စကားလက် ဂရုမစိုက်ပါဘူး၊ ဆေးရုံ ရန်ပုံငွေ အတွက် ဒိပြင် မိန်းကလေးတွေထက် စကားလက် ငွေ ပိုရှာပေးခဲ့တယ်၊ နိဗ္ဗာန်ဈေး ရောင်းရတဲ့ ငွေထက်တောင် များသေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မ၏အေတြးကမူ ဘီယက္ထရစ္တုိ႔ လာလည္ျခင္းသည္ ဘယ္လိုမ်ား သူ႔ကို အေႏွာင့္အယွက္ျဖစ္ေစသနည္းဆိုတာ ကိုသာ ေတြးေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်သူတိုင်းက နှစ်သက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းမှာ ချားတစ်လှုပ်ရှားမှု၏အမှားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖြိုးဘက် လှည့်ကြည့်ရင်း မျက်လုံးချင်းဆုံတော့ ပျော်ရွှင်စွာ မျက်စိမှိတ်ပြလိုက်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဇော်ပိုင့်ကိုလည်း မမြင်တော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လက်ယာနားစွန်းမှ စ၍ လက်ဝဲနားစွန်းတိုင်အောင် အထက်တက်သော အသား လွှာသည် နဖူး တစ်ပြင်လုံး ဖုံးနေရကား နဖူးတော်တစ်ပြင်လုံး သင်းကျစ်ပြားဖြင့် ဖွဲ့ထားသကဲ့သို့ ထင်ရလောက်အောင် ပြေပြစ်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကောင်းပြီ၊ မမင်းဖြူ ဦးမောင်ကလေးဆီက လွတ်လာတာ ညမဟုတ်လား၊ မှောင်ကလဲ မှောင်နေတယ် မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ပေမယ့် အလုပ်ဖြုတ်ခံခဲ့ရတဲ့ အလုပ်သမားကတော့ သူဌေးကို ဘယ်မေ့နိုင်ပါ့မလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီ နောက်ဆုံးအချက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး မာဖာ သိပ်စိတ်အေးချမ်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလှနျလှပသော ကြှနျးဗီရိုတဈလုံး လှကေားထိပျမှ လိမျ့ဆငျးလာ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘယျသှားနမှေနျး ကြှနျတျော မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စုလည်းစီး ဆိုသည်မှာ ဆံပင်များကို ကြက်တောင်စည်းမီခါစဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက်မှ မြန်မြန်လိုက်မှုတ်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော် မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြုပျတို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေသ အခ်ာ ၾကည့္ေသာ အခါ ေၾကာင္လိမ္ ရစ္မ်ားသည္ ရာမ၏ ႐ိုးရာ မပ်က္ သံုးခု ရွိေန သည္ကို ေတြ႕ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျောတို့က သူတို့နံဘေး ဝငျစရာမရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကျင်လည်နေရသည့် စီးပွားရေးလောကမှ လူများသည် လူလည်တွေချည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ထိုယူဆချက်အတိုင်း အလုပ်ဖြစ်ရန်မှာ အင်မတန် အရေးပါသော ပေးထားချက်တစ်ခုနှင့် ပြည့်စုံရန် လိုအပ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လေးယောကျနဲ့ တဈယောကျပါဖယား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတှေ အားလုံး သူနှငျ့မဆိုငျသလို ခံစားရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ခန္ဓာ အလှကို ဂရုစိုက်တတ်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကမလာက ပြောလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်တစ်အိမ်တွင် တည်းခိုခွင့်ရလျှင် သူသည် အိမ်ရှင်ထံမှ တည်ခင်း ကျွေးမွေးသော အစားအစာတိုင်းကို မစား၊ သရက်သီးနှင့် အခြား ဟင်းသီးဟင်းရွက်များ၊ ဆိတ်နို့ချဉ်နှင့် အုန်းနို့များကိုသာ စားသုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြောသာ ပြောပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခရီးတဝက်နှင့်ပင် ဤမျှ ရင်းနှီးခဲ့၍ ရှေ့ခရီးဆက်၍ကား တစ်ဘူတာရောက်လျှင် မုန့်တစ်မျိုး ဝယ်စားကြခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒီတော့မှ သက်ပြင်းလေး ဘာလေးချနိုင်သွားခဲ့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟန်ဆောင် လောကဝတ်လုပ်ခြင်း မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
ညာဘက် နားထင်ဆီသို့ စီးကျလာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် ကြောက်စိတ် မွှန်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီပြက်လုံးကို ကြည့်စမ်း၊ ဘယ်လောက် ရိုင်းသလဲကွယ်၊ အမေဟာ မြေဝိုင်းခေတ်ကုန်ခါနီးကိုလဲ မှီလိုက်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မင်းက ဘာဖြစ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းမှာ အမေရိကန် အစိုးရကို တရားစွဲခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ကတော့ တေးတကြော်ကြော်နှင့် သွက်မြဲ သွက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြောကုနျးကလညျး အနာတှခေညျြး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်မထွက်ခွာမီ ညစာစားပွဲ ကျင်းပရာ ပြီးနောက် မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်ကား ပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလိုရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား မေမေ၊ မြစိမ်းရောင် အဆင်းက သဲတွေနစ်နေတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လယ်သမား စပါး ရောင်းချင်လျှင် ဗလတစ ဆီက ရောင်းခွင့် အမိန့်စာ ရအောင် ယူရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သငျးအား ငါနှငျ့ထပျတူ ရအောငျကုရမညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် သူ ငယ်ငယ်တုန်းက ယောက်ျားတစ်ယောက်နဲ့ အိမ်ထောင်ပြုဖို့ စိတ်ကူးခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝါဘဘီတို့သည် ဆိုင်နိုင်းမြောက်ပိုင်းတစ်ခွင် လှည့်လှည်သွားလာနေကြ၍ အရာရာကို မြင်ကြကြားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာကို လက်ဖဝါးဖြင့် သပ်ပေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနွေးထည်ရယ်လို့မှ ဖြစ်ဖြစ် မြောက်မြောက် မရှိခဲ့ပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်ကတော့ ဘာပြောမှန်းကောင်းကောင်းမသိလို့ မှုန်တေ တေနဲ့ပဲ ငေးနေလိုက်မိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့ ကြည့်ပြီးသည်နှင့် စိတ်ဆိုးနေသော စံတုတ် ကြီးသည် တစ်စုံတစ်ခုကို အကယ်ထ၍ ပြုမူတတ်သော သဘောရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မတို့ ဒီမှာ သူနဲ့ နှစ်တွေအများကြီး အတူ နေခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစကားသံမှာ သရဲထံမှလာသော စကားဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် ချစ်သူနှစ်ဦးသည် လွတ်လွတ်လပ်လပ် ကြည်နူးနိုင်ကြရန် နောင်ယော ကမ်းခြေတစ်နေရာရှိ သစ်ဝါပင်ကြီးအောက်သို့ ရောက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိသာရှိခဲ့လျှင် ညီမလေး စိတ်ကောက်သည့်အခါ ဘယ်လို ချော့ရမည်ကို ကျွန်တော် သိနားလည် ခဲ့ပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြည့်ပါဦး၊ သန်းပေါင်းများစွာ ချမ်းသာတဲ့ နာမည်ကြီးဂီတပညာ ရှင်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မစ္စတာ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်ဟာ ဒွန်ညာ့အတွက် အများကြီး စိတ်မကောင်း ဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျမှာကလဲ အရငျမယားနဲ့ ကလေးကနှဈယောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရပ်ပုပု၊ အသား လတ်လတ်၊ နဖူးကျယ်ကျယ်၊ ဆံပင်ဖားဖား အမြင်အားနည်းပုံရသော မျက်စိ များက အပြာရောင်၊ သူ့ဟန်အမူအရာသည် လူစိမ်းသူစိမ်းများနှင့် အလွယ် တကူ မိတ်ဖွဲ့ တတ်သူတစ်ဦး မဟုတ်မှန်း သိသာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တတိယေျမာက္ အပလုံ မိုးရာသီကုန္လြန္ၿပီး ေဆာင္းရာသီသို႔ ေရာက္ရွိေနေပၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝန်ထမ်းအများစုသည် ရုံးနှင့်အတော်ဝေးရာအရပ်မှာ နေထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီအထိကို သဆေုံးတဲ့အထိ ဖြောကျလို့မရတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မကောင်းမှု အကျိုးပေးသော အခါ၌မူကား မကောင်းမှု ပြုသူသည် မကောင်းကျိုးကိုသာ တွေ့မြင်ရတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးဌေးအောင်က အလုပ်ရှုပ်ချင်ယောင် ဆောင်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးဆီ ကိုမြတ်ထွန်း ရောက်မလာဘဲ နေခြင်းကိုပင် ကျေနပ်မိ သေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သဘငျဝနျ ဦးနု ရဲ့ မှတျသားခကျြပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကြက်တွေနှင့် ဝက်နှစ်ကောင် မွေးထားသည်ကို တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤဒေသတွင် အပူရှိန်ကလည်း အလွန်တရာပြင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတွဲတွေ အားလုံးထဲမှာ ကျော်စွာတို့အတွဲသည် အညီညွတ်ဆုံးဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှေးခေတ် လူ့ အဖွဲ့အစည်း မှာတော့ ဒီလိုဥပဒေတွေ၊ ပညတ်ချက်တွေနဲ့ ထိန်းချုပ်ခြင်း မပြုသည့်တိုင် မိန်းမဟာ လင်ယောက်ျား ရှိရမယ်လို့တော့ တောင်းဆိုခဲ့ကြတာချည်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် အဘိုးကြီး၏ဘေးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီး တစ်လုံးချင်း စကားစပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှင်တို့က ဖုံးချင်သပဆိုလည်း ဖုံးကြပေါ့၊ ကျွန်မက ဘာဂရုစိုက်စရာလိုလဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အပေါ်ဆုံးထပ် အခန်းတစ်ခန်း၏ ပွင့်နေသော တံခါးဝမှ အိမ်ရှင် အမျိုးသမီးကြီးက ဆီးကြိုပြီးအထပ်ခိုးလေးတစ်ခုဆီသို့ ခေါ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ အေးလေ ခငျဗြားတို့ နားလညျပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လိပ်၏ မာကျော သန်စွမ်းသော ဦးခေါင်းသည် ထွက်လာပြီး သူ့ဝမ်းဗိုက်ကို နှိပ်လိုက်သော လက်ချောင်းအား ကြည့်ဖို့ အားထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆုယာ၏ မေးခွန်းကြောင့် ရှိုတာသည် ခေါင်းငုံ့၍ စာသုံးစောင်ကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလင်းကိုတောင် ဆွဲငင်စုပ်ယူသွားတယ် ဆိုတော့ စဉ်းစားသာ ကြည့်ပေတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နံနက္စာ စားၿပီးခ်ိန္တြင္ ဖရင့္ခေရာ္ေလ ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျ ဘူပတိ တိတျဆိတျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရုတ်တရက် ဂန္ဒီ့အနားရောက်လာတဲ့ ညှဉ်းသိုးသိုး အနံ့အသက်ကြောင့် ဂန္ဒီ အော်မေးလိုက်တော့ ခွိခနဲ ရယ်လိုက်တဲ့ ကလေးရယ်သံလေး အဝေးထွက်ပြေးသွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောင်တို့ ဒီအရပ်က ခွာဖို့ အချိန်ကျလာပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တစ်ခေါက် ပြန်သွားပြီး သယ်ရဦးမည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အာရုံရောက်မိလို့လည်း လင်းမြတ်သူကို ပြောပြစရာတွေသွားတာပေါ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူပြောတာ ကောင်းပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိုခငျြသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း၏ တပ်များသည် အတ္တလန်တာ မြို့မှ ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်ကို ဖြတ်၍ ပင်လယ် ဆိပ်ကမ်းမြို့များ ဘက်သို့ ချီတက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မအေးဖြူနှင့် ထွက်ပြေးစဉ်က လမ်းဘေးအကြော်ဆိုင် လေးမှာ ဆာဆာနှင့် စား၍ ကောင်းသည်ကို သတိရနေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုစဉ်က ကော်ပြားများရှမှုကြောင့် ကွျှန်တော့်လက်များ သွေးချင်းချင်းနီခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကၽြန္ေတာ္ကေတာ့ သည္အတိုင္း ေတြးၾကည့္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစာသည် ရုံးတွင် သုံးရက်ကြာမျှ သောင်တင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးကလေးမြား ဒီလိုပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အားလုံးကို ဆုံးရှုံးသွားမည်ကို ရုတ်တရက် ကြောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိနိုင်ငံအား ဂုဏ်ပြုစကားလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အများအားဖြင့် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ တိုက်မိ၊ ခိုက်မိ၊ ချော်လဲမိ၊ ပြုတ်ကျမိကြရင်း ဒီအချက်ကို လုံးဝမှတ်မိသည်အထိ ဖြစ်သွားကြရတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာလဲ စပ်စုလေရာ ကျွန်ုပ်သည် ဘုံဘေမှ ရောက်လာသူဖြစ်ပြီး ဟိန္ဒီဘာသာစကားသာ ပြောတတ်ကြောင်း ရှင်းပြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြောပြီးမှ ဘာကြောင့် နှုတ်က သည်လို ထွက်သွားတာလဲ ဆိုပြီး သူ့ကိုယ်သူ အံ့ဩနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပေါ်ကနေ ရေရင် ဒုတိယမြောက် အံဆွဲက အထပ်နှစ်ထပ် ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြန်မာတပ်သားတို့ကလည်း နိုင်ငံခြားသားများကြားတွင် ဆေးလိပ်ဖွာလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတျတှလေညျး အရမျးပူမိ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျန်တဲ့ ၉၉ ရာခိုင်နှုန်းသော စွမ်းအင်တွေကတော့ အင်မတန် ဆန်းကြယ်လှတဲ့ အမှုန် အမျိုးအစားအဖြစ် စကြဝဠာထဲကို ပျံ့နှံ့သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သိပျတော့ နောကျမကသြေးပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စစ္စတာအေဒါမှာလည်း အဆုတ်ရောင်ရောဂါ ထပ်ဖြစ်နေ ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာအရိပျမှနျးတော့ မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာကြတွင် သူ့ကို ကြည့်ရ သည်မှာ အကြံတခုခုနှင့် အခွင့်အခါကို သာ စောင့်နေပုံရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မချမ်းမြ အိမ်နောက်ဖေး တည့်တည့်က သရက်ပင်ကြီး အောက်မှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မည်သည့်အိမ်ထောင်၌မဆို လက်ထပ်ပြီး အစောပိုင်းလများသည် အရေးကြီးသော လများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကိစ္စကို ဒေါ်ဥမ္မာက မည်သို့မျှ ကြည်ဖြူနိုင်စရာ အကြောင်းမရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် သေသေချာချာစဉ်းစား ကြည့်လိုက်ရင် အချိန်ကို ခုလိုမှန်ကန်စွာ အသုံးချခဲ့တာသည်ပင်လျှင်ကိုယ့်ဖို့ချည်း မဟုတ်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိပ်တင်သိမ့်သည် မလည်တပ်၏ အကောက်ဆင် တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် ကျဆုံးခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ကားေတာ႔ အစင္းရာေတြ ထင္ကုန္ေတာ့မွာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခု ခငျဗြားဆိုငျလာတယျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကော်ဇောအိတ်သမားများ၊ တောကြောင် ခေတ်ပျက် သူဌေးများ၊ ရီပါဘလီကန်များသည် ဖိတ်သည့်တိုင် သူတို့ အိမ်သို့ မလာကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်သာယာသို့ ပြန်ပြေးချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသေနတ်ကို ပူနားမြို့ စစ်လက်နက်တိုက်၌ အလုပ်လုပ်နေသော သူ့ မိတ်ဆွေတစ်ဦးထံမှ ရူပီးငွေ ၂၀၀ ဖြင့် ဝယ်ယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတော့ ညီညီ၊ နငျ မိခိုငျကို လိုကျပို့လိုကျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝတ်စားဆင်ယင်မှုဟာ ခေတ်ကိုလိုက်ပြီး အမျိုး ပြောင်းလဲနေမှာပဲတဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်အဖြစ်အပျက်တစ်ခုလည်း ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခြားမိန်းမတွေလို စကားမများဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဖေေ ဥပဒကြေောငျးက ဘှဲ့ရတော့ ဘာလို့ နယူးယောကျမှာ ဆကျနေ တာလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဈအိမျလုံးတှငျ သူက မမေနှေငျ့နာဒါတို့ကိုသာ အားကိုးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ဒါမျိုးမြင်ဖူးသလား၊ ဘာပစ္စည်းလဲဆိုတာသိလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖွင့်အပိတ် မီးခလုတ်ပိုစတာ ငယ်တဲ့ကလေးတွေအတွက် ပိုစတာချပ်တွေက မျက်မြင် အထောက်အကူရလို့ အသုံးကျပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆိုသည့် အမူအရာမျိုး ဆောင်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျပါတယျခငျဗြာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ့မှာ ရှိနေတဲ့ ပြဿနာတွေက တော်တော်လေး များတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန်းမှာခပ်ရှည်ရှည်ဖြစ်၍ နေရောင်သည် ကြီးမား သော ပြတင်းပေါက်ကြီးများမှ ဖြာကျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လည်စီးထိုးပေးခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စွန်သို့ ရောက်သည့်အခါ ညခုနစ်နာရီ ထိုးပြီးနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြေအနေ လာကြည့်တာလား မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂြိုဟ်ကြီးသည် နှေးသွားပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အင်္ဂလိပ်တပ် ရန်ကုန်ကဆုတ်တော့ မြဒင်ဆိုတဲ့ကောင် ပါသွားပြီး လမ်းကျတော့ ထွက်ပြေးလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဉဏ်စိန်သည်ရုပ်ရှင်တွေထဲမှာကြည့်ဖူးသောစားသောက်ဆိုင်ရန်ပွဲကို မြင်ယောင်မိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လာခဲ့ပြန်ပေါ့ဆိုသည့် အဓိပ္ပာယ် အကြည့်နှင့် ခပ်ပြုံးပြုံးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူရာကျော် အလုံးအရင်းနှင့် ဓားလှံသေနတ် တင်ကျည်းများ ကိုင်လျက် ရောက်လာကြသည်ကို ငကံက တားထားရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယခုကဲ့သို့ မိခင် သည်းထန်စွာ ငိုကြွေးသည်ကို မြင်ရသောအခါ မသက်ရော်တွင် ကြီးမားသော ဘေးအန္တရာယ်တစ်ခု ဆိုက်ရောက်ပြီဟု နန်းရင် သိလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလြန္ႀကီးမ်ားေသာ စာအုပ္ႀကီးေလးတြဲျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါမှ မောငျ စိတျပူပနျရ သကျသာသှားမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေလွကားထစ္မ်ားအတုိင္းတက္ၿပီး ခန္းမတြင္းသုိ႔ ဝင္ခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်အံ့သြသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပုလိပ်များက စပိန်လူမျိုးများကို လိုက်ဖမ်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာမ မှဲ့အနက် လေးရယ်၊ သူလေးရဲ့ မောလျတဲ့ သက်ပြင်းလေးက ထွန်းဇော်ထိုက် နားက ဖြတ်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပါးလညျး နာကငျြမှာ၊ နှလုံးသားက ပို၍ပငျ နာကငျြသှားမှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုသည့် အကြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဒီယံထံသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲရဲသာ ပြောကြည့်စမ်းပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နငျ စိတျပကျြသှားမှာကို ငါ စိုးရိမျတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမလာသည် သိဒ္ဓတ္ထကိုကြည့်ပြီး ပြုံးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောကျတှငျလညျး ရှိလိမျ့မညျမထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
