ဟုပတေးကိုပါစကားဝိုငျးထဲဝငျလာအောငျလှမျးခြိတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အလကားလူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုရှရေ့ကျတှကေ ငါ ကုစာနာဂိနဲ့ တှသေ့ေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နင်တို့ ဘာမှ မဖြစ်ဘူးနော် ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စခန်းမှူး သုံးပေါက်ချွန်းကလည်း မျက်နှာချိုလေး သွေးပြီး ကြွကြပါ လူကြီးမင်းတို့ ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ခုခု မတော်တဆဖြစ်ရင် သွားခေါ်သေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက မတ်တတ်ရပ်လိုက်ပြီး သူ့လက်ညှိုးကို ကွေးချည်ဆန့်ချည်ဖြင့် ကျွန်မကို ထိုင်ခုံမှ ထရန် အချက်ပြနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့အား အတူတကွ စားသောက်ကြရန် ခေါ်သည်ဟုလည်း တွေးထင်စရာ မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖီးလစ်က တောထဲတွင် နေရသည့် ဒုက္ခခံရက်တွေကို အတိုးချပြီး ဇနီးကလေးကို နယူးအော်လီယန်းတွင် ပျော်စေ ချင်သည်တဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပျောက်သောသူကို ရှာလျှင် တွေ့သော်လည်း ဤအရပ်မှာ မတွေ့နိုင်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆရာ့ကို လွမ်းနွယ်ပြောပြပြီးပြီ၊ လွမ်းနွယ် ငယ်ငယ်ကတည်းက မိဘတွေ ဆုံးသွားခဲ့တယ်၊ လွမ်းနွယ်ကို လူဖြစ်အောင် အဘိုးက စောင့်ရှောက် မွေးမြူလာခဲ့တယ်၊ သူတတ်နိုင်တဲ့ အခါတုန်းက သူ့မေတ္တာတွေ၊ သူ့ ကရုဏာတွေ အကုန်လွမ်းနွယ်ကို သူပေးခဲ့တယ်၊ အခု အဘိုးအသက် ၈၂ နှစ်ရှိပြီး ဇရာနဲ့ ဗျာဓိက အဘိုးကိုထောင်းနေပြီ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်တော်တို့ဆရာ မစ္စတာဆာလမိသည် နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာသို့ တစ်ပတ်လျှင် ကြိမ်စီသွားပြီး ဂျူးတွေကို အာရေဗစ်စာ သင်ပေးနေကြောင်း အမှတ်မထင် သွားတွေ့ ဤအချက်သည် တော်တော်ဆန်းသည်ဟု ကျွန်တော်ထင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးလညျး သကျသာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ မင်းတို့သိလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်မိနစ် အကြာ တွင် အစ္စရေး ကလေးမကလေးသည် ပြန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သက်ပြင်းကို မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေရွ႕တည့္တည့္ ေျမျပင္ကား ညီညာျပန္႔ျပဴးလ်ွက္၊ ေဘးဘယ္ညာႏွစ္ဖက္တြင္ေတာ့ လြင္ျပင္သည္ အနည္းငယ္ေကြးတက္သြားသည္ကို အားနည္းေသာ မီးေမာင္းအလင္းေရာင္ျဖင့္ျမင္ေနၾကရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကျန်ပ်တို့သည်လည်း ရဲဘော်တွေလို ရိက္ခာရှာရင်ရသလို ဖယောင်းတိုင်၊ စာရေးစက္ကူ စသဖြင့် လိုအပ်သည်တို့ကိုလည်း ရနေသေးသဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ နေစရိတ် စားစရိတ်အတွက် ပေးစရာမလို။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အငယျက လမျးခရီးတှငျ ပြောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားလ္နဲ႔ ဂ်ိဳး ကေတာ့ ပံုမွန္ပဲ၊ ဝီလ္ကေတာ့ ကိုယ္တြင္းက ဓါတ္တစ္ခ်ိဳ႕ဆံုးရွံႈးၿပီး ေမာပန္းႏြမ္းနယ္ေနပံုလည္းရတယ္။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ကလောင် နာမည်ယူတဲ့ စာရေးဆရာတွေလည်း အများကြီးပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလက်ပင် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျနှယျ့လမျးမှာတှတေဲ့ လူတှကေို ငါက ဘာကိစ်စ လိုကျစိတျပူနတောတုနျး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ချာချီ၏ စကားမှာ ကျုပ်ဟာ ဗြိတိသျှအင်ပါယာကို ဖြိုခွဲဖို့ အတွက် ဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ နန်းရင်းဝန်ချုပ် ဖြစ်လာတာ မဟုတ်ဘူး ဟူ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတိ ကြီးစွာ ထားသည့် ပန်းမန်ဗေဒ ပညာရှင်သည် ပန်းစိုက်သူ တစ်ဦး လိုချင်သည့် ပန်းပင် ပေါက်ကလေးကို တယုတယ သတိကြီးစွာဖြင့် ကိုင်တွယ်သကဲ့သို့ ဒေါက်တာ ဒါနသည်လည်း သူ သဘော အကျဆုံး ဖြစ်သည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး နှစ်မျိုးကို ရွေးထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပ်ချိန် တန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် ဤနယ် တစ်ဝိုက်တွင် ကက်သလင်း ကားလ်ဘတ် တစ်ယောက်က လွဲလျှင် စကားလက်ကို လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ခင်သူ ဟူ၍ သိပ်မရှိလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် မမနှင်းနှင့် ဤသို့ပင်နောင်အခါ၌ ရှောင်တိမ်းနေလိုက်လျှင် ကင်းရှင်းတန်သမျှ ကင်းရှင်းနိုင်လိမ့်မည်ဟု ထင်မှတ်ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စှနျးလှနျးဦးဝိနယ ဟောတျောမူတယျမှုတျလား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ပေါင်ပေါ်တွင် ခေါင်းတင်၍ ငိုခဲ့သည့် ညတုန်းက ဘဲလ် ဝက်တလင်း အကြောင်းကို ရက် ဘတ်တလာ ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်စရာကောင်းလှတဲ့ သားကလေးနဲ့ လောကကြီးကို ဘယ်တော့မှ မမြင်နိုင်တော့တဲ့ မမြင်မျက်လုံးတွေနဲ့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူမှုဆကျဆံရေးကိစ်စတှအေတှကျ အခြိနျလညျး မပေးနိုငျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟိုကောင်မလေး ကိုယ်ပေါ်က မြက်ဟာ အဲဒါတွေပဲ နေမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့လကျမှ ဓားသညျ လရောငျတှငျဖှေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှ အကောင်အထည် မပေါ်ခင်က ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ်မသွားစေချင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒင်းက တိုက်ပွဲအကြားတွင် ဘိန်းပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် စောစောတုန်းက အဖေ့ကို ခေါ်နေတာ ကြားရော ကြားလို့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပွဲသက် ရှည်ကြာပြီမှာ သိသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၈၂ ခုနှစ် ဆောင်းရာသီ တစ်နေ့၌ သီလရှင် ဂျက်ကလင်းသည် ဂျေရု ဆလင် စာတိုက်တံဆိပ်ဖြင့် စာတစ်စောင်ကို ဖတ်ရှုပြီးနောက် စိတ်လှုပ်ရှား သွားသည်။ဘုန်းတော်ကြီး မာလုသည် သူကိုယ်တိုင် စာမရေးနိုင်သဖြင့် မိတ်ဆွေ တစ်ဦး၏ အကူအညီဖြင့် ရေးလိုက်သောစာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မူး၍ မူးလိုကျမှနျး မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုမြတ်ထွန်းကတော့ ဘာသိဘာသာ နေမြဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခု ကသှေယျသညျ ကုလသမဂ်ဂနှငျ့ ပတျသကျသော စာအုပျကလေးမြားကို စဖတျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အားလုံးပင် သစ်ပင်ဆီသို့ ပြေးသွားပြီး ကျည်ဝင် အတိမ်အနက်ကို ကြည့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိုးတိတ်သောအသံဖြင့် စကားတွေတသွင်သွင်ပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း မဖြစ်စေရန် လည်းကောင်း၊ ရက် ဘတ်တလာ၏ ကျေးဇူးကို ထောက်၍ လည်းကောင်း ထို ကိစ္စကို ပြန်မပြောရန် သူတို့ ဇနီးများကို တားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနဲ့ပဲ သာယာနတေယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မမသညျ ငေး၍ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သွားရေယိုစရာ အကြံဉာဏ်ပေါင်းများစွာကို အားရပါးရ လက် မဝင်ပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဧည့်သည်ကို မာနာက အလိုက်အထိုက် ဝင်ပြောရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမြလေးသည် ဒေါ်စစ်ကောင်းကို မြင်လျှင် ဝမ်းသာအားရ ပြေးဖက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီအဖီထဲက ထိပ်တုံးနဲ့ နောက်တစ်ခါ ဖူးစာဆုံမှာက ငါများလားဆိုသည့် အတွေးဖြင့် အတော်နှင့် အိပ်မပျော်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပါးစပျဆိုငျးတီးသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာပဲ ပြောတယ် မဟုတ်လား၊ မြို့ကို ဝိုင်းပိတ် ထားမယ်ဆို၊ မြို့ကို ဝိုင်းပိတ်တဲ့ အကြောင်းတွေ စကားလက် ကြားဖူးလှပြီ၊ ဖေဖေတောင် အဲဒါမျိုး တွေ့ဖူးသလား မဆိုနိုင်ဘူး၊ ဖေဖေ ပြောပြဖူးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်က ဘာသိဘာသာနေခဲ့ပြီး ခုကျမှ ဘာကြောင့် အရေးတယူခေါ်နေရသလဲဆိုတာတော့ စဉ်းစားဖို့လိုလာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒုတိယအဆင့်မှာ ဟင်းဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှုတျခမျးတဈဝိုကျ ခြှေးကလေးမြား စို့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကြောင်းက ရောဂါမဟုတ်ဘူး၊ သေချင်တာသာဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ချစ်သူအား ဒီလို အခန်းတခုထဲမှာ နှစ်ယောက်တည်း ပူးပူးကပ်ကပ် ကိုယ်ဖိရင်ဖိ ကဗျာ သင်ပေးရသည်မှာလည်း ထူးခြားသော အရသာပါပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်တို့ ယူဆောင်အပ်ခဲ့သော ဥစ္စာသည် သင်တို့အတွက် ဖြစ်ပါစေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ကလေးဆီက မရနိုင်တော့တဲ့ ပိုင်ဆိုင်မှုကို ရလို့ ဝမ်းသာရတာ၊ ကြီးစိုး လွှမ်းမိုးရလို့ ဝမ်းသာရတာ စတဲ့အရသာတွေကို ပြန်ရလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ ဒီအထိ စိတ်မြန်လက်မြန် လုပ်လိုက်လိမ့်မည်လည်း မထင်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ့ရဲ့ ခြေထောက်အောက်မှာ ရှိတဲ့ ကမ္ဘာမြေကြီးက ငါ့ကို လက်မခံချင်လောက်အောင် ဒယိမ်းဒယိုင် ဖြစ်နေတာကို နင် ခံစားမိရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင့်အလုပ် မဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြီးတော့ အဲဒီ ဟေယံနုဆိုတဲ့ ကောင်မလေးက သိပ်အာချောင်တာ ခု ပြောတောင် သူအိမ်ထောင်ပြုပြီးရင် သူ့ယောက်ျားကိုတော့ ပြောမှာပဲ၊ ဒီအခါ တို့ အရေးယူခံရမှာပဲ၊ နံရံတိုင်းမှာ ပပ်ကြားအက်ရှိတယ် မာနား တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းနည်းနဲ့ လူတွေ သိသွားမှာပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒစ္စကာဗာရီယာဉ် စနေဂြိုဟ်သို့ ရောက်သည်အထိတောင် သူအသက်ရှင်ကောင်း ရှင်နိုင်လိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုစစ်ပွဲကား အခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွမ်းပိုင်သည် အနောက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်ရာ အင်္ကျီလက်ရှည် လည်ကတုံးနှင့် ယောပုဆိုး ဝတ်ထားသော လူတစ်ယောက် သူတို့ထံသို့ လျှောက်လာနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှန်တော့ သူသည် တဒင်္ဂမျှ အသိကင်းမဲ့သွားသဖြင့် မုန်လာဥများကို မေ့သွားရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လေပူကြီးသည် မြေပြင် တစ်ပြင်လုံးကို လွှမ်းခြုံထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ကြံဖန်၍ ပြောလိုက်ရသော်လည်း စိတ်က လူမမာ၏ အခြေအနေကို သိနေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရွှယ်ဟွား၏ မိခင်နှင့် စိန်စိန်းတို့ကလည်း ဤအယူအဆကို သံယောင်လိုက်ကာ သီဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေးပါတယ် မီလာနီ၊ ကိုယ့်သား အရင်းလို ပြုစု စောင့်ရှောက်ပါ့မယ်၊ စိတ်ချပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုပညာနယ်ပယ်က ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို တခြားနယ်ပယ်က ဆုံးဖြတ်ချက်တွေနဲ့ မရောထွေးပါ စေနဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကုစာနာဂိသည် ခေါင်းညိတ်ကာ သူ့ကို ပြုံးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာကိုပေါကျလှ ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့မှာထိုင်နေသော သန်းသန်းဝင်းဆီသို့။ မင်းလူ မိညီမ
သူက အရမျးရိုးတာ၊ လုံးဝ ဟနျမဆောငျတတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယ်သူ ကလောက သူ့တဲကလေးထဲ ကြီးကြီးမေနား လှဲနေသလို မြင် ယောင်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုဆိုကာ ပြန်ထွက်မည်ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မနေ့ညက ရာသီဥတု အရမ်း ပူသောကြောင့် အဲယားကွန်း အပူချိန်ကို အနိမ့်ဆုံးသို့ နှိမ့်ချထားခဲ့ပြီး အိပ်ခါနီးတွင် ပုံမှန်အတိုင်း ပြန်ထားရန် မေ့လျောသွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းတရားကြီးသည် မိမိရောဂါကို မည်မျှဖုံးဖိထားသော်လည်း အားတော် အလွန် နည်းလာလျက် မိုက်ခနဲ မိုက်ခနဲ အမှတ်မထင် သတိလစ်လစ် သွားတော်မူသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဗျားစကားပြောတာက တတွတ်တွတ်နဲ့ ဆီးပင်တစ်ပင်ပေါ်က မျောက်တစ်ကောင်နဲ့ တူတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျထပျ လူမညျးကြောငျးသား နှဈယောကျ ထပျ ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် အချိန် အတော်ကြာမျှ ရေစီးကြောင်းကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယုကာဝါက ကုစာနာဂိကို လှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဖမ်းဘူး၊ မဖမ်းဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျြစိတှကေ ပူနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖော်ရွေ၍ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေလေ့ရှိသော စိန်စိန်းသည်ပင် စူးစူ၏ နံဘေး၌ တောင့်တောင့်ကြီး ရပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇာတ်သမားများအားလုံးသည် သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ဆိုလျက် ရှိကြ၍ သီချင်းဆုံးသွားသည့်အခါ၌မူ အဖြူရောင် ပိုးဝတ်ရုံကို ဝတ်ထားသည့် မိန်းကလေးသည် ဇာတ် ထောက်များ ထိုင်လေ့ရှိသည့် ဇာတ်ခုံစွန်း တစ်နေရာသို့ ထလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဆနျးက လုပျဇာတျတခု ခကျြခငျြး ဖနျတီးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းမှာ မောင်ထွေးသည် ကျွန်တော် ကြေးကုန်ကူးစဉ်ကပင် ကျွန်တော်၏ အဝယ်တော်ဖြစ်ခဲ့၍ ယခုမူ ကျွန်တော်ထုတ်ပေးထားသော ငွေရင်းဖြင့် သူတို့ရွာမှ ကြက်၊ ဝက်နှင့် အရက်တို့ကို ကိုလှငွေတို့ပါဝါနှင့်မီးရထားတွင် အလကား တင်၍ ကသာမြို့သို့ သွားရောက်ရောင်းချခြင်းကို ပြုရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမနှင့် ဖက်ပြိုင်မိသော စစ်ဝတ်စုံနှင့် ယောက်ျားရင့်မကြီးသည် သွေးစီးများပင် ထွက်နေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယျလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ရာတွင် ယင်းအပြုအမူများနှင့် ပြည့်စုံလုံလောက်ပြီလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြေးဇူးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မကုိယ္ ကၽြန္မလည္း ပံုစံခ်ၿပီး အလုပ္လုပ္ေနမိသလို ခံစားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှော်ဆရာက လေးနက်စွာပြောနေသည်ကို ပွင့်ကောင်းသည် ခေါင်းကဆတ်ဆတ်လုပ်ရင်း ကြည့်နေပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုအခါ ဝိတိုရိယဘုရင်မကြီး၏ မြစ်တော်သည် သူ့ဘဝတွင် အကြီးအကျယ်ဆုံး တာဝန်ကို ဆောင်ရွက်ရန် လက်ခံလိုက်လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြမ္မာဖတ်လူဝကြီးက သူ့အိမ်ရှေ့မှာထိုင် ပြီး မိုးပေါ်ကို မော့ကြည့်နေသတော့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မိနိုင် အံ့သြသွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အေး နင်နဲ့ ကြိတ်ပြီး ဖြစ်နေရင်တော့ မပြောတတ်ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်လုံးချင်းကို ယူသုံးနိုင်ပေမယ့် စကားပြေမှာ ဒီအတိုင်းသွားသုံးလို့ မတင့်ပေဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စူးစူးရှရှ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျောင်းဆို တစ်ခုတည်း၊ သူ့အတန်းနဲ့သူ ပိုင်း ပြီး နေရာချထားရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘော်ဖြူလည်း ဦးအောင်ပန်ကွင်းတွင် ခိုလျက်နေသည် ဟု သိရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟငျ အဲ့လို ဝတ်ထုတှေ မငျ့တို့ ဖတျသလားလို့မေးရငျ ဒီတဈအုပျပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခုနက ရွာသား တွေက အင်္ဂလိပ်ကို သဲလိပ်၊ ကျောက်လိပ်တွေလိုမျိုး သာမာန်လိပ်တွေ ထင်နေကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က အေးအေးဆေးဆေး ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဟာ တဈယောကျယောကျကို ကလဲ့စားခတြောပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတော်ကလေး အရှိန်ရလာသောအခါ တီးဝိုင်းနှင့် ကချေသည်များဖြင့် ဧည့်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက်စွာဖြင့်သာ နားထောင်မြဲထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်ုပ်လည်း ထိုသူတို့နှင့် တွေ့ခဲ့ရပြီး ရက်အတန် ကြာသည့်အခါ၌ ကောလိပ်၌ ကျောင်းနေဘက်ဖြစ်ခဲ့ဖူးသော ရာဇဝတ်အုပ်တစ်ဦးနှင့် တွေ့ဆုံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သုံးတီး ကစြိမျ့ မင်းလူ ရေတမာ
အာချီက ခါးတွင် ပစ္စတို တစ်လက်နှင့် ဖိနပ်ကြားတွင် ဓားကောက် တစ်ချောင်း ထိုးထားရုံဖြင့် အားရဟန် မတူသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မျိုးကြီးသည် ဆေးရုံတွင် ဆေးဝါးကုသလျက်ရှိရင်း ဘုန်းတော်ကြီး သောဘုရား သနားချီးမြှင့်တော်မူမည့် ခွင့်ပြုချက်ကိုသာစောင့်ဆိုင်းလျက်ရှိပါသည် ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမျိုးမျိုးသော ထင်မြင်ချက်များ ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစကားကို သစ်သစ်အား လိမ်၍ပြောခြင်းသည်ပင် ကျွန်တော်သည် မိမိကိုယ်မိမိလိမ်ခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောငျခဈြအေး ပြာယာခတျသှားတော့တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မည်သည့် လူတန်းစားကို ပို၍ မုန်းနေသည်ဟု အတိအကျ မပြောနိုင်သည့်တိုင် ခေတ်ပျက် သူဌေး လူတန်းစားကို အမုန်း ပိုပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားသည် အခစားဝင်သူနှင့် အာလာပသလ္လာပပြောဆိုပြီးနောက် အနီးတွင်ရှိသော ရွှေ ထွေးအင်ထဲသို့ တံတွေးမထွေးဘဲ ကော်ဇောပေါ်သို့ ထွေးချတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂန်ဒီတို့က မောငျနှမလေးယောကျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ညာဘက် လက်သီးသည် ပုလိပ်အရာရှိ၏ မျက်ခွက်ပေါ်သို့ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် မည်သူ့မှ အမှတ်မထားဟန်ဖြင့် တောင်ကုန်းထက်မှ အေးအေးဆေးဆေး ဆင်းသွားလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ေခါင္မိုးေပၚသုိ႔ မုိးေရစက္မ်ားက်ေနသည့္ အသံကိုလည္း ကၽြန္မ မႀကဳိက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောင်ပေါ်မှ နှင်ထုတ်လိုက်၍ ဤသို့ ပြေးဆင်းလာသည်ဟု ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည္လိုမွမဟုတ္လွ်င္ တစ္ေနကုန္ေအာင္ အခ်ိန္ျဖဳန္းဖို႔ မလြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်လို ဖောသီခြင်းဟာ သင့်ဘဝထဲမှာ သူ ရှိနေကြောင်း အောင်ပွဲခံပြီဆိုတာနဲ့ သည်အောင်ပွဲခံမှုက သင်ဖောသီခြင်းယိမ်းခါချက် အကောင်းမြင်တွေ ပေးနေပြီဆိုတာ သိနေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သစ် တစ်ပင်ချင်း ကွဲပြား သော်လည်း ၎င်းတို့ အားလုံးကို ပေါင်းရုံးပြီး သစ်တော တစ်တောတည်း မြင်နိုင်လျှင် တစ်လုံးတစ်စည်းတည်း အမြင်မျိုးကို ရနိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစပ္တည့္ေအာင္ ဘယ္လိုျပင္ၿပီး ဘယ္လုိခ်က္ရမယ္ဆိုတာ ထမင္းခ်က္ေတြကို အၿမဲ ေျပာျပတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေးဦးစှာ စခနျးတှငျးရှိ လူအားလုံး၏ လှုပျရှားမှုမြားကို ထောငျ့စေ့ အောငျ ရိုကျယူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကျရှလေ၏ ကိုယျက စကားလကျ ဘကျသို့ ယိုငျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးလင္းဖိုေဘးနားမွာ အိပ္ေနၾကသည့္ ေခြးႏွစ္ေကာင္က ကၽြန္မတုိ႔ကို ႀကဳိဆိုရန္ ထလာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲဘျောစှမျးပိုငျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟား လာပြန်ပြီ၊ ဘတ်တလာတဲ့၊ တော်တော် ပေါ်ပြူလာ ဖြစ်တဲ့ လူပါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ခန္ဓာကို ပြာကျသွားတာကို ကြည့်သွားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှာမှာတော့ ရှိရဲ့လား မသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြုပျတို့ဘာ ကြုပျတို့နတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောဖီကို သောကျလမေ့ရှိပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောင်ကြီးလည်း အရင်ကလို ခဏခဏလာလို့ မဖြစ်တော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျဆောငျကလေး ဘာလေးပေးရအောငျ၊ အဈမတို့ လိုကျလာဖို့ အစီအစဉျလုပျရအောငျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတဈနရောက အိပျကျဈတှနျပရောဗနျ့ဈ ဆိုတဲ့ နရောလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုချိန်မှာ စပါးကြီးသည်း ခြေက အလွန်ရှားနေပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူမကို သဘောကျနှစ်သက်နေကြောင်း သက်သေတည်နိုင်သော မည်သည့် စကားမျိုး၊ မည်သည့် အမူအရာမျိုးကိုမျှ သူ အမှတ်တမဲ့ မပြုလုပ်ခဲ့မိဖူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထင်ဆိုတဲ့သဘာဝကို က မကောင်းတဲ့ဥစ္စာ၊ အထင်ကြီးတယ်ဆိုတော့ ပိုဆိုးတာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆရာ့နေရာက ကြည့်ရင် သူက သူဖန်တီးမယ့်အနုပညာကို မကောင်းအောင်ဘယ်လုပ်ချင်မလဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လကျရှိအခြိနျထိ အဲဒီလူကို မစ်စတာမာရှိဘရဲ့ ကုမ်ပဏီအသိုငျးအဝိုငျးနဲ့ မိတျဆှအေသိုငျးအဝိုငျးထဲမှာ ရှာမတှသေ့ေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာဂျင်တီးနားတွင် အပူရှိန်ပြင်းလွန်းသဖြင့် လူပေါင်းများစွာ သေကြေ ပျက်စီးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပရိသတ် တို့က ငြိမ်သက်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခငျနှောငျးက ငှသေုံးထောငျတဈရှကျခငျြး ရပေေးလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့သည် သွားလိုသည့်လမ်းကို မေးမြန်းစုံစမ်းရန် မလိုတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တံခါးခေါက်သံ ကြားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခင်တစ်ခါ တွေ့ပြီးမှ ယခုမသွားပါက ရက်စက်လွန်းရာ သူစိမ်းချိုး ချိုးရာ ကျရော့မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သီချင်းဆိုသူတွေက ဆိုနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို ဖဖေေ မိတျဆှတှေနေဲ့ ဒီညတှလေို့ကျမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်ကြားထဲ အခွဲခံကြမည့် တစ်ဖက်နှင့် တစ်ဖက် ကိုယ့်ဘက် သူ့ဘက် ယက်ကာ ငြင်းခုံနေကြပြန်သောအခါ ဆာရက်ကလစ်မှာ ဘာလုပ်ရမှန်း မသိတော့ အောင်ပင် ဖြစ်မိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်ကောင်းစေရန်လည်း ဘာပြောရမှန်းမသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟာဂျီအာမင်သည် ဒမတ်စကတ်တွင် ခြေကုပ်ယူကာ သူ့ လူများကို ပြန်စုပြီးနောက် ပါလက်စတိုင်းတွင် တော်လှန်ရေးလှုပ်ရှားမှုလုပ်ရန် ဆက်လက်ကြိုးစားပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူသတ်တဲ့သဘောတရား၊ ဓားပြတိုက်တဲ့ သဘောတရား၊ ဘုရင်ကို သတ်တဲ့သဘော တရား၊ တယ်ကောင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သည်အတိုင်း ဆက်နေသွားဖို့လည်း မဖြစ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရာမ လောက ရာမ ကမဿ္ဘာ မှာတော့ သိ မသိ မသေချာ။ သင့်လူ ရာမ
အချို့က လက်ဝတ်လက်စားများ၊ အချို့က ရွှေတုံး ရွှေခဲများ ထည့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိမ်ဖော်က လင်ဗန်းတခုထဲတွင် ထည့်ပြီး ညနေခင်း ရောက်လာသည့် စာများကို ယူလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ပြာခံခွက်ထဲသို့ ဆေးလိပ်ပြာများကို ခြွေချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုတခါတွင်မူ သူ့အပွေ့အဖက်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ် မသာမယာ ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညောင်ပင်ရင်းတွင် စခန်းချကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသိစိတ်ရဲ့ ရှင်သန်ချင်မှုကို ရုန်းပြီး တစ်လှမ်းထပ်လှမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြေထောက်တွေပေါက်ကာ ခေါင်းထဲကလည်း မူးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တုရှင်က နီကိုလေ ထိုင်လိုက်၍လာသည့် အမြောက်တင်ရထားအနီး သို့ ကပ်၍ စီးလာရင်း မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသတျခံသှားရသော လူငယျသညျ ဘလဲယား၏နှမအား စျောကား ခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမိနှင့်အဖထက် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ချစ်ခင်သောသူသည် မိမိကိုယ်နှင့်ထိုက် တန်ခြင်းမရှိဆိုတဲ့ စကားလည်း ရှိတယ်မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဏကြာလျှင်ပစ်ခတ်သံများ ရပ်စဲသွားပြီးနောက် ရွာလမ်း မြှောင်ဘက်ဆီမှ တပ်သားများ၏ စကားပြောသံများကို ကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာမညျလောကျပဲ သိရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့မှာလညျး သူ့အပေါငျးအသငျးနဲ့ သူဆိုပါတော့လေ၊ ဒီတော့ သူ့ကို ကြှနျတျောတို့ အလဈ ဝငျဖမျးရမှာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရသမျှသော ကြက်သားတုံးများကို လက်ထဲမှ ဝါးတူများဖြင့် ညှပ်၍ ဟင်းရည်ထဲမှ ဆည်ယူကာ အားရပါးရ ကိုက်စားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုမူ ထိုရဲသားအား အသက် အာဏာပိုင်တို့က ထောက်လှမ်းရေးလုပ်ငန်းကို ဆက်မလုပ်တော့ရန် ညွန်ကြားထားပြီးဖြစ်၍ အဆိုပါ လူလေးယောက်တို့မှာ သူတို့၏ လျှို့ဝှက်စည်းဝေးပွဲကို စုံထောက်အန္တရာယ် ကင်းရှင်းစွာဖြင့် စိတ်ချလက်ချ ပြုလုပ်နိုင်ခဲခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက်သည် ဘဝကို ဒေါင်လိုက် ကျကျ၊ ပြားလိုက် ကျကျ ရဲရဲ ရင်ဆိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဂြုနျးဂြုနျး ဆောငျ့နသေညျ့ လှညျးပျေါ၌ ဝီလီ ပခုံးတှငျ ခေါငျးတငျ၍ လိုကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကငြ်္ီတှလေညျး ပပေရေရေနေဲ့ပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူရဲ့ အယုအယ၊ အချော့အမြူ၊ အထွေးအပိုက်ကို ခံလိုက် ရတယ်ဆိုရင် ကျယ်ပြန့်လှတဲ့ ဘဝ ရေစီးကြောင်းကြီးထဲမှာ တငြိမ့်ငြိမ့် မျောပါ သွားလိမ့်မယ်လို့ မိန်းကလေးထင်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဆို ရှိခငျြ ရှိနိုငျတယျပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတျတယျ၊ ကိုယျတို့ စာရငျးဒိုငျ မစ်စတာ ဟီလျတနျနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖျားချင်သလို နာချင်သလို ဖြစ်လာပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဲမြားဆီမှ အိပျမောကနြသေူမြား၏ ဟောကျသံမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခုပဲ၊ ဂန္ဒီတို့ရတဲ့နေရာက အစွန်ဆုံးနေရာဖြစ်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပိုကာထပျတမျးလညျး မကစားတော့ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးလေးဂျွန် တစ်ယောက်တော့ နိုးနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမသည် ကားပေါ်သို့ တွင် စကားတစ်လုံးမျှ မပြောဘဲ မျက်နှာ မသာမယာ ဖြစ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် ကျန်ရစ်ခဲ့ရမယ်ဟုတ်လား၊ ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုလုပ် ဖြစ်နိုင်ပါ့မလဲ ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ကျွန်တော့်အပေါ်သိပ်ပြီး သံသယဝင်သွားမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နမ့်ခမ်းကို သူပုန်များ ဝင်မလာခင် ၁၉၄၉ ကြားကာလလေးမှာ ပြန်လည် ထိန်းသိမ်းပြီး နိုးထအောင် ကြိုးစားခဲ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားပြောလျှင် ဆိုးခနဲဆတ်ခန် မဟုတ်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် မချင့်မရဲလေသံဖြင့် ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီလောက် အက ကောင်းတာမျိုး ဘယ်တုန်းကမှ မမြင်ခဲ့ဖူးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဈကိုသာ အဲဒီလို စိုးရိမျမိတာ အမှနျဆိုရငျ အမကေို့ ကူဖို့ တဈခုခု စီစဉျဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြည့်ဖို့ပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဖြည်းဖြည်း ညည်းသံ ကျယ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေ တစ်ချက်မျှ မတိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုတော့ရှိတယ် ဆရာကြီးတို့ ဘာအတွက် စွန့်စားနေတယ်ဆိုတာတော့မသိဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သစ်စာတရားဆိုတာမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ကန်မစ်ထရီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုင်းတွင် ဆေးကုပြီးမှ တောင်ငူကို ဆင်းမည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လကေ အေးအေးလေး တိုကျလာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရုပျဝတ်ထုတဈခုမှာ တော့ စိတျဆန်ဒဆိုတာ မရှိနိုငျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖလွိုက်လည်း ရုတ်ခြည်း သဘောပေါက်သွားသဖြင့် အံ့အားသင့်သွားတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှန်အားဖြင့်လည်း ဇူးလူးအမျိုး သားတို့၏အရေးသည် သူနှင့်ဘာဆိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံးတော့ ရတနာ သူ့ကို ပြောရပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သံသယဖြစ်နိုင်လောက်သော အကြောင်းကလည်း ရှိနေပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စှနျ့စားခနျးတှတေော့ အမြိုးမြိုး ဖှငျ့ခဲ့တာပေါ့ဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမျှ မထူးခြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါတော့ ကျွန်တော်သူတို့ဆွေမျိုးတွေဆီက ကြားပြီးပါပြီဗျာ၊ အန်ကယ် အကိုက လခကောင်း လူကငယ်တော့ နောက်မယားငယ်တွေ ဘာတွေ ယူမှာစိုးလို့၊ ယောက္ခမကြီးက စောင့်ရှောက်တာတဲ့ ခင်ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှောင်နှင့်မည်းမည်း ဖြစ်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့ကို ရွှေဝါနဲ့ နှင်းမြူတို့တွေ့နေကြတာ ကြာပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဦးဆုံး အနောက်တိုင်းဘာသာနဲ့ ပြန်ဆိုချက်ကတော့ အဲဒီနောက် နှစ်ပေါင်းတစ်ထောင် လောက်ကြာညောင်းတဲ့အထိ မပေါ်ပေါက်သေးပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နာတာရှာသည် အနာတိုလီကို ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော် ကပွဲတစ်ခုတွင် မြင်ခဲ့ဖူးခဲ့သည့်အချိန်ကစ၍ သတိထားခဲ့မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြစ်၍ ဤနေရာမှတဆင့် အိန္ဒိယစစ်တပ်ကို အလစ်အငိုက် ထွက်တိုက်ပြီး ပြန်ပြေးလာနိုင်သလို အခြားမစ်ရှင်ကိစ္စတို့ကိုလည်း ဆောင်ရွက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်း တော်တော် အကြံကောင်း သာ ပြည့်တဲ့ကောင်ပဲကွ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အမားလ်သည် ပို၍ပင် တိတ်ဆိတ်စွာဖြင့် အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နောကျ တဈငုံ ထပျသောကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခု မထင်မှတ်ပါဘဲ ပြင်သစ်နိုင်ငံ တောင်ပိုင်းက လာဗင်ဒါပန်းခင်းကြီးထဲမှာ ကျွန်မ ရောက်နေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တယောသမားမှာ ကိုမြတ်ထွန်း ဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယုကာဝါသည် တစ်စုံတစ်ခုကို ရုတ်တရက် သဘောပေါက် နားလည်သွားသည့်အလား မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပြင်ဈေးကလည်း ဒီစီလက်မှတ်တစ်စောင် လေးရာ ဆိုသဖြင့် တပ်လန့်ပြီး ပြန်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တံခါးတွန်းဖွင့်ပြီးနောက် ရှိုတာ အပြင်သို့ ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေးလေ၊ ဒီလိုပဲ ဖြစ်ရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကိုမြင့်က အိမ်တံခါးကို သော့ခတ်ပြီး လှေခါးမှ ဆင်းသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာမှ မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှဘေိုဆောငျနားရောကျမှ သူစကားစသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိတျထဲမှာ ငှသေုံးဆယျလောကျတော့ ပါသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တုတ်ကြီးက ရေတွင်းဘောင်ပေါ်မှာ ဖြန့်လှမ်းထားသော အဝတ်အစားတွေကို သေသေချာချာကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မနှဈ ဆောငျးတှငျးတုနျးကမှ ဝယျထားတာ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်က မေမေကြီး၏ စူးရှ တောက်ပြောင်ဆဲ မျက်လုံးများကို မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘာဝတွင်၎င်း၊ လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင်၎င်း မည်သည့်အရာဝတ္ထုအတွင်းတွင်ဖြစ်စေ၊ ဆန့်ကျင်ဘက်ပဋိပက္ခများသည် တည်၍ နေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တော်တော်လည်း ရယ်စရာကောင်းတဲ့အဖြစ်ပဲဟု ထင်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုမျှမက သူ့ခေါင်းကိုပင် ပေါင်ပေါ်တွင် တင်ခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဘုရားရှိခိုးကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒေါက်တာ အက်ဒွင် ကဆိုလျှင် သူမရှိသည့်တိုင်အောင်မှ ကျွန်တော်လာလျှင် ပြုစုဧည့်ခံရန် သူ့စားပွဲထိုး ကုလားအား မှာကြားထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရုပ်ပြည်ကလာသော တယ်သီးခြောက်များ စားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စသည့် ကမ္ဘာကျော် ဂန္ထဝင်ဝတ္ထုကြီးများကို ဖန်တီးခဲ့သည့် အမေ ရိကန်စာရေးဆရာကြီး မက်တွိန်း၏ဘဝသည် သူ့ဝတ္ထုများ၌ ရေးသား ထားသည်ထက် ပိုမိုစိတ်ဝင်စားဖွယ်ကောင်းပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့တစ်တွေ ပြောသံကြားတော့ မစူးမစမ်း၊ မဆင်မခြင်နဲ့ ယုံခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လဖိုငျလသညျ ဘုရငျ့တပျမတျောတှငျ အမှုထမျးရှကျလိုစိတျ မရှိသျောလညျး စဈပညာ ဆညျးပူး လလေ့ာလိုစိတျကား ရှိလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့ အျောသံနဲ့အတူ မလေဲ့သှားတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခှငျ့လှတျပါခငျဗြာ၊ မိတျဆှေ ဘာကိုဆိုလိုတာပါလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေ့ကောင်၊ ရှက်မနေနဲ့၊ မင်းဘာသာဆိုရင် ဟိုစဉ်းစားဒီစဉ်းစားနဲ့ တော်တော်နဲ့ စာပေးဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒါကြောင့် ငါတို့က ဝင်ကူညီပေးရတာ၊ ငါတို့ကို ကျေးဇူးတောင်တင်သင့်တယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တည်ငြိမ်အေးဆေးစွာ ပင် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ရှင်အမျိုးသမီးကြီးက သူ့ အခန်းငှားအပေါ် သံယောဇဉ်ရှိဟန်တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းသော အသိုင်းအဝိုင်းကို ရောက်သွားရင် မင်းဟာ ဒီအရပ်ဒေသမှာရှိတဲ့ အကောင်းဆုံးအပြုအမူတွေနဲ့ အကောင်းဆုံး အပြောအဆိုတွေကို လေ့လာရမှာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤသို့နှင့်ပင် မမြလေးသည် မြိုင်မဟာအငြိမ့်အဖွဲ့၌ ရှေ့ထွက်မင်းသမီးအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖြည်းဖြည်းငြိမ့်ငြိမ့် ခေတ္တဆက်လာ ပြီးနောက် ဖြည်းဖြည်းငြိမ့်ငြိမ့်ပင် လက်ဝဲဘက်သို့ ကွေ့ချိုးပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက် ဗုံးခွဲခံရသည့်နေရာ မှာ မာတင် တည်းခိုပြီး ရုံးခန်းဖွင့်ထားသည့် ဂက်စတွန်ဟိုတယ်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာဆက်လုပ်ရမှန်း မသိသဖြင့် ရပ်ကြည့်ပြီး ပြုံးပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤ ငှက် ၏ အသံ သည် ယခု ယောက်ဖ ကိစ္စ ကို အထူးပြု နေသည် နှင့် လည်း တူ နေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘယျသူလဲ ကြုပျမသိပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနှင်းမြူက လည်ဆန့်၍ ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မတတ်သာတော့ဘဲ ခပ်အမ်းအမ်းဖြင့်ပင် ရှေ့ဆုံးမှ ဝင်လာခဲ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပေမဲ့ ခရီးကရှည်၊ အချိန်က အလွန်အကျွံ ကြာနေပြီဖြစ်၍ ခရီးသည်တွေ စိတ်မရှည်ကြတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တဖကျတှငျ သူ ပြျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယူဂျီသည် စာရွက်ကို စားပွဲပေါ် တင်လိုက်ပြီး လက်ပိုက်ကာ စဉ်းစားနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘီယာလေးဘာလေး မသောကျဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ညလယ်စာ စားပွဲသို့ သွားသောအခါတွင် နာတာ ရှာသည် သူ့အနီးမှဖြတ်၍ လျှောက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်နေ့မှ ဆိုင်ကယ်ကို ယူမလာဖြစ်ခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်ဗျားကို နောက်နေ့တွေမှာလဲ အလ္လာရှင်မြတ် စောင်မကူညီပါ လို့ ဆုတောင်းပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းမှာ အရီသည် သူတို့အား သွားတိုက်ဖို့ တရားကို ပြောပြီးလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီလိုနဲ့ နောကျဆုံးမှာ ငါတဈယောကျပဲ ကနျြတော့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ခြံပေါက်ဝသို့ ပြန်သွားပြီး ရဲအရာရှိအား ဓာတ်ပုံကို ပြန်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလေ့အထနဲ့ အာဃာတဟာ အဓိကကျတဲ့အရာတွေ အဟုတ်ဘူးဆိုတာကို သတိပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟိုးတချိန် အတိတ်ကာလတုန်းက ကမ္ဘာမြေကို စာဖတ်သူ မြင်တွေ့မယ်ဆိုရင် တွေ့ဖူးနေကျ တိုက်ကြီးတွေ၊ သမုဒ္ဒရာကြီးတွေကို မြင်ရမှာ မဟုတ်သလို ကမ္ဘာမြေဟာလည်း တခြားဂြိုဟ်တလုံးလိုမျိုး ဖြစ်လို့နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟိုဘကျ နညျးနညျးလေး စောငျးနိုငျလား ဟငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောက်ဟံသာဝတီမှာလည်း ဘုန်းတန်ခိုး အလွန်တရာကြီးတော်မူလှ သည့် ရာဇဓိရာဇ်ဘုရင်မင်းတစ်ပါးဖြစ်မည့် ဗညားနွဲ့မင်းသားဟာ ချစ်လှတဲ့နှမတော် တလမည်ဒေါကို အသက်ရောကိုယ်ပါစွန့်လျက် မကြောက်မရွံ့ခိုးယူတော်မူဖူးပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ညီအဈကို တျောဂိုဏျးက ခြှတျလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းဘေးရေမြောင်းများထဲ၌ ကျနေသော ဆီချေးတက်နေသည့် သံတိုသံစ များနှင့် တင့်ကားတစ်စီးကလေးမှ ပြုတ်ကျထွက်လာသည့် အပိုင်းအစများကို သာ တွေ့မြင်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျွန်ုပ်သည် သိပ္ပံပညာ၏ ကောင်းကျိုး ပြုမှု များကို ရှာဖွေ ကြည့်မိသလို ထိုပညာ၏ ဆိုးကျိုး ပေး ပုံတွေကိုလည်း မြင်တတ်လာပြီ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပရိုသီရိုးက အက်ဂါသာသည် ပုံပြင်ထဲမှ ကြာနတ် မယ်နှင့်တူကြောင်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နင်သိလား နင်နဲ့ အကြာကြီးဝေးရတဲ့ ရက်တွေအကြောင်းလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မင်းက ငါ့ကို အပြစ်တင်နေတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းလက်က ကြိုးပြေသွားရင် ဘာလုပ်မလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမအမေီဆိုရငျကော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငွေဥဒေါင်းသည် အရက်သမားမဟုတ်သော် လည်း သူ့ဆရာကြီးနှင့် ကျွန်တော်က ကြိုက်တတ်မှန်းသိ၍၊ ထိုစဉ်က ခေတ်စားသော နိုင်ငံခြားဖြစ် ဟေးဝဒ် ဘရန်ဒီ တစ်ပုလင်း ဝယ်ထားပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးအမကေို မဟုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စကားကို မည်သူမျှ နားမထောင်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိုပြည်စိမ်းလန်းသော တောင်တန်း ကြီးများကို ကြည့်၍ ရင်သပ်ရှုမော အံ့ဩနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သာ တကယ်ရှိခဲ့ရင် တို့တွေ လကမ္ဘာပေါ် ခြေမချခင် ကတည်းက သူတို့အကြောင်းတွေ အကုန်သိပြီးနေလောက်ပါပြီ ဟု ဖလွိုက်က တွေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသံက ထူးဆန်းလွန်းသဖြင့် တစ်ခါတလေ ပြုံးပင်ပြုံးမိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤကိစၥၿပီးသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးပင္ လူစုခြဲလိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှနျသတ်ေတာလေးထဲထညျ့ထားသော လကျပတျနာရီလေးတဈလုံးလညျးပါ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါနဲ့ တောဆရာဝန်လည်း စနေတနင်္ဂနွေဆို မြို့ပြန်ပြီး ငါတို့နဲ့ တစ်နေကုန် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အရက်ဆိုင် လာလာထိုင်ရှာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မဖြစ်ဖူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘားမင်း က တိုးတိုးထပ်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့သည် ကားလာမည့် ဘက်သို့ လည်တဆန့်ဆန့် မျှော်နေကြ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခြားသူများ ဝိုင်းအော်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားကြီးကို ဆွဲယူသွားတဲ့နေ့ကတော့ နောက်ကနေ ငေးကြည့်ရင်း ကျန်ခဲ့တာ မောင်ချစ်အေးတောင် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသွားသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒါ ဘာကို ဆိုလိုတယျ ဆိုတာ သူ သိတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမယ်မေမေ၊ ဘာတွေဖြစ်နေဖြစ်နေ၊ ကျွန်တော့်အကြောင်း ဘာတွေကြားကြား၊ သူများတွေ ဘာပြောပြော ခုအတိုင်းပဲ မေမေ သားကို ချစ်နေမှာပဲ မဟုတ်လား ဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနည်းနဲ့ အရှိန်အဝါကို ကျယ်ပြန့်စွာ ယူထားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့အပြင် ယောက်ျားတို့၏ စာအရေးအသားကိုလည်း သင်ယူရန် မည်သည့်အခါကမျှ စိတ်မကူးခဲ့ဖူးချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားစတေီသညျ ပြောကျကှယျ၍ မသှားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗျို မြို့စားလေး၊ ကျွန်တော့်ဘက်က စကားကျန် သွားပြီး ဝတ္တရားပျက်မှာစိုးတယ်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဈေးသည်ကြီးနှင့် ဖေဖေတို့ တစ်ယောက်တစ်လှည့်စီ ပြောနေကြတုန်း ကိုယ်ကလည်း ဘယ်ဟာယူလျှင် ကောင်းမလဲဟု လိုက်ရွေးနေလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ကို တကယ်တန်ဖိုးထား မြတ်နိုးလို့၊ လေးစားလို့၊ နှစ်ယောက် သားရဲ့ သုခဘုံကလေးဖြစ်ဖို့ ကျုပ်က ကြိုးစားခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမထှေးရီ ကနျြရဈတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင်ခံချုပ် ဟူသည် လူလား တိရစ္ဆာန်လား ကွဲကွဲပြားပြား မသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တတိယနှစ်ကိုတော့ နှစ်နှစ်တည်းနဲ့ ပြီးခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါးတန်းလည်းရောက်ရော သနပ်ခါးလိမ်းရမှာ ရှက်သလေဘာလေး စကားကြီးစကားကျယ်တွေ ပြောတတ်လာရော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရင်ဒါ၏ ဆံပင်က ကြေးနီ ဖျော့ဖျော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြေစာရွက်ကို လာသိမ်းသည်အထိ မစောင့်တော့ပဲ အခန်းအပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညို့ကို ဘာမှမပြောနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ဖြင့် ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မတို့သည် နောက်သီတင်းပတ်ပေါင်း များစွာအထိ လုံခြုံစွာ စာပေးစာယူ လုပ်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးအံ့ကတော့ မနက်တွင် မင်းလှေများ သွားကြည့်မည်ဖြစ်ရာ စီစဉ်စရာရှိသည်များ ကြိုတင်ပြင်ဆင်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော် သက် ပြင်းချမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဖြင့် သူရေးခဲ့တာတွေဟာ တခုမှမဟုတ်ဘူးလို့ ဆိုလိုသလားဗျ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူကတော့ စောစောကလိုပဲ တီရှပျနဲ့ ဂငျြးဘောငျးဘီနဲ့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မသွားနိုင်ဘူး၊ လမ်းမှာ တိုက်ပွဲဖြစ်နေတယ်၊ စက်ရပ်၊ မီးညိမ်းလိုက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားပြန်ရင်ကောင်းလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခုတော့သက်သာပါပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာဆိုင်လို့လဲ၊ နင့်ကို ဘယ်သူမှ မဆွဲပါဘူးဟ၊ သူ့ကိုယ်သူများ အပျိုကြီးကျနေတာပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အထူးသဖြင့် ဒေလီမြို့သားတို့၏ ပြစ်တင်ရှုတ်ချခြင်းကို ခံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ နာတာရှာတို့အကြောင်းကို ပြောနေကြ မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပ်ရှင်သဘောအရ ကြည့်၍ ကောင်းသော်လည်း ဝတ္ထုနှင့်တော့ တော်တော် ကွဲသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခွင့်လွှတ်ကြပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေမခန်းသေးသည့် လက်ပံပင်ကွေ့ကြေး ပင်အိုင်ရဲ့အနီးမှာ ကျွန်တော်မြင်တော့ ကိုသာမှန်သည် နွား၏ငယ်ထိပ်ကို ပုဆိန်နှင့်ထုနေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော လိုကျမရယျပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမေက သူတို့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခြားမှ နောက်ထပ်ရောက် လာကြသော တိရစ္ဆာန်များကမူ တော်လှန် ရေးအကြောင်း အရိပ်အမြွက်မျှပင် မကြား ဘူးကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတျော မမူးပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ ရှင်ဘုရင်ထက်ပင် ကြောက်ကြသေးသော ဟူ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆေးရုံ ရောက်နေတာ ဘယ်လောက် ကြာပြီလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေးတစ်ယောက်ကို မျှော်လင့်ချက် ပေးလိုက်သလို ဖြစ်သွားမှန်း ထိုစဉ်က မတွေးမိခဲ့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမျနီးပါးနားကလူတှေ နာမညျတှလေဲ သူချေါသဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာယနဲသည် ဆိုဖာခုံပေါ်တွင် ထိုင်လျက် မျက်စိအစုံသည် မှန်တံခါးမှတစ်ဆင့် အပြင်ဘက် ဥယျာဉ်ထဲသို့ ကြည့်ကာ စကားဆိုလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်မေးခွန်းမှာ ယခင် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသော ရောဂါများနှင့် ပတ်သက် သည့် မေးခွန်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါက်ရိုးလေးတွေ ကို ကြေလို့ရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ကို လုံးဝဂရုမစိုကျသညျ့ ကလေးငယျတှလေညျး ရှိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်လအတွင်းပေါ့ကွာ၊ ဒီတစ်လအတွင်း ဖြစ်အောင်လုပ်မှာပေါ့၊ ငါ ဘယ်လိုလုပ်မလဲဆိုတာ သိရဲ့လား၊ ငါတို့ အခု ဝယ်မယ့်မြေကို ပိုင်တဲ့ အဘိုးကြီး အဘွားကြီးလင်မယားဆီ စာရေးလိုက်မယ်၊ ကင်ဒီက စရန်ငွေ ဒေါ်လာတစ်ရာ ပို့ပေးရမယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤစကားပြောလိုက်မိသည်နှင့်ပင် သူတို့သည် ကျွန်တော့်အားကုန်သည် အသစ်စက်မှန်း ကို သိကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးအိမ်များကို ထွန်းကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျုပျ၏ ရငျမြားသညျ ပို၍ ခုနျလာလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ပေမဲ့ ချက်ချင်းလိုပင် သူ သတိတရား ပြန်၀င်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပထမဆုံး သွားမည့်နေရာက လက်မဝက်ခန့် လောင်ကျွမ်းထားသော အကွက်လေးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အိမ်က ဘယ်လောက် ကြီးကျယ် ခမ်းနားပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ ရည်ရွယ်ချက်နော်၊ ဇာတ်လမ်း ပြောပြီးပြီ၊ စိတ်ကူးရပုံကို ပြောပြီးပြီ၊ ရည်ရွယ်ချက် ပြောပြီးပြံ၊ ခေါင်းစဉ်နော် အဲဒီဝတ္ထုကို ရေးတာ ကျွန်တော် ၁၄ ရက်တိုင် ကြာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟုတ်ပါတယ် ဆရာပွ၊ ခင်ဗျား မှတ်ဉာဏ်ကို တော့ ချီးကျူးပါတယ်ဗျာ၊ အဲဒါ ခု ရှင်းပြမယ်၊ ရှင်း ပြမယ်ဆို ဝိသုဒ္ဓိ မဂ်ထဲက အတိုင်းပဲ ရှင်းမယ်ဗျာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို မြင်လိုက်တော့ သားအမိနှစ်ယောက် ထခုန်မိမတတ် ဝမ်းသာအားရ ဖြစ် သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုနန်းနွယ်မှာ စကားသိပ်မပြော၊ မြိုင်၏ စူးရှသော ပေါင် ဒါနံ့တွင်ရီတီတီလိုဖြစ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီလောကျစိတျထိခိုကျအောငျ ညှဉျးဆဲရရငျလဲ တျောလောကျရောပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှုနျတတေနှေငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုခေတ်မင်းကြိုက်တဲ့ ခေတ်ပေါ်ကဗျာဆရာများရဲ့ ကဗျာများဟာလည်း အဲဒီလိုနည်းနဲ့ ဖတ်ရမယ့် စာမျိုးတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြို့တောင်ဖျားတွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြဝန်းရံ ကြက်သီး ထသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ထိုစွန်သတ်ပျား အတုပ်ခံရသူကို စပါးထည့်သော ပုတ်နှင့်ပင် အုပ်ထားကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော်နှင့် မသာဒိုင် ကျွန်တော် မသာဒိုင်လူကြီး ဆိုတာကို တွေ့ဖူးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရေဒီယိုသံကတော့ အပျိုကြီးမောင် ယူလာတဲ့ ရေဒီယိုလေးကပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည် ဖေဖေ့ကို ခဏမျှ ငေးကြည့်နေ ပြီးမှ အနားသို့ လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခိုက်အတန့်အတွင်းမှာတော့ တိမ်များသည် နောက်ထပ် ပေါ်ပေါက်လာခြင်း မရှိတော့ချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ အဲဒီ အသံကလေးကို မနေ့က ကြားခဲ့ တော့ ဒီနေ့ အထိ ဘာဖြစ်နေသလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တတ်သမျှ မှတ်သမျှနှင့် လေ့ကျင့် ခန်းစာအုပ်များ၏ နောက်ပိုင်းစာမျက်နှာများတွင် ကဗျာလေးများစပ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက ခပ်မဲ့မဲ့ပြုံးလျက် သူ့လက်ထဲမှာ ဘယ်တုန်းက ကိုင်ထားမှန်းမသိခဲ့ရသော စံကားပန်းတစ်ပွင့်ကို မြစ်ထဲသို့ ပစ်ချလိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆောရီးပါကှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်လေးက လူစိမ်းကို မကြောက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သခင်မကလေးကမှ ငြိမ်ငြိမ်မနေတော့ ဆံပင်ထုံး လို့ မရဘူးဖျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ၏ ငယ်ဘဝနေ့ရက်များကို နေရိပ်ထဲ၌ ဖြတ်သန်းခွင့် ရခဲ့သော်လည်း ကျွန်မ၏ အသားအရေက သဘာဝအလျောက်ပင် ကျွန်မလောင်ထုံး၏ နို့နှစ်ရောင် အသားအရေထက် များစွာ နက်မှောင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခကျြခငျြး အသကျဝငျလှုပျရှားလာသူမှာ ကာလေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘကျဆီတှငျ ငှားထားသော အိမျတော့ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခြာလီနှငျ့ သူ့မိနျးမ ကလျောဒငျးတို့၏ ဖူးစာကလညျး ဆနျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျမှာသဈသဈစကား ယုံစားစရာ ရှိသလဲ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မကြာခဏ ဆိုသလို မူးဝေအော့အန်ချင်သလို ခံစားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကတျသီးကတျသတျ တှပေါ အဈကိုရာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ကို ပေစောင်းစောင်းနဲ့ကြည့်ပြီး အူတူတူ မျက်နှာပေးနဲ့ ဆိုက်ကားအားလားတဲ့ မေးပါလေရော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တိုက်ပွဲငယ် လေးငါးခုမျှ ဆက်တိုက်ရှုံးနိမ့်ပြီးမှပင် မြောက်ဘက်မှ ရန်သူများ မြေလျှိုးပြီး ၎င်းတို့၏အနောက်သို့ ရောက်လာကြောင်းသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ခရိုအဆင့်မှာတော့ ယခင်က မိမိနိုင်ငံသားဖြစ်ခဲ့သူတွေကို မိမိတို့ နိုင်ငံဆီပြန်လာပြီး အလုပ်လုပ်ကိုင်ဖို့ သွေးဆောင်စည်းရုံးခြင်းအားဖြင့် ရှင်သန် လှုပ်ရှားသူလျှိုများကို ရယူအသုံးချတာမျိုးရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရုဏ်ပေါ်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မင်းသားမာလစ်နှင့် စစ်သည်များသည် အာမွတ်တို့၏ တဲစခန်းရှိရာ ချိုင့်ဝှမ်းဒေသသို့ထောင်ပေါင်း များစွာသော ဘီလူးသဘက်များပမာ ထိုးဆင်းပြီးသား ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြသန်းတင့် ပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့နှငျ့ နောကျဆုံးတှငျ ပီယာသညျ မဟာဒဏျဝနျ မိုရီယိုတို့ စကားဝိုငျးမြားသို့ ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့ ယူတော့မယ်ကြံရင်လဲ ခင်ဗျား လုပ်ချင်တာ တွေအားရအောင် လုပ်ပြီးတဲ့အချိန်၊ ခင်ဗျားယူမယ့် မိန်းမကို ခင်ဗျား မချစ်တော့တဲ့အချိန်၊ သူ့ကို သူ့ပင်ကို ဇာတိရုပ် အတိုင်း မြင်လာတဲ့အချိန်ကျမှ ယူပါလို့ တိုက်တွန်းချင် တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငွေ ၇၀၀ စာရင်းထဲ မသွင်းရကောင်းလားဆိုပြီး သားက စိတ်ဆိုးတယ်ဆို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုမ်ပဏီ နာမညျကကော မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုကာလတစ်ခု ကြာရှည်လာတာနဲ့အမျှ ဆွန်ဇူးရဲ့ စစ်ရေးဗျူ ဟာလာ အတွေးအခေါ် အယူအဆတွေဟာ ဂျပန်တို့ရဲ့ စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်းဆိုင်ရာ တန်ဖိုးထားမှုနဲ့ အပြုအမူအလေ့အထတွေအပေါ် ပျံ့နှံ့ စိမ့်ဝင် ဩဇာသက်ရောက်လာခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခဏကြာတဲ့အထိ တံခါးလာမဖွင့်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့လေသံမှာ မခံမရပ်နိုင်သလို ခပ်ရှရှဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခါတွင် ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ ဂျူလီကိုယ်တိုင်လုပ်၍ သွားသော ကိတ်မုန့်များ ကို သွားပို့စဉ် ပြဿနာတစ်ခုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှယျဟှားကို ချေါပေးမယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုလို ထငျလာတော့ သူ့လကျခြောငျးတှမှော မငျတှေ စှနျးပနေအေောငျ လုပျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မနုဿဂတိ ဒဝေဂတိ နိရယဂတိ တိရစ်ဆာနျဂတိ ပတေဂတိ ဟူသော ဂတိတို့မှ အလှတျအလပျ မဟုတျပတေဲ့ဗြ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထားပါတော့လေ၊ ဒါနဲ့ ဟိုရောကျ တော့ ပေါ့စတုနျး ဆိုတဲ့လူက ကြှနျတေျာ့အတှကျ ဝငျဒမျဟိုတယျမှာ အခနျးတဈခနျး ယူထားပေးတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောင်သက်ဝေ၏ လှုပ်ရှားမှုများကို ကျွန်မ အံ့ဩစွာ ကြည့်ရင်း တဖြည်းဖြည်း သဘောပေါက်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂေါ်လစ်ကလည်း ဒါကို ကြည်နူး သာယာတတ်လေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ေရွ႕က ေတာင္ကုန္းဆီသို႕ ကၽြန္မတို႕ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖြစ်သာ ဖန်တီးနိုင် မည်ဟု ဂန္ဒီက ခံယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစကားေျပာၿပီး အဘြားက အားရပါးရ ရယ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင်ျဘောဆေးပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်က ခင်ဗျား ကို ဘာကြောင့် နောက်နေရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်ပေါက်ကျမှ အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစ်ကို နာသွားလားဟင် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပါတ်လမ်း ပြောင်းလည် မ်ှု ဖြစ်မည် မှာ သေချာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူက တရုတ်စကား ကောင်းစွာ ပြောတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်ကို ရောက်တုန်းက ဆိုရင် လူတွေကို အစ်ကို ကြည့်လို့ မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ်စတာလနျစဒငျမှာ ဖဲငျနီသညျ ပရိုသီရိုးတို့ အကျဂါသာတို့နှငျ့အတူ ရနျကုနျသို့လိုကျ သှားခငျြသညျဟု ထငျမှတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမျိုးသမီးက လူစိမ်းကို ကြည့်ပြီး အူကြောင်ကြောင်နှင့် မျက်နှာချင်း ဆိုင် ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး ဟငျးသှားမဝယျတော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပိုဆိုးသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အချစ်နဲ့ အိမ်ထောင်ရေးကို သုတေသနသဘောနဲ့ အဖြေထုတ်တဲ့ ပညာရှင်ဟု နွယ့်ကို သူ စွပ်စွဲ တတ်ခဲ့လေပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မုနျ့ဟငျးခါး ပနျးကနျကို လှမျးယူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလကျ အဖို့ ဤနှဦေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆိုရင် ကျုပ် သူ့ကို စောင့်နေလို့ မဖြစ်ဘူး ထင်တယ်၊ ခရီးဖင့်နေလိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ သူက ပေါငျမုနျ့လောကျပဲ စားတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေး မိနျးကလေးလညျး အသှားအလာ ဂရုစိုကျကှဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးရထားလမ်းကို ဖြတ်တောက်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂငျြတှီးက ဇာတျမငျးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာသည် ဂျပ်ဆင်မျှော်စင်ရှေ့ အပေါက်က ထွက်ပြီး စံရိပ်ငြိမ်ကို ဖြတ်လျှောက်ရာ အကျွန်ုပ်တို့လည်း သူ့ နောက်က လိုက်မြဲ လိုက်နေကြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ ထူထောင်ရန်အတွက် အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ခွဲခြမ်းပစ်ရမည် ဟူသော ဂျင်းနား၏ အခြေခံမူအတိုင်းဆိုလျှင် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်နှင့် ဘင်္ဂလား ပြည်နယ်များကိုလည်း ခွဲခြမ်းရမည်သာ ဖြစ်သည် ဟူ၍ ဘုရင်ခံချုပ်က ပြန်ချေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး ပြီးခါစနှစ်များတွင် ပေါင်းတည်အထက်တန်းကျောင်းမှ တက္ကသိုလ်ဝင် စာမေးပွဲ အောင်ခဲ့သူများသည် ၈တန်း၊ ၉တန်းတွင် သူ့တပည့်များသာဖြစ်ကြကုန် ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခနျးက မှောငျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မညိုစိမျ့တို့မှာ အဖကေ မရှိတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူတိုငျးလညျး သရေဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်ကမကြားဖူး၊ ကြားနေကျအသံမျိုး မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ္ထုမှာ ဆင်ကလဲယား လူးဝစ်၏ အဲရိုးစမစ် ဝတ္ထု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒျေါလေးခငျသနျး ထနျးလကျြတောငျးတှကေ တျောတျောမြားပါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လှခေါးအဆုံးသို့ ရောကျသောအခါ တဈနတေ့ာ ရှုရှိုကျထားသော အောကျဆီဂငျြမြား ကုနျခမျးသှားသလို မောပနျးနတေော့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မာရှိဘက ဇနီးတဈယောကျ လိုခငျြတာမှ မဟုတျဘဲဗြ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ အရှက်ကို ထိန်းသိမ်းပုံမှာ အံ့သြလောက်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ညာဘက် တော့ လုံးလုံးမကောင်းတော့ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိန်းကလေး ငယ်ငယ်တို့ မမြင်အပ်သည်ကို မမြင်အောင် ယခုကဲ့သို့ ပို့ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပဲ သိတယျ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေေ့ စိတျဓာတျမြိုးကို ကြှနျမ လိုခငျြလိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနည်းငယ်ကြမ်းရှသော၊ ခြောက်သွေ့သော နွေးထွေးသော လက်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရုဏ်၏ အလင်းရောင် အောက်တွင် စကားပြောနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစစအရာရာအတှကျ ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချင်းချင်း စကားပြောမိကြသည်ဆိုလျှင်လည်း ပျောက်ဆုံးသွားသည့် သားချင်းဆွေမျိုးများအကြောင်းကိုသာ ပြောမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုလငျကာ၊ ဟငျးလြာတှေ အားလုံး ရရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ သိမှာပါ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါနဲ့ဆို ဒီကောင်လေး လက်မထောင်ပြတာ အခါ ၂၀ လောက်ရှိပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချို့ပုဂ္ဂိုလ်များသည် အမည်နာမမျှပင် မပါဝင်ပဲ ကြွင်းကျန်ရစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ စိတ်သဘော ကောင်းကြောင်း၊ စိတ်ထား နူးညံ့ကြောင်းကိုမူ သူနှင့် ငါးမိနစ်လောက် စကား ပြောဖူးသူတိုင်း သိနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဆေးတိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကုစာနာဂိသည် ထိုကျောင်းသားကို ကျေးဇူးတင်စကား ပြောပြီးနောက် အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်တို့အနေက အဆိုးဆုံးကို စဉ်းစားပြီး ကာကွယ်ဖို့ ပြင်ဆင်ထားရမှာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုေနခါ အိမ္မွာ ဘယ္သူေတြ ရွိႏိုင္သလဲ။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် တာတီယားနားမှာမူ ယူဂျင်းကို ချစ်မြဲချစ်နေပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဇျော သူ့အိပျခနျးတံခါးကို သော့ဖှငျ့၍ ဝငျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချစ်သူတစ်ယောက်၏ မေတ္တာ ရေကြည်တစ်ပေါက် စင်မိပါက အားလုံးသော ကိုယ်၏ဆင်းရဲခြင်း၊ စိတ်၏ဆင်းရဲခြင်းတို့ ပြေပျောက်နိုင်သည် မဟုတ်ပါလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြစ်ကမ်းမှ လှေလှော်ကျင့်နေကြသည်များကို တိုက်ရိုက်မမြင်ရနိုင်သည့် နေရာ လက်ပံပင်ကြီးတစ်ပင်၏ ခြေရင်းတွင် စားပွဲငယ်များ ပတ်လည်ချလျက် အကြော်ဖို တစ်ဖို၊ ဒယ်ပြားတစ်ချပ်ဖြင့် ဖွင့်လှစ်ထား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြိုင်မှာ ကိုယ်ကိုလျော့လျော့မှီကာ ကဗျာ ကို ဖတ်လျက်ရှိ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နှစ်ဦးစလုံးသည် တစ်ဦးကို တစ်ဦး ငေးကြည့်ရင်း မှင်တက်မိသလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ အမှနျတကယျ သခေငျြသော ဆန်ဒ ရှိမရှိ ဆိုသညျကို ဦးဌေးအောငျ မသိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျမ၏ ခံစားခကျြ အစဈအမှနျကိုတော့ သူ သိဟနျ မတူပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ကြည်လင်စွာ ပြုံး၍ မှတ်ချက်ချလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပြန်ပြန် အထပ်ထပ် ကြည့်ရှုသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အာယနဲသည် ကလေးကိစ္စကို အဘယ်ကြောင့် စကား မဟခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စနေမောင်မောင် လည်း တည်ငြိမ်ရင့်ကျက်သောမျက်နှာထားဖြင့် ထိုသူများအား တစ်ချက်မျှ စောင်းငဲ့ကြည့်ရှုပြီးနောက် မြင်းရထားကို ဆက်လက် မောင်းနှင်လာခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အာကာသ ကိုယ်ထည်ထဲတွင် အသိပညာကို သိမ်းဆည်း၍ ရကြောင်း သူတို့ သဘောပေါက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမဲ့ ဆရာရယ်၊ ခဏ တစ်ဖြုတ်လောက်သာ ကောင်းမှာပါ၊ ကြာတော့လည်း ငြီးငွေ့စရာ ဖြစ်လာမှာပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
သူထားခဲ့သည့်အတိုင်းပင် အားလုံး နေသားတကျ ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထူးသဖြင့် ရာသီပန်းပွင့်တဲ့ ကိစ္စက အနှောင့်အယှက်ကြီး တစ်ခုဖြစ်နေတဲ့ မိန်းမများ ဖြစ်တဲ့ အားကစားမယ်များ၊ ခရီးသွားသူများ၊ ကချေသည်များ၊ အလုပ် ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်ရသူများဆိုရင် ရာသီပန်း ပွင့်တဲ့ကိစ္စကို သာမန်လောက်ပဲ သဘော ထားပြီး အသွားအလာမပျက် နေတတ်ထိုင်တတ်နေကြပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နီကိုလေသည် မိမိတွေ့လိုသူကို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေပဲလ်ကျွန်းကို သွားစေချင်တာကတော့ အဲဒီမှာ ရာသီဥတုကောင်းပြီး မင့်ကျန်းမာရေးအတွက် ကြောင့်ပြောရတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြင်ဖူးနေကျသူကသာ ဒါဘယ်သူပါလိမ့် ပြောနိုင်မယ့်ပုံမျိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခမည်းတော်၊ ဒါ သူရဲ့ ဘဝ အမြင်သက်သက်ပါ၊ ခမည်းတော်ကို ထိပါးတာ မဟုတ်ပါဘူး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤလမျးမှာ အတ်တလနျတာနှငျ့ ဩဂတျစတာကို ဆကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိုမှ သတိမထားတတျတဲ့ သာမနျလူတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မလုိက္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ကျွန်ုပ်က ထုံးစံချင်း မတူကြောင်းပြော၍ စကားဖြတ်လိုက်ရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဗန္ဓုလ၏ သဘောအရ ဆိုလျှင် အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်တို့သည် လက်နက်များ စုဆောင်း၍ လက်နက်များ ကို ကိုင်တတ်အောင် သင်ကြားကြရမည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မဖြစ်နိုင်သည်ကို ကတိပေးတန် ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါကတော့ မှတျဆိုတဲ့ စကားလုံးကို သိပျဘဝငျမကဘြူး၊ မှတျဆိုတာ လညျတယျလို့ အဓိပ်ပါယျရတယျ မဟုတျလား၊ မငျးတော့ အလှညျ့စားခံရဦးမယျ ထငျတယျ မင်းလူ ရေတမာ
နောကျဆုံးတှငျ သဈကိုငျးသဈရှကျမြား ယူကာ နရောအနှံ့တှငျ အုပျဆိုငျးထားလိုကျလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပတ္၀န္းက်င္အေျခအေနေတြကလဲ သာမန္မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်အား အထက်ပါအတိုင်၊ ပြောလိုက်သော်လည်း ဆရာကိုမိုးသီးသည် ပစ္စည်းများ မျက်ရိပ်ပြလိုက်ပြီးလျှင် ၎င်းကိုယ်တိုင်ကမူ ဇရပ်နံရံ၌ မီးသွေးခဲဖြင့် အောက်ပါအတိုင်း ရေးသားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကၽြန္မကို ဆန္႔က်င္ၿပီး ဖရင့္က ဘယ္လိုဇာတ္လမ္းေတြမ်ား ေျပာႏုိင္မယ္လို႔ ရွင္ထင္သလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေဲ့ ဥရောပအငျအားစုတှကေို တဈဖကျနဲ့ တဈဖကျ ခြိနျခှငျညှာလို ညီအောငျ ဘယျလိုလုပျမလဲဆိုတာ က အခကျဆုံးပဲလို့ ကြှနျတျောထငျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုလူ၏စကားကို ကျွန်ုပ်ရော ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းပါ နားမ လည်ကြပါ၊ စနေမောင်မောင်မှာမူ ကောင်းစွာနားလည်ရုံမျှမက မြန်မာစကားပြောသကဲ့သို့ပင် သွက်လက်စွာ ပြန်၍ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူသည် ဒင်နီယယ်အား အထင်အမြင်ကြီးခဲ့သူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုကိစ္စသည် ကျမ်းဂန်ထွက် စကားကို သိရရုံဖြင့် ပြေလည်မည့်ကိစ္စ မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေမေ့ကို ဘယ်လောက်ချစ်တယ်ဆိုတာ ပြချင်လို့ကျွန်တော် ရောက်လာတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သို့ပင် အော်ဟစ် ဆဲဆိုနေသော်ငြား ပုရစ်လေးသည် မောင်ပါပီ့ ဘောင်းဘီအား ပြန်မပေးပဲ ကမ်းပေါ်မှ တဟီးဟီးလုပ်ကာ ထိုင်ရယ်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာလဲ၊ မင်းက ပြီးခဲ့တဲ့ ကိစ်္စတွေကို သူကပဲ ပြန်အစဖော်ပေးရဦးမှာလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လည်ချောင်းတွင် တစ်ဆို့ဆို့ ကြီး ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စနေမောင်မောင်သည် ဆင်ကြီးအား မော်တော်ကားကို လမ်း ပေါ်သို့ တွန်း၍တင်စေပြီးနောက် တောတွင်းသို့ဝင်ရန် အမိန့်ပေး လိုက်မှပင် ကျွနုပ်တို့လည်း ကားဆီသို့ လာဝံ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဆုယာသည် အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းလိုက်ပြီး စာထည့်ပေါက် အကာကို လှန်၍ အပြင်ဘက်သို့ ချောင်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟာကှာ ဒီဟာမမြိုးတှနေဲ့ကတော့ မနိပျပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စက္ခုကို သောတဖြင့် အစားထိုးအံ့ဟု အသံတိတ်ကြွေးကြော်ရင်း ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှု လွန်ကဲနေသည့် တင်ဝင်းမှာ အသံမထွက်တတ်သည့် ကျောက်တုံး၊ သစ်မြစ်နှင့် ချိုင့်တွေ၊ ကျင်းတွေကို ဘယ်အာရုံနှင့် ရှောင်တိမ်း ကျော်လွှားမည်နည်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂျိုကားမှာ အခြား တိရစ္ဆာန်များကဲ့သို့ မြေကြီးပေါ်တွင် လဲလျောင်း၍ မနေဘဲ မတ်တတ်ရပ်လျက် ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခန်းထဲတွင် ဟိုတယ်စာရေးမှတစ်ပါး တခြားမည်သူမျှ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော ရူးသှားတော့မယျ ထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လဲသူကို တက်နင်းပြီး ယိုင်နဲ့သူကို တွန်းလွဲပစ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆန်းလွင်သည် သူ တင်ပြချင်သည့် သဘောကို အတ္တနောမတိဖြင့် တင်ပြခြင်း မပြုဘဲ ကျမ်းကိုး ကျမ်းကားများဖြင့်သာ ကြိုးစား ပမ်းစား တင်ပြထားသော ကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီသည် သူ့တစ်သက်တွင် ပြတ်ပြတ်သားသား ဆုံးဖြတ်ခဲ့ဖူးသည် ဟူ၍ တစ်ခါမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီမံကိနျးမရှိသူအဖို့ အရာရာတှငျအရေးနိမျ့ရနျ အလှနျ သခြောပသေညျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုကိုကတော့ တခမျးတနား၊ ဖလားစုံ ကှမျးအဈ လိုလသေေး မရှိပငျ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဤေနရာ ဤေဒသ တြင္ လူသားမ်ား ေသာက္သံုးရန္ သင့္ေတာ္သည့္ ေရ မရွိမွန္း သူသိသည္။ သင့်လူ ရာမ
ခြေများနှင့် ကုတ်ကတ်ဖက်၍ ခက်ခဲပင်ပန်းစွာ တက်နေသည့် အချိန်များတွင် သူ့ခေါင်းသည် ရှေ့သို့ ငေါက်တောက်ထွက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ကားက ခပ်ရှည်ရှည်၊ ပုပု၊ ပြိုင်ကားတစ်စီး ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးသားကို အဝတျလဲစေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကို ဒီလိုပြောတာဟာလည်း မပြောသင့်တဲ့ စကားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ပြောနေတာ သ၀န်တိုလို့ မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ မညျသို့ သိရှိသှားသနညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုမှတော့ မတတျနိုငျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညာသံမြားက နားထဲတှငျ ပဲ့တငျထပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနျြးမာရေးကို အလေးထားလာတဲ့ သဘောလား တျောပါကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော်လည်း ၎င်းပြတင်းပေါက်မှနေ၍ ထုံးခိုရှိ ကျွန်မ၏ အိမ်ပြတင်းပေါက်ကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ကာလကတ္တားမြို့တော်တွင် ဟိန္ဒူလူများစုက စီးပွားရေးအရ အင်အားကြီး နေသောကြောင့် ဆာရက်ကလစ်က ထိုမြို့ကို အိန္ဒိယဘက်သို့ ထည့်သွင်း လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောကျတဈပုံ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီနေ့တလုံး ဥထုတ်လိုက်ပါမှ နောက်ထွက်မယ့် ဥသိမ်က အောင်မြင်တဲ့ဥအဖြစ်ကို ရောက်လာ ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအတိုင်းသာ နောက်ငါးနှစ်လောက် ဆက်သွား ရင် ဘယ်လိုနေမလဲဆိုတာ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးသာ စဉ်းစားကြည့်ပေတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆံပင္ေတြ ျဖဴရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်းတင်ထားတဲ့ ရိုင်ဖယ် သေနတ်ကြီးတွေကို ကိုင်ပြီး ဒီအတိုင်း အလျား မှောက်လျက်ကြီးတွေ ငိုင်နေကြတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘောလုံး ပွဲကြည့်ရင်း ကိုယ်အားပေးသည့်အသင်း ဂိုးသွင်းလိုက်သလိုမျိုး ကျေနပ်ကြဘိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စာတစ္အုပ္ရယ္၊ တုိင္းမ္သတင္းစာရယ္၊ ထိုး လက္စ သိုးေမႊးဆြယ္တာရယ္ ယူၿပီး ပန္းၿခံထဲမွာ ထုိင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရားဝတျကြောငျးမှ ခေါငျးလောငျးသံတှေ ပြံ့လှငျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မသည် သူကဲ့သို့ မပြုမူနိုင်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖေဖေ အဖြေ မပေးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈခုခု လိုနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကုန်းလမ်းမှ ဆုတ်ခွာသော အင်္ဂလိပ်တပ်များကိုလည်း ဆမားတပ်နှင့် လဖိုင်လ၏ တပ်များက အပိုင်တိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက္ဇင့္မ္ေဘးမွာ ကၽြန္မ၀င္ထိုင္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်လ အတွင်း အပြတ်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြီးစိုးမြင့် ပြောပြတာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စာပေပညာရှင်များ ကလည်း ကာမင်းကိုဖတ်၍ ကာမင်းကို ဖန်တီးခဲ့ သူ ပရော့စ်ပါးမာရီမီးအား ချီးကျူးခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဟာ ဈာန်ဝင်စားမှုနဲ့ ကုစားမှုနှစ်ခုစလုံးကို ပေးစွမ်းကြောင်း တွေ့ရှိရပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်ုပ်တို့ ထိုင်၍စီး သောနေရာမှနေ၍ လေယာဉ်ပျံ မောင်းသော ပိုင်းလော့ကို လှမ်း၍ မြင်နေရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဟာ မစ်ရှင်အောင်မြင်ပြီးမြောက်ရေးအတွက် လိုအပ်တဲ့ သီးခြားအခြေခံမူ တွေနဲ့ ဆက်စပ်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အသကျအန်တရာယျ အရမျးရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လကျဖကျရညျသောကျထှကျရငျးကဦးကုလားတို့အိမျကိုဝငျမညျဟု ဒေါကျတာတုတျခိုငျအစီအစဉျခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် တစ်ပြိုင်တည်းမှာ ပါးနပ်လိမ်မာမှုကိုလည်း မြင်တွေ့မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းသို့ဖြင့် မိုးခေါင်၍ လယ်ယာမစိုက်ပျိုးနိုင်သောကြောင့် စားနပ်ရိက္ခာ ပြတ် သည့်ဘေးမှ ကင်းလွတ်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတ်နေသဘောထား အေးချမ်းတော်မူလှသော မောင်တော်ဘုရားမှာ မိုက်လုံးထွားသော တပည့်ကျေးကျွန်များကြောင့် အလွဲလွဲအမှားမှား ဖြစ်တော်မူရသည်ဟု သနားကြင်နာမှုက ဒေါသကို အကြွင်းမဲ့ နှင်ထုတ်ပစ်သည်နှင့်မခြား ကြမ်းကြုတ်ခက်ထရော်ရှိလှသော အမျက်တော်များသည် ကရုဏာရသနှင့် ယှဉ်ကာ နူးညံ့သိမ်မွေ့သွား ကြတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စငျကာပူ ရောကျလာတော့ သူ့ဘျောဒါ ကနြျောနဲ့ မတှနေို့ငျ တော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့နှစ်ဦး အလုပ်အကိုင်ကိစ္စ ဆွေးနွေးကြတိုင်း ၎င်းတို့ကို အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစ်ကိုဟာ လူတော်တစ်ယောက်ဆိုတာ အေးဖြူ သိပါတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသည် သတင်းစာ ခေါင်းစီးအားလုံးကို အပြေးအလွှား ဖတ်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျတိုကျကှကျ ကို မာတငျက သဘောကသြညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတျောကရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခင်ဗျား ပြောနေတာကို ကျွန်တော် တလုံးမှ နားမလည်ဘူး၊ ကျွန်တော့်ကို ဘာဖြစ်လို့ ဒီလို စကားမျိုးတွေ လာပြောနေတာလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချာရုမှာ ကြမ်းပေါ် တွင် လဲနေသည်ကို တွေ့သဖြင့် ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မှိနျလညျး မမှိနျလှနျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေတ္တာပို့တဲ့ ကိစ္စကို ခရစ်ယာန်ဘုန်းတော်ကြီးတစ်ပါးကို လုပ်ခိုင်းပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပုပ်ဟောင်ဟောင် အနံ့ကြီးကြောင့် ရင်ထဲတွင် ပျို့သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မျက်လုံးတွေကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံပဲကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခါးသည်းနာကျင်သော သူ့အသံသည် ကျွန်မရင်ထဲသို့ မြားတစ်စင်းလို စူးရှစွာ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာပစၥည္း ရွိမွန္းပင္ စံုစမ္း၍ မရ။ သင့်လူ ရာမ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် အသက်ရှင်စဉ်ကလည်း ထို အတိုင်းပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော နောကျထပျ ခိုးသားတယောကျ မရလာသေးမီအထိကား မဏ်ဍပျတိုငျတှငျ အနားယူခှငျ့ မရနိုငျသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒငျနီယယျအမျးစထရောငျးဆိုတဲ့ကောငျကို ဘယျလိုလုပျမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပျော်ရွှင်စရာမွေးနေ့ဖြစ်ပါစေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် ကျောင်း ဆက်မတက် နိုင်တော့ဘဲ စနေမောင်မောင်နောက်သို့ လိုက်ပါမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်လေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အနောက်တိုင်း အတွေးအခေါ်များသည် အသိ ပညာကို ရှာကြသည် ဆိုရာ၌ သဘာဝ လောကကို နားလည်နိုင်သော အသိပညာမျိုးကို ပေးကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နေ့လုံး ခရီးသွားနေခဲ့ရသော ကျွန်တော်တို့သည် ကာလစ္စလီနှင့် ရှရုစ်ဘူရီးတွင် ရထားပြောင်းစီးခဲ့ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ၾကည့္စမ္းဗ်ာ၊ ႐ိုက္လိုက္ႏွက္လိုက္တာ၊ ေခြးမသား ဂ်ပန္၊ ဒီအဘိုးႀကီးေတာ့ မၾကာခင္ ေသမွာပဲဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတစ်ရံကျတော့ အဖော်အပေါင်း ကောင်းသည်နှင့် အရက်ဝိုင်းရှည်ကြာသွားပြီး ညဉ့်နက်မှ မူးရူးကာ အိမ်ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟငျ့အငျး ဘယျလိုမှ လုပျစရာ မလိုပါဘူး၊ နငျမလိုကျနိုငျလို့ ငါငိုတာ မဟုတျပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိန်ဒူ၊ မှတျစလငျ၊ ဆဈချ၊ ခရဈယာနျ ဆိုတာ မရှိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နငျဟာလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နကဿၡတ္ၾကည့္မွန္ေျပာင္းႀကီးမ်ားျဖင့္ စၾကာဝဠာကိုေမ်ွာ္ၾကည့္ရသည့္အလုပ္၏ ကုန္က်စရိတ္မွာ တစ္မိနစ္လ်ွင္ ေဒၚ္လာတစ္ေထာင္ခန္႔ရွိသည့္အတြက္ ရာမေလ့လာေရးသည္ ထင္တိုင္းမေပါက္ျဖစ္ခဲ့ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဧည့်ခန်း၏ ပါကေးကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် တိတ်များ ကပ်ထားလျက် ရှိနေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီက စတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမယ့် ငွေကြေးနဲ့ လောင်းကစားမှု မရှိဘူးဆိုတာတောင် ကျွန်တော်သဘောမပေါက် သေးဘူးဆရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက်ကိုမျှ ကောင်းကောင်း မရှူနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတင်မကသေးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးထုပျကို အိပျရာပျေါ ပဈတငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယာဉ်ပြင်ပသို့ ထွက်၍ အလုပ်လုပ်ကိုင်ရန် လိုအပ်ပါက လူတစ်ကိုယ်ဆန့် ယာဉ်အသေးစားလေးဖြင့် ထိုသိုလှောင်ရုံ လေလုံခန်းကို ဖြတ်ကာ ထွက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့တိုင်အောင် အသက် ၃၅ နှစ်သာ ရှိသေးသည့် ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူးပါးသည် ဝါရှင်တန်မြို့ တစ်နေရာတွင် ရှိပြီး အက်ဖ်ဒီအေ ခေါ် အစားအစာနှင့် ဆေးဝါး အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့ကြီး တည်ရှိရာ သံမဏိနှင့် မှန်ချပ် ပျားအုံကြီးထဲတွင် အလွန် အရေးကြီးသည့် သော့ချက် တစ်နေရာကို ကိုင် ထားသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရာဝတ္ထုနဲ့ကြည့်တဲ့ လူရဲ့မျက်စိ အကြားမှာ မြူတွေရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယင်းသို့လိုက်သွားတိုင်း ဖေဖေက ကျွန်တော့်ကို ကြိမ်းမောင်းရိုက်နှက် တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်မရှည်သည့် မျက်နှာထားဖြင့် လမ်းဘေးတစ်ဖက်မှ တောအုပ်များကို ကြည့်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နားလေးသွားခြင်း၊ ကျောက်ကပ် ချွတ်ယွင်းသွားခြင်း စသည့် နောက်ဆက်တွဲ ရလဒ်များ ရှိသော်လည်း ဆေးရုံမှ ပြန်ဆင်းသွားနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မှာ ဖနျတီးနိုငျစှမျးတဲ့ အနုပညာရှငျတဈယောကျရဲ့ နညျးပညာတှရှေိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက် မျက်လုံးတွင် မျက်ရည်ဝဲနေသည်ကို မြင်သည်တွင် အလန့်တကြား မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနီးမေဝးစားပြဲတြင္ ရွိေနၾကေသာ ကုေမကာႏွင့္ ေ႐ႊမ်က္မွန္တို႔မွာလည္း ရာမာမိုတို၏ ေနာက္ကြယ္မွေနလ်က္ ၿပဳံးစိစိ ျဖစ္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုးအတိတ်ကာလ အချိန်တွေဆီကို နောက်ပြန်သွားရင် လိပ်ပြာတွေ၊ ဝံပုလွေ တွေ၊ မှိုတွေ၊ ငါးမန်းတွေ၊ ဘက်တီးရီးယားတွေ၊ ငှက်လေးတွေနဲ့ပါ တူညီတဲ့ ဘိုးဘေးမျိုးစိတ်တွေကနေ ဆင်းသက်လာတာဖြစ်ကြောင်း သိရှိလာပါလိမ့် မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဆက်ထိုင် ကြ၏။အေးသိန်းညွှန်ကြားသည့်အတိုင်း ဘလက်ကော်ဖီကို သံပုရာသီး ညှစ်ထည့်၍သောက်ရင်း သူ၏ပညာပေးမှုကို အောင့်သက်သက်နှင့် နားထောင်ရလေတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအာဒမျလညျး ကမျြးဆယျစောငျထှကျ တရားကို ကငျြ့ဆောငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထူးချွန်သူများကို ကုမ္ပဏီမှာ အလုပ်ပြန်ခန့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နွားလှည်းနားတွင် မီးတစ်ဖိုဖိုကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မရှိမဖြစ် လိုအပ်သော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အောကျမှာ ရုံးကားလညျး အသငျ့စောငျ့နတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဝတ်လဲပြီး အိပ်ရာဝင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကယ်၍ ငရဲသို့ မရောက်ဘဲ လူအဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့လျှင် အမျိုး ယုတ်ညံ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ မေးကြည့်တယ်လေ၊ မိတ်ကပ် ဘာသုံးသလဲ၊ မင်းမျက်နှာက သိပ်ကြည့်ကောင်းတာပဲလို့ ပြောလိုက်တာပေါ့ဟ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်အငြိမ် မနေနိုင်သူ၊ သို့မဟုတ် မဆင်မခြင် ကြောက်ရွံ့တတ်သူတို့၏ လက်ချက်တည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ အဖနှေငျ့ သူ့အဘိုး ကိုငျခဲ့သညျ့ ဓားလှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မကိုလည္း ျပင္ပက လာေရာက္ ေလ့လာသည့္ ဧည့္သည္အျဖစ္ ဖရစ္က သတ္မွတ္ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆံပင်ကိုလည်း ဖွဖွကလေး ဖြီးပြီး အလှပြင်ထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အောက်သို့ အသာလျှောဆင်းကာ ဘေးမှန်တိုင်ကို အားပြု၍ ခိုလိုက်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟကျဟကျပကျပကျတော့ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအတွက် ရိုးသားစွာနဲ့ ကျုပ်အကြီးအကျယ် နောင်တရနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေတ္တာကို ဖွင့်လိုက်ပြီး ကျွန်တော့်ဆီ ထိုးပေးလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကဖီးဆိုငျထဲတှငျ တှခေဲ့ရသညျ့ စဈသားမြားကို အဂ်ဂနိဈ ခကျြခငျြး အမှတျရလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူးဒစ်လှမ်းကြည့်လိုက်၏ မြင်းကိုယ်စီနှင့် ဝင်လာသည့် လူအုပ်ကြီး ကို တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘူတာသည် ဘယ်လောက်ဝေးသည်မသိ၊ မှောင်ကြီး မည်းမည်းမှာ အိပ်ရာလိပ်နှင့် အရေးကြီးသော ပစ္စည်းအချို့ကိုဆွဲကာ ထိုရဲဘော်နောက်လိုက်ခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဖိုငျလက ခှဲဝသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသည် ဤအကြောင်းကို ခရီးသည်ကြီးအား ဖွင့်ပြောလိုသော်လည်း မဝံ့မရဲဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးပ၊ ဘကြီးမိုးတို့ကတော့ လူဆိုးတွေ ဖမ်းသွားတယ်လို့ ပြောတော့မှာပ၊ ကျွန်မတို့က လူဆိုးတွေကိုး၊ ကျွန်မတို့ ဘာဖြစ်လို့ လူဆိုးဖြစ်နေကြရတယ်ဆိုတာနဲ့ သူတို့ကို ဘာဖြစ်လို့ ဖမ်းရတယ်ဆိုတာ ဘကြီးမိုးတို့ မသိဘဲကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပျမှိနျမှိနျ မီးရောငျသညျ ရဲဘျောမြား၏ မကျြနှာမြားပျေါသို့ ထိုးကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကိုမြင့်က တိတ်ဆိတ်နေသော ချမ်းတို့ဘက် လှည့်ကြည့်ပြီး မေး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စာမှာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ရေးထားသော်လည်း အဓိပ္ပာယ်မှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကခိုင်းမယ် လို့လည်း ပြောသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစှယျတှပေါလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သဘောမပေါကျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့သည် သူတို့ဆီက အစာစားရပြီးနောက် မြို့အဝင်မှာ စစ်သားအစောင့် ရှိသည်ဆိုသောကြောင့် လွယ်ကူစွာမြို့ထဲဝင်နိုင်ရန် သူတို့ကားနှင့်ပါသွားအောင် သူတို့ကား အထွက် မှာ နောက်ကတက်သည်တွင် တွန်းချပြီး ရယ်မောသွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမအနေဖြင့် ကလေးမွေးရန်ကိစ္စကို လုံး၀ စဉ်းစားလိမ့်မည်မဟုတ်ဟုလည်း သူက ထင်မှတ်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာဖြင့် ရှင်းလင်းအောင် ရေးမပြနိုင်သော ကိစ္စများစွာ ရှိပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မသည် ခုတင်ဆီသို့ သတိထားသော ခြေလှမ်းများဖြင့် လှမ်းလာခဲ့မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော်ရှုမဝအတွက် ကျွန်တော် ဝတ္ထုရေးခြင်းကိုကားမပျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ခပ်သွက်သွက် ကလေးလျှောက်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အားလုံးကို ခဈြပါသညျ၊ အားလုံးကို နောကျဆုံး နှုတျဆကျလိုကျပါ သညျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်မှတ် ထိုးပြီးနောက် နယ်ပိုင်ကြီးသည် စာရွက်ထပ်ကြီးကို ယူ၍ ပြန်ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခန်းတည်းနေသော ခင်စန်းနွယ်က တင်တင်ဇော် ခဏခဏ ကြွားလွန်း၍ နားကြားပြင်းကတ်လာဟန် ဖြင့် ထမင်းစားခန်းမှ ပြန်လာတိုင်း အားဆေးတွေ လုလုသောက် တတ်သောကြောင့် ဝှက်ထားရသေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေတာ္အတန္ ခရီးေပါက္ခဲ့သည့္အခါ၌မူ စမ္းေခ်ာင္းမ်ား၊ သစ္သားတံတားမ်ားႏွင့္ ကားလမ္းေဖာက္စဥ္အခါက တည္ေဆာက္ထားခဲ့ဟန္တူေသာ တဲတန္းလ်ား အပ်က္အစီးမ်ားကို ဖ႐ိုဖရဲ ေတြ႕ျမင္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လောကကြီးမှာ လိုတာကို ရနိုင်မှန်းသိနေတဲ့ ကောင်လေးတစ်ယောက်ရဲ့ မျက်လုံးမျိုးပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကိုတော့ မိနိုင် မမြင်စေချင်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော် ပြုံး၍ ခေါင်းခါပြလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမယ့် အဘိုးဘယ်လိုလူစားမျိုးဆိုတာ လုံးဝမသိခဲ့ဘူး၊ အခု အဘ ပြောတော့မှ သိရတယ်၊ သိလာတော့ ကျွန်တော် ပိုလေးစားတယ်၊ ပိုအားကျတယ်၊ အဘိုးလိုဖြစ် အောင် ကြိုးစားချင်စိတ်တွေ ပိုထက်သန်လာတယ်၊ အဘကိုလည်း အခုလိုအဘိုးအကြောင်းပြောပြတာ အဘတို့ အဘိုးတို့ရဲ့ အောင်မြင်မှု လမ်းစဉ်တွေ ပြောပြတာအတွက် ကျွန်တော်သိပ်ကျေးဇူးတင်တယ်၊ ဒီကျေးဇူးကို ကျေအောင် ဆပ်နိုင် ပါ့မလားလို့ တောင် ကျွန်တော်စိုးရိမ်တယ်၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော် ဒီနေ့ကစပြီး အဘိုးတို့ အဘတို့ လမ်းစဉ်အတိုင်း အစွမ်းကုန် ကြိုးစားမယ်၊ အခုစတင်တဲ့အချိန်မှာ အဘိုးလိုပဲ လက်ဖဝါး ခြေဖဝါးနဲ့ ကျွန်တော်စမယ်၊ ဒီလက်ဝတ်ရတနာတွေ ဝတ်ကောင်းစားလှတွေ မလိုဘူး၊ ဒါ တွေဟာ ကျွန်တော် ရှာဖွေထားတာလည်းမဟုတ်လို့ လောလောဆယ် ကျွန်တော်နဲ့ မထိုက် တန်ဘူး၊ ကျွန်တော့် အဓိဌာန်နဲ့ လဲ မကိုက်ညီဘူး၊။ သည်လိုပြောဆိုကာ ဟာဒန်ဂူလာက သူ့နားနှစ်ဘက်နှင့် လက်ချောင်းများမှာ ဆင်ယင်ထား သည့် ကျောက်မျက်ရတနာစီခြယ်ထားသော နားကွင်းများ လက်စွပ်များကို ချွတ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထာဝစဉ် ရွှင်ချိုလှသော ဆရာမ ရီနာ၏ မျက်နှာ ကို မြင်ရသည်မှာ စိတ်နှလုံး အေးမြလှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဂၤလိပ္ ေဆာင္းရာသီရဲ႕ ဒဏ္ကို ကၽြန္မ မခံႏိုင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောပေးခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုဒသန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မျှော်စင်ရှေ့က ဖြတ်ပြီး သီရိဆောင်ဘက် ချိုးကွေ့သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးတော့ အသံသေးသေးဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာကို တိုးတိုးကလေး ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတျထဲတှငျ လေးလံနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူထွက်သွားမှ ကျွန်တော်လည်း ခြေပစ်လက်ပစ် အိပ်ယာပေါ် လှဲချလိုက်တော့တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့စိတျက သညျလောကျပဲ ရှညျသလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စစ်သူကြီး သည် ကောင်းမြတ်ကို မိမိတပ်သို့ ယခုချက်ချင်း ပို့ပေးလိုက်ရန်နှင့် အမြောက်သူရဲများ အားလုံး အသင့်ဖြစ်နေကြရန် ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါအား ပြောကြားပြီး ပြန်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဆိုးပါဘူး၊ တော်ကြသားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ရဲ့ စံပြနမူနာအဖော်ဟာ ချစ်ခင်ကြင်နာတတ်ပြီး ရင်ခုန်ချင် စရာကောင်းတဲ့အပြင် ငါ့ခံစားချက်တွေကိုလည်း မေးတတ်မြန်းတတ် တယ်လို့ သိထားရတဲ့ ငါ့ရဲ့ ခံစားချက်ကို ကြိုက်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စားပှဲဝိုငျးအစီအရီ မှာ ထိုငျနတေဲ့သူတှေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မျောတျောကားအသဈမှာ ဟှနျးတော့ပါမှာပေါ့ နျော မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဈကို့မှာ ညီလေး ရှိနသေေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိန္ဒိယတိုက်အတွင်း၌ ဗြိတိသျှတို့၏ နယ်ချဲ့လုပ်ရပ်ကို သွေးထိုး လှုံ့ဆော် ပေးခဲသူများအနက် ကဗျာဆရာကြီး ရုဒ်ယာဒ်ကစ်ပလင်မှာ ထိပ်တန်းမှ ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့် ဧည့်သည်မှာ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနမှ မွန်ဆီယာဗွန်ရှန့် ဆိုသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အားနေတဲ့ မိန်းမဟာ ဒီအလုပ်တွေကို လုပ်နေခြင်းဖြင့် လောကမှာ ရှိတဲ့ ပညာရပ်တွေကို လိုက်စား နေတာရယ်လို့ မပြောနိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တခြား ဇနီးမောင်နှံတွေမှာ လည်း ဤကဲ့သို့ မခွဲနိုင် မခွာရက် အခြေအနေမျိုးကို သူ မတွေ့ဖူးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်နှစ်တွင် ကျင်းပပြုလုပ်မည့် ထုံးခိုရှိ လူးကောင်မလေးတစ်ယောက်၏ သီဆိုနှုတ်ဆက်ပွဲသို့ တက်ရောက်ရန် သူ သဘောတူခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျလောကျအဆိပျကို သောကျခဲ့သနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ်ကစပြောရမှန်း မသိတာနဲ့ စကား မစဖြစ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိတ်ဆွေဆက်ဆံရေးဆိုတာ တစ်ဦးကို တစ်ဉီးအပြန်အလှန် သဘောပေါက်နားလည်မှသာလျှင် ခိုင်မြဲကြီးထွားလာတတ်တဲ့ အရာမျိုးဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိမိ ပြုလုပ်သည်ကို ကောင်းမြတ်သိအောင် တမင်ဖန်တီးနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်တစ်နာရီလောက်ဆိုရင် ဆရာမဆီ ရောက်လောက်တယ် ငါ အခု ဟိုတယ်မှာ တည်းနေတာ ဪ ဟုတ်လား ရဲဌာနက ငါ့အိမ်ကို ထပ်ပြီး စစ်ဆေးကြဦးမှာ ဆိုတော့ သူတို့က ဒီတစ်ညအတွက် ငါ့ကို ဟိုတယ်မှာ တည်းဖို့ စီစဉ်ပေးထားကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုင်ရှင်၏ အကြည့်တွင် ဝေခွဲမရခြင်းနှင ့် သောက မကင်းခြင်း အရိပ်လက်ခဏာများ ထင်ဟပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီနှစ် ထပ်ဖြေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာကြောင့် သေရတယ် ဆိုတာကိုရော စုံစမ်းလို့ ရပြီးပြီလား အဆိပ်မိတယ်လို့ သံသယရှိနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စောမှနျလှ နားမလညျ၍ နှုတျဆိတျကာ စဉျးစားနသေညျ၌ အနျောရထာက စကားဆကျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခ်စ္စရာ၊ ၾကည္ႏူးစရာ၊ ျမတ္ႏုိးစရာ အကြက္ ကေလးတစ္ကြက္ ေတြ႕လုိက္ရင္ ၀ေအာင္ အီေအာင္ ေတြ႕ပစ္ လုိက္ခ်င္တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မက်ဇင်မ်က သူတို့ကို မော်တော်ကားဆီသို့ လိုက်ပို့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါနိယာမတရားပေါ့၊ မဟုတျဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု သူတို့အဖွဲ့မှာ အစိုးရတပ်များက သံလွင် အရှေ့ခြမ်းတွင် ထိုးစစ်ဆင်နေသဖြင့် ဗကပဝထိမ်းချပ် နယ်မြေ၊ သံလွင်အနောက်ခြမ်း၌ပင် ရှိနေသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မစ်ရှောသည် ရှေ့သို့ အမြဲ ဆက်လက် ချီတက်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ပြန်ဆင်းကြမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကွပ်ပျစ်ပေါ်တွင် လှဲကာ သူကလေးအကြောင်းကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အိပ်ရာဘေး စားပွဲပေါ်တွင် ရှိသည့် စက္ကူ ပိုင်းကလေးတွေကမူ အကြောင်းရင်းကို ပြောပြနိုင်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှစ်မျိုးလုံးလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ စိတ်ဝင်စားဟန်ကို ပြရမှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဝဂျ ပဉ်စ၊ လနှငျ့သ၊ သတ်တ သှားရငျးမှာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အရက်ပုလင်းကို ယူသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ဘယ်ကိုပြန်ရမှာပါလိမ့်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤမိန်းမကြီးကား အသံသာပြသည်မဟုတ် လူကြမ်း၊ စိတ်ကြမ်း၊ အာကြမ်းကြီးဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောငျးပနျပါတယျ သားရယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုမှ ကေသွယ်က ပြောပြသောအခါ မြိုင်မှာ ရင်ဘတ်လေး ဖိကာ ဖိကာနှင့် မျက်လုံးလေးများ ဝိုင်းရင်း နားထောင်ရှာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကပ်ပလီ ငမညျးတှကေို မယုံနှငျ့တဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါရီဝတ်စုံနှင့် စာပို့သမားဦးထုပ်တို့ကိုလည်း နောက်ထပ်ဝတ်စားခြင်း မပြုချင် တော့ အင်္ဂလိပ်တို့ မန္တလေးသို့ဝင်သောနေ့ကထိုဝတ်စုံကို ဝတ်ခဲ့သည့်တိုင် ယခုမူ ထိုသို့ သော ခေတ်ဆန်ဆန်အဝတ်အစားမျိုးကို စွန့်ပစ်ခဲ့သူမှာ သူတစ်ယောက်တည်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နော်အေမီ ပိုပြုံးနေမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နငျ ငါ့ကို လိမျတာမဟုတျလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလို တိုးခြဲ့ ရငျး၊ လှုပျရှားရငျး၊ ပငျပနျး နှမျးနယျလာတဲ့အခါ သူဟာ နအေိမျကလေး တဈခုကို ရှာဖှလောတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျီတာက သက်ပြင်းချသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရာမကို ထိုနိမိတ်ပုံအရ ပုံဖော်ကြည့်ရ်ှုခြင်းအားဖြင့် သူသည် အောက်ဆုံးသို့ရောက်နေသော ကြောင့်် ထိုမှတဆင့် အောက်ထပ်ပြုတ်ကျရန် အကြောင်းမရှိတော့။ သင့်လူ ရာမ
ယင်းသို့လျှင် နည်းပရိယာယ် အသွယ်သွယ်ကို လဲလှယ်အသုံးပြုကာ စောင်းပါးရိပ်ခြည် စုံစမ်း ထောက်လှမ်းနေခဲ့လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အင်းကွက်ကို ပရင်တာနှင့် ရိုက်ထုတ်ပေးမည်ဖြစ်သောကြောင့် မိနစ်ပိုင်းလောက်သာ ကြာမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တက္ကသိုလ် ပြန်ဖွင့်တော့ ကျွန်တော် ဆရာဆောင်သို့ ပြောင်းခဲ့ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟုတျ ဟုတျကဲ့၊ ပြျောပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချက်ချင်းပင် သူသည် သူ့ဖခင်ရှိရာ ဖယ်ရိုဇီပိုမြို့ ဆေးရုံသို့ လိုက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကော်ဖီကို တစ်ခါတည်း မော့ချလိုက်ပြီး ထမင်းစားခန်းထဲမှ ပြေးထွက်လာခဲ့၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နို့မှုန့်နှင့် ကြီးခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောငျခဈြအေးရဲ့ ကားလညျး ဈေးကောငျးရလို့ ရောငျးလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အက်ရှလေ ရုတ်တရက် ထကာ ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ လျှောက်သွားပြီး အပြင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဉျြးလိုကျ ကယျြလိုကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမ်းတွင် မင်းချင်းတို့သည် လှေများ၊ ဖောင်များပေါ်၌ လူစုမိကြသောအခါ ထုံးစံအတိုင်း သူတို့ ရောက်ခဲ့သော ဒေသတို့မှ ကြားခဲ့ မြင်ခဲ့သည်များကို ဆွေးနွေးဝေဖန် ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကျြနှာသညျ နီရဲလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မယုံ ကြည်နိုင်စရာ အံ့သြစရာကောင်းလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လို့ ပြန်ပြောတယ်၊ ပြီးမှ မျက်နှာကြီးညိုသွားပြီး ငိုင်ငေးငေးကြီး ဖြစ်သွားပြန်တာ ကို ကိုယ်တွေ့ရပြန်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကို မထိခိုက်လို့ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟငျ ဒါ ညမဟုတျဘူးလားလို့ ဂန်ဒီက မေးတော့ ဘယျက ဟုတျရမှာလဲ နလေ့ယျပဲ ရှိသေးတယျတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြို့နယ်ဆေးရုံနဲ့ မြို့ခံလူနာရှင်ဘက်က ဆိုတော့လည်း ဖြေရှင်းပေးရဖို့ တာဝန်ရှိလာတဲ့ သဘောပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုနောကျပိုငျး ချေါမသှားတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြျောကှနျ့အပျေါမှာတော့ခုခြိနျထိခပျတနျးတနျးခပျထနျထနျရှိနတေုနျး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဦးထုပ်ကို ဖျတ်ခနဲ ဟန်ပါပါ ဆွဲချွတ်၍ အသံဝဲဝဲဖြင့် နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာငယ်လေးနဲ့ ပြောရင်း ခေါင်းငုံ့သွားရှာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အချို့သော အပေါက်ကြီးများကို ဝါယာကြိုးများဖြင့် တွဲချည်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလငျးရောငျမှာ မှုနျမှုနျမှားမှားသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိကို တကယျပငျ အရေးထား စဉျးစား သညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ချစ်သော တောတွင် အခြေပြန်စိုက်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မေမေက ဆွေမျိုး ဆိုလျှင် ကိုယ့်ဘက်မှ ဖြစ်စေ၊ သူ့ဘက်မှ ဖြစ်စေ ဆွေမျိုး သံယောဇဉ် အလွန် ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ရွာကို ပြန်ရောက်လာကတည်းက သူ့ကို တစ်ခါမှ မတွေ့သေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတွေက သေနတ်သံ ဘယ်ဘက်ကလာသည်ကို သိချင်သဖြင့် ပြတင်းပေါက်ဆီ ပြေးသွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့လက်များသည် အလုပ်ကြမ်းလုပ်ရန်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘကျက သစ်စာဆောငျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စွပ်စွဲလိုစိတ်ကိုတော့ မသီရိမကြားအောင် သိုဝှက်ထားလိုက်နိုင်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့် သမီးနဲ့ပဲ စကားပြောနေသလိုလို ဟန်ဆောင်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ရင်ဖွင့်ရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ဇော့်ကို တစ်ခွန်းဆဲလျက် ခြောက်သွေ့စွာ ရယ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရန်ကုန်မှာ သက်ကြီး တက္ကသိုလ် ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ့လိုနဲ့ သိပ်မကြာလိုက်ဘူး၊ ကက်ဆက်တိတ်ခွေ ရောင်းတဲ့ ဆိုင်က စာရေးမလေး တစ်ယောက်နဲ့ တူနှယ့်တဲ့နှယ် သွားဖြစ်တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုတ်တယ်၊ ပြေးကို ပြေးရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤဖြစ်ရပ် အားလုံး၏ တရားခံမှာ ကျွန်တော်ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်က စကားကိုဖြတ်၍ ရပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တတိယစစ်ကြောင်းရှေ့ဆုံးမှ လိုက်ပါလာသည့် ဗိုလ်မှူးကြီး ကား မိမိတို့ရှေ့တွင် လက်ဖြောင့်တပ်သားများကို တိုက်ကင်း လွှတ်ရမည်ဆိုသော စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်၏ အမိန့်ကို နားမလည်နိုင်အောင်ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က လည်း ဖီးလစ် သေရတာ သူ့ကြောင့်လို့ စွပ်စွဲကြတာတော့ မှန်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါရှိတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ အမူအရာက သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည် စိတ်ချသည့်ဟန်၊ ပိုင်းဖြတ်မှု ရှိဟန်၊ အပေါ်စီး ယူသည့်ဟန် ပေါ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာတငျ မာဖာပီထရိုဗနာ တယောကျအရမျး တုနျလှုပျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအုပ်ကို ထိုးဖောက်၍ နန်းရင် ပြေးထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သက်သေပြရန် အလွန်ခက်ခဲလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေးငယျမှာ ခြူခြာလှသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယျနှဈခု ရှိသလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အက်စေ အင်ဘီ က စပါး ချိန်သည်မှာ နောက်လူ နောက် အရင်လူ အရင် အစီအစဉ် အတိုင်း စပါးများကို ပုံစေ၍ နံပါတ် ၁၊ ၂၊ ၃၊ ၄ လျှောက်ကပ်ထား၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်ုပ်တို့ကားပေါ်ရောက်သည့်အခါ၌ ကားသည် အရှိန်ပြင်းစွာ စတင်ထွက်ခွာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆှီလငျ လုပျပုံက မခံခငျြစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျူကုတ်သည် တရုတ်ဗမာနယ်ခြား အမှတ်အသားရွာလေး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘဇာကြောင့်ပါနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးပြင်းလိပ်အဖျားကို ကိုက်ဖဲ့လိုက်ပြီး ဆေးဖတ်ကို တွေးထုတ်လိုက်ယင်း ဆိုင်းမဆင့် ဗုံမပါ ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးလှမြင့်သည် အတန်းတွင်းသို့ ဝင်လာသည့်အခါ၌ ဖြတ်ပိုင်းစာအုပ်များကို ပွေ့ပိုက်၍ ဝင်လာ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားက နောက်စောင်တစ်ထည်အောက်၌ ကွေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နှငျ့ မကျြနှာ ခငျြးဆိုငျရမညျကို ရှကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇငျရယျ၊ သားရယျ၊ အိမျဖျောရယျဆိုတော့၊ ဇငျတို့မှာ အခြိနျအားတှေ မြားစှာ ရနိုငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီလိုဖြစ် နိုင်လိမ့်မယ်လို့များ ငါဖြင့် တခါမှ မထင်မိခဲ့ဘူးဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တကယ်လို့ တစ်ယောက်ယောက်က ကျွန်တော်တို့ ခြံထဲ ခိုးဝင်တယ်ဆိုရင်တောင် သူလည်း ဘာမှ တတ်နိုင်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာတာရှာဟာ ငယျစဉျက ပြံတံတံ နနျ့တနျ့တနျ့ ကောငျမလေး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ မြင်တွေ့နေကျ လူကြမ်း လူရမ်းမျိုး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ္၏ ဦးပိုင္းမွာလည္း ယခု ကၽြန္ေတာ္တို႔ အသုံးျပဳေနေသာ ကင္းဘတ္ဖိနပ္မ်ားႏွင့္ ကြဲလြဲေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုက်ပွဲက အင်အားချင်း မမျှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ယောက်သား ကားပေါ်မှဆင်း၍ ကားရှေ့သို့ပြေး၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကျဆုပျရှံရှာဖှယျ အတိပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခိုင်မေးတာတွေ အကုန်ဖြေနော်၊ စာမြန်မြန်ပြန်ဒါဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုကိစ္စကိုလဲ ဘယ်သူမှ မရိပ်မိကြပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်မှာပင် မြို့ဝန်ရွှေလှံဗိုလ် ကောလင်းမြို့စား မင်းကြီးမဟာ မင်းခေါင်နော်ရထာ ကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်သော တပ်များ မိုးကောင်းမြို့သို့ ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသညျကိုလညျး စကားလကျ သဘောမပေါကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆက်လက် ရှင်သန်ခွင့် ရရှိတဲ့ မျိုးဆက်တွေပဲ ဆက်လက် မျိုးပွားခွင့် ရရှိခဲ့တယ်ဆိုတာတော့ အထူးအထွေ ပြောဖို့ မလိုဘူးနဲ့ တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အတိတ်ကာလ၌ လောင်ထုံး၏ စိတ်မချမ်းမြေ့မှုများကို မည်သို့ တုံ့ပြန်ရမည်မှန်း ကျွန်မ ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေသည့် အချိန်တိုင်းတွင် ကျွန်မသည် သူ့အား အိမ်ထောင်သည်တို့၏ ထုံးတမ်းစဉ်လာများနှင့် လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများကို လိုက်နာရန်သာ အတင်း ဖိအားပေး ပြောဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖျားက နည်းနည်းသေးသွားပေမယ့် အလယ်မှာတော့ ပြားချင်သလိုလို။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမီးတစ်ကောင် နွားတစ်ထောင်ဆိုသလို အကင်းအညှာ မဲ့လေခြင်းလို့သာ သင်းကို ပေါင်တွင်းကြောပြတ်အောင် လိမ်ဆွဲပစ် လိုက်ချင်မိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုမော်ဝင်းက ပြောပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါ ဆီးရီးယားပြည်နယ်တစ်ဝှမ်းမှ အာရပ်လုပ်သားများသည် ပါလက်စတိုင်းသို့ ထောင်သောင်း ချီ၍ တဖွဲဖွဲဝင်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသေနတ်သံနှင့်အတူ အသံနက်ကြီးဖြင့် အားကနဲ အော်သံတစ်ချက်ကိုလည်း ကြားလိုက်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကိုမှာချက်ချင်းမပြောရကောင်းလား ဟု ဘကြီးအားမကျေမနပ်နှင့် သစ်ပင်ပေါ်က ဆင်းလာကြရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ချစ်ဦးက ၀ယ်စားတယ်ဆိုပြီး စားဟန်ပြုသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
၎င်းတို့တစ်တွေ မည်မျှ ပြင်ဆင်လိမ်းခြယ်ပေးစေကာမူ မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်လျက်ရှိသော မျက်နှာထားနှင့် အချိုး အစားမကျသော ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်အား ပြောင်းလဲ၍ မရကြောင်းကိုကား ၎င်းတို့ သတိမေ့လျော့လျက် ရှိကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတ္တုကြိုလုပ်ငန်းမှ စွန့်ပစ်ထားသော နော်မြှုပ်များသည် တောင်နံရံများပေါ်တွင် အစုံလိုက်၊ အပုံလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် အန္တရာယ် ကြီးလှသဖြင့် ထိုအချက်ကို မကြေညာ၍ မရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုမျှ မကသေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောခြောက်ခြင်း မဟုတ်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးထဲ ရေထဲ၊ လေထဲ နှင်းထဲတွင် သူ ကြိုးစားခဲ့သမျှ၊ ရုန်းကန်ခဲ့သမျှ၊ စိုးရိမ်ခဲ့သမျှ၊ ဇွဲခတ်၍ လုပ်ခဲ့သမျှ သဲထဲ ရေသွန် ဖြစ်ခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနှဈတော့ ကြုပျတို့ လိုကျလာမလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှောင်ကြီးမဲမဲတွင် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက်သား ငုတ်တုတ်ထိုင်ရင်း အသံတို့ကို နားစွင်နေရာ တစ်နာရီခန်အကြာတွင်မှ မြန်မာတပ်ဖွဲ့ဝင်များ မီတာတစ်ထောင် ကျော်လောက်ရောက်သွားသဖြင့် နာဂစစ်သားများရှိရာ ငှက်ပျောတဲအပြင်သို့ ကျွန်ပ်တို့ ထွက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထင်းရှူးပင်ပျိုများ ပေါက်လျက်ရှိသည့် ခင်တန်းကလေး၏ တစ်ဖက်တွင် မိုးသို့ထိုးထွက်နေသော သီလရှင် ကျောင်းတစ်ကျောင်း၏ စုလစ်မွန်းချွန်များကို မြင်ရပြီး အန်းမြစ်၏ တစ်ဖက်ကမ်း ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင်မူ ရန်သူမြင်းစီးရှေ့ပြေးကင်းများကို မြင်နေရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ၏စာတမျးကို မတငျစခေငျြဘူးဆိုတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သဘာဝအရ တကယျရှံစရာ အစဈအမှတျ ဟုတျခငျြမှဟုတျတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြစ်ရေ ကား တရုတ်ပြည် နယ်ခြားတစ်လျှောက် တောင်များမှ စီးဆင်းလာသဖြင့် အေးစိမ့်နေရာ ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး မြစ်ထဲဆင်းချိုးလိုက်သည်နှင့် ခရီးယ်းခဲ့သမျှ လွင့်စင်သွားပြီး ချက်ချင်း လန်းဆန်းသွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နည်းနည်းနားတဲ့ပြီး ထပ်အူတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မထားနိုငျလို့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန်ဒါလေကို ဇာတ်ရုံကြီးများ ထင်နေကြသလား မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးရထား စီးရခြင်း၊ ကလေးထိန်း ရာထူး တိုးရခြင်း စသည်တို့သည် သူ့အဖို့ ဘဝင်မြင့်စရာ၊ ပျော်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် သူတို့လူစု ဩဂတ်စတာမြို့မှ ပြန်လာပြီး နောက်တစ်နေ့ နံနက်မှာပင် ဂျီတာက သူ ဘတ်ခ်ကောင်တီခရိုင် နယ်မြေဘက်သို့ တစ်ခေါက်လောက် အလည်သွားပြီးသူ့သား တွမ် နှင့် တွေ့လိုကြောင်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စတုတ္ထလကား ဘတ်ဂျက်ပိတ်ခါနီးဖြစ်၍ ဂိုဒေါင်ခါသောလ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမရေီက အစာအိမျရောဂါရှိလို့ နှားနို့ပဲ အဓိကသောကျနတောမို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပေါ်ဋ္ဌေး ခေါင်းကိုငှဲ့စောင်းရုံ ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခငျဗြား သူ့ကို ဘာမှမလုပျပါနဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္ေတာ့္ထင္ျမင္ခ်က္ကေတာ့ သေဘၤာဟာ နစ္သြားတာ မဟုတ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောင်းကျိုးညီညွတ်အောင် ဆင်ခြင်စဉ်းစားနိုင်ရင် ကျွန်တော်တို့ ဒီတောင်ကနေ အေးအေးဆေးဆေး ကျော်သွားနိုင်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျရှဝေါက ခေါငျးတဆတျဆတျ ညိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခနျးလုံး မှောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးဆိုသည်မှာ လူမှုရေး ရာဇပလ္လင် နောက်ကွယ်မှ တန်ခိုးကြီးသည့် အင်အားစုကြီး တစ်ရပ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတစ်ကြိမ်သာ ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်ခြင်း ခံရတော့လျှင် သူမ၏သားငယ်သည် စိတ်ဝေဒနာ ဆိုးရွားဖောက်ပြန်လာပြီး သေဖွယ်သာ ရှိတော့မည်ဟု မှတ်ယူသဖြင့် သူမ၏စိတ်မာန်ကို လျှော့ချခြင်း ဖြစ်ဟန်ရှိပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ နိုးနေပါပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုကိစ္စတွေမှာ မင့်ကို ဖေဖေ စိတ်တိုင်းမကျခဲ့တာကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီးမီးက အနားမရောကျခငျက လှမျးအျောသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှားနို့သတ်ေတာ၏ ဘေးတှငျ ခလုတျတဈခု ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖအေ မကြိုက်တာ ဘာတစ်ခုမျှ မလုပ်ဖူး သည့် သားမျိုးဖြစ်ကြောင်း မေရီက ကျွန်မကို ပြောဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက္ခဏာရေး သုံးပါးကို မြင်အောင်ရှုချိန် မှာလို မိမိခန္ဓာကိုယ်ရဲ့ မမြဲတဲ့ သဘောကို အမြင်ဆုံး အချိန်ဟာ ကိုယ်ဝန်ရှိချိန်မှာ ဖြစ်တယ်ဆိုတာကို သတိပြုသင့်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘူကိုစကီ တဈသကျလုံးမှာ ဒီလိုအခှငျ့အရေး မြိုး တဈခါမှမရဖူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒါ ဆီဆေးပန်းချီကားကြီးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုသို့ အစာ အဆိပ် ဖြစ်ခြင်းသည် သူ့အတွက် နိမိတ်မကောင်းဟု ယူဆကာ မနက်လင်းသည်နှင့် ဂျက်ကလင်းသည် သီလရှင် တိုက်အုပ်ဆရာကြီး ထံသို့ ဒရွတ်ဆွဲ လာခဲ့ကာ အိမ်သို့ ပြန်တော့မည်ဟု ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြည့်နော်၊ ဦးတော်ဆိုတော့ ရှိခိုးတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘာကြောင့် ဒီလောက်ပလူးနေရသလဲဆိုတာလဲ ရှင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် ရပ်ကွက်နေ လူထုက သူတို့အနားတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကု ဆေးရုံ မဖွင့်ရန် ဝိုင်းဝန်း ကန့်ကွက် ခဲ့ကြသဖြင့် မြို့တော်ဝန်သည် သူ့အကြံ ကို လက်လျှော့ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နီကိုလေသည် ပြုံးချို ဝိုင်းစက်လျက်ရှိသော မျက်နှာကိုကြည့်ရင်း မိမိ အဘိုးကြီး ဖြစ်ချိန်တွင် သမီးလေး မည်သို့ ရှိနေမည်ကို စိတ်ကူး ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခိုအိမ်ကျဉ်းလေးများမှာ ဆယ့်ခြောက်ပေ ပတ်လည်မျှ ကျယ်ဝန်းသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပုံနှိပ်စက်ဆိုသည်မှာ ပျက်လျှင် အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုချင်းသာ ပျက်လေ့ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ တိတ်ခွေများကို တစ်ခုချင်းကြည့်၍ သီချင်းနာမည် များ ရှာဖတ်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့အပေါ်တွင် စုဖုရားလတ်သည် သူတို့ကို အောက်မေ့သတိရမြဲဖြစ်သည်ဟု သိရသည့်အခါတွင် သူတို့ဂုဏ်ယူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘြဲ႔ရၿပီးလွ်င္ အလုပ္သမား မွတ္ပံုတင္႐ံုး၊ ဝန္ထမ္းေရြးခ်ယ္ေလ့က်င့္ေရး အဖြဲ႔၊ အလုပ္အကိုင္ေနရာ လစ္လပ္သျဖင့္ ေၾကာ္ျငာထားေသာ ႐ံုးမ်ားသို႔ တစ္ေန႔မဟုတ္ တစ္ေန႔ေတာ့ ေရာက္လာတတ္စၿမဲ ဆိုသည့္ အခ်က္ပင္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခုပဲ အဆင်မပြေတာက တည်းခိုခန်း စရိတ်ကို လုံးဝ မယူခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့မျက်နှာပေါ် က မျက်နှာဖုံးကို နဖူးပေါ်သို့ လှန်တင်ထားချေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ဖိုးဂျက်ကို သူရှောင်ပြေး၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကစားစရာတစ္မ်ဳိးကို ကစားတဲ့အေနနဲ႔ ေယာက္်ားေတြနဲ႔ သူအိပ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရန်သူများ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့မာမားနဲ့ ငါက တစ်နေ့လုံး၊ တစ်ညလုံး အသံတိတ် နေနေခဲ့ကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမြဲတမ်းဟုတ်ကဲ့ ပြောနေတဲ့သူကို ဘယ်သူမှ မယုံဘူးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် တရားဝင် မှတ်တမ်းတင် ထားသည့် ပထမဆုံးသော အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ မှတ်တမ်းများလို သူ့ လူနာမှာ မိန်းမလျာ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ သစ်ပင် တွေပေါ်မှာ နေထိုင်ကျက်စားခဲ့ကြတဲ့ ပရိုင်းမိတ်နွယ်ဝင်တွေအဖို့ အိမ်ရာအသစ် ရှာဖွေရပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖတ်ပြီးတဲ့နောက်မှာ နောက်ထပ် စာတစ်စောင် ထပ်ပို့လာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာတင် က သူ့ဘဝသူ အားမရဖြစ်နေမှန်း ကျွန်မ သိနေပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် စံတုတ်ကြီးတို့ ရွာဘက်ဆီသို့ သွားရန် စသည်နှင့် အဖော်တစ်စုလုံးကို နှုတ်ဆက်ကာ လမ်းခွဲထွက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောတာ မကြားဘူးလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထက္တန္းလႊာက နာမည္ၾကီးေတြလဲ အေရာက္အေပါက္နည္းေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသစ်ကိုင်းစဖြင့် မြေကြီးပေါ်တွင် သူ့စိတ်ကူးတည့်ရာ အရုပ်များ ရေးဆွဲရန် အကြံရလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအရာဝတ္ထုများတွင် ထိုဗီဇသတ္တိများရှိတတ်၍ ဤအရာဝတ္ထုမျိုးတွင် ဤဗီဇသတ္တိများ ရှိတတ်သည်စသဖြင့် ဗီဇသတ္တိများတွင်လည်းကွဲပြားခြားနားကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူႏွင့္ ကၽြန္မ စကားထိုင္ေျပာေနသည္မွာ တစ္နာရီခြဲႀကီးမ်ားေတာင္ ၾကာျမင့္သြားေခ်ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လန်ဒန်မြို့မှာလည်း ကော်ဖီဆိုင်တွေနဲ့ပြည့်နှက်လို့ နေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မမှေးဖှားသေးသော မရရောသော အနာဂတျကာလ၌လညျး မရှိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စစ္သုံ႔ပန္းေတြအတြက္ ေနရာေပးရလိမ့္မယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် သူ့ခြေထောက် တွေက လှမ်းတက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လငျနီက ပါးစပျပိတျထားသညျ့ လကျကို အသာဖယျပေးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခြံရှေ့မှာ အောက်လင်းဓာတ်မီးတွေ ထိန်လင်းနေပြီး ထန်းလက် စားပွဲ ကုလားထိုင်တို့တွင် ကာလသားများ ထိုင်နေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခါ တစ်ရံတွင် စုဖုရားလတ်သည် ဥယျာဉ်တော်သို့ဆင်းကာ မနီးမဝေးတွင် ထိုင်ရင်း ခင်ခင်ကြီး အား သီပေါမင်းကို ပြုစုခစားခွင့်ပေးတတ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ်မှုးကြီးဘရွမ်တန်ကို ဘက်မလိုက်ဘဲတရားမျှတသည့် ကြားနေစိတ်ဓာတ်ရှိသူအဖြစ် ရွေးချယ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငှက်ပျောပင်တွေဟာ နှင်းထု အောက်မှာ ပြားပြားဝပ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီရည်ရွယ်ချက်ကို ပြည်သူလူထု မသိအောင် ကျွန်တော်တို့ အထူးခက်ခက်ခဲခဲ ကြိုးစားပြီး ဖုံးဖိထားကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီလို တီထွင်တဲ့သူမျိုး ဖြစ်မလာနိုင်ဘူးလို့ ဘယ်သူက အာမခံနိုင်မှာမို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရထားကလည်း မီးစိမ်း နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ရရှေတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ကို လှည့်မကြည့်နဲ့လေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆင်းရဲဒုက္ခ အပေါင်းမှ အပြီးတိုင် လွတ်မြောက် ခြင်း ဆိုသည်မှာ သေခြင်း မှအပ တခြားနည်း မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တချို့အိမ်က လုပ်ငန်းနှင့် တွဲထားသဖြင့် လူ၀င်လူထွက်များသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အတူတူခွဲကြတယ် ဆိုတာသာ သိတာ မဟုတ်လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါလေး ပေးလိုကျစမျး၊ ခုတော့ ငါလညျး နို့တိုကျလို့ မရသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဘရာသည် စကားပြောပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုစဉ်က ဂျဲနက်သည် အေဇက်တီ ၅ဝ၉ ကို သိပ် မျှော်လင့်ချက် မထားသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယိုသူမရှက် မြင်သူရှက်ရသကဲ့သို့ သင်းတို့ကို မြင်ရ ရှက်လှပါဘိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမျိုးသမီးများက အစစ အရာရာ ကုန်ဈေးနှုန်းတွေ ကြီးမြင့်ကြောင်း ပြောကာ ယခင်ကလို ခေတ်မျိုး ပြန်ရောက်ဦးမည်လောဟု မေးတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အရေးကြီးဆုံးသော မေးခွန်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောစောတုန်းက မွန်းနက်နဲ့ ပြောခဲ့စဉ်က ဤစကားများကို မွန်းနက် ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လနျးနတောပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျမြိုးကလညျး သူမကို တောငျ့တသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထပျရှလေို့မရတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပရိသတ်က လက်ခုပ်ဩဘာ ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မန္တလေးသူညိုချောတွေထဲမှာ သူရဲမလေးက ထူးထူးခြားခြား ဖြူချောလေး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူက လေးပင်လှစွာ သက်ပြင်းတစ်ချက် ချရင်း အနောက်ဘက် အဝေးဝယ် မြင်ရသော တောင်တန်းပြာပြာအား ငေးကြည့်လိုက်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကိုလတ်ကတော့ အဝါနှင့်အစိမ်း၊ အဝါနှင့်ခရမ်း စသည့် စပ်ကြားစွန်ကို သဘောကျသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သည် ရူပဗေဒ ဌာနအဆောက်အအုံထဲမှ ထွက်လာကြပြီး ကန်တင်းသို့ ဦးတည်လျှောက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အော်သံကြောင့် တစ်ဖက်ခြံမှ ကောင်မလေး ပြေး၀င်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူသညျ အရကျရောငျးနသေူတဈယောကျနှငျ့မတူ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါပေမယ့် အနီးကပ် စခန်းသွင်း လေ့ကျင့်ဖို့ အချိန်ရောက်လာလို့ စာမပြန်နိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုကိစ်္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းတွေကြားမှာ အမျိုးမျိုး ဝေဖန်ချက်ပေးကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီလို အလစ်အငိုက်ဖမ်းနိုင်ခြင်းဟာ ရန်သူနဲ့ရင်ဆိုင်တွေ့တဲ့အခါမှာ နှိုင်းရအားသာမှုကို ရရှိစေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် မောင်ရွှေနီနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့၏ ပြောဆိုချက်များအရ တစ်ဦး၏အကြောင်းကို တစ်ဦးက ကောင်းကောင်းကြီး သိထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ဘက်က စာပြန်ပြန် မပြန်ပြန်၊ စိတ်ဆိုး ဆိုး မဆိုးဆိုး ဘာမှမပြောင်းလဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောသဘောကြ တာ မကတြာကို မစဉျးစားပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခိုကျအတနျ့ကာလတှငျ သူ့အတှကျ တကယျခဈြတာမခဈြ ကက အရေးပါသောကိစ်စမဟုတျတော့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဥပမာ ဘဏ်သမားတစ်ဦးရဲ့ နာမည် သူမတွေ့ပြီးတဲ့နောက် သူနဲ့ ချိန်း ချက်လုပ်၊ ငွေထုတ်ဖို့စီစဉ်ရတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နွေဦးမပေါက်ခင် ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ ဂျာဗာစီ ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှံ့ဗှကျထူထူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံ့တော့အံ့သြစရာ၊ သည်နေရာကို လွန် ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းလေးဆယ်လောက်က တကြိမ်သူဖြတ်သန်းဘူးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ငွေဒင်္ဂါး ထောင်ပေါင်းများစွာ ကုန်ကျမည့် ညစာစားပွဲကြီးတစ်ခုမှ မိမိတို့အတွက် မျိုးမြက်မြက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစားရမနနေိုငျရငျတော့ အနား မရ ခှယေိုငျရုံပဲရှိပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီလို လုပျနရေတာ လှယျတယျမြား မှတျနသေလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခြို့ကောငျတှကေ အိမျမှာမရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီလိုဆိုလည်း ခင်ဗျားသွားစရာရှိတာ သွားပြီး လုပ်စရာရှိတာလုပ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လို့ သူက ပြော တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်တော့ မြိုင်သည် ထမင်းကို စောစောစား ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုရွာသို့ ချဉ်းကပ်ကာ ဂျုံဖြင့် ပြုလုပ် ထားသော မုန့်အနည်းငယ်ကို ဝယ်ယူစားသောက်ကြလေ၏။ပြီးလျှင် မြောက်ဘက်သို့ ခရီးဆက်ခဲ့ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပတေယျလေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တကယျ စိတျမကောငျးစရာ ဇာတျလမျးပဲကှယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် ဥပဒေကြမ်းကို ပြည်နယ် လွှတ်တော်က ပယ်လိုက်သည့် အခါတွင် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်ကို သူပုန်နယ် အဖြစ် ကြေညာကာ စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားနပ်ရိက္ခာတို့လည်း ပေါကြွယ်ဝလှ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သံချေးတက်နေသော ဓားတစ်ချောင်း ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီဆိုင်ကို ပုံမှန်အားဖြင့်လည်း အတွဲတွေ အတော်များများက လာအားပေးကြတယ် ပြောပြီး ဓာတ်ပုံကို စားပွဲပေါ် ချထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နဂါးတွေ ဂဠုန်တွေ မရှိတော့ပေမယ့် သူ့ရဲ့ လှုပ်ရှားမှုက အသက် ၅၀ အရွယ်နဲ့ မလိုက်ဖက်အောင် မြန်လွန်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈနကေုနျ သှားရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း မတတ်နိုင်ဘူးလေ၊ စွန့်ပြီး လုပ်ကြရတော့မှာပဲ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောက်ပိုင်းကျတော့ ပြည်တွင်းမှာပင် စက်ရုံတည်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤသို့ သုံးကြိမ် ဖြေပြီးလျှင် ဆရာသည် နံ့သာခွက်ကို မန္တန်စုပ်ပြီး ဆေးစင် ပေါ်သို့ လည်းကောင်း၊ ကန်တော့ပွဲများဆီသို့ လည်းကောင်း ဂဠုန် လက်သည်းပန်းခက်ဖြင့် နံ့သာခွက်တွင်းသို့ နှစ်၍ နှစ်၍ ပက်ဖျန်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြျောစှာက ခေါငျးခါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခင်ဗျားရဲ့ အဲဒီ စီမံကိန်းကြီး အောင်မြင်ရေးအတွက် ခင်ဗျားမိန်းမရဲ့အကူအညီကိုလည်း ယူရလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခု မဆာတော့ပြန်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် သိပ္ပံခေတ်တွင် တွေေ၀စေသောအယူအစွဲတို့ကို အားမပေးချင်သည်မှာတော့ ဧကန်ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက ဝါးလုံးကှဲ ရယျခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါသည် ကိုရွှေနီကို ကြည့်လိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖျားကလဲ အရေးထဲမှာမှ တခြားသွားနေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ထပ်ပြီး သုံးရက်အကြာမှာ ငါ စစ်ထဲ လိုက်သွားရတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ အသကျရှူသံက တရှူးရှူး တရှဲရှဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျောတို့ တောငျးဆိုတာက တရားဥပဒဘေောငျ အတှငျးကပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျပန်နိုင်ငံမှာဆိုရင် မိမိတို့ အလုပ်လုပ်ကိုင်ရာ ကုမ္ပဏီရဲ့ အမည် နာမကို အလေးထားရှေ့တန်းတင်ခြင်းအားဖြင့် တူညီတဲ့ကုမ္ပဏီတစ်ခုမှာ တာဝန် ထမ်းဆောင်နေတဲ့ ဝန်ထမ်းများအကြား ရဲဘော်ရဲဘက်စိတ်ဓာတ်ကို ဖြစ်ထွန်း လာစေပြီး အသင်းအဖွဲ့နဲ့လုပ်ကိုင်ရာမှာ အဆင်ပြေချောမွေ့ စေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မတော်တဆ ဇာတ်လမ်းမဆုံးခင် ကျွန်တော် တစ်ခုခုဖြစ်သွားခဲ့ရင်လည်း ခင်ဗျားအနေနဲ့ ကျွန်တော့်ဇာတ်လမ်းကို လူတွေသိအောင် ချပြလို့ ရတာပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတော့ ဘဝတူ လူပျိုကြီးတစ်ယောက် ယောက် အိမ်ထောင်ကျသွားလျှင် အားငယ်တာထက် အားကျတာက ပိုလိမ့်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆှေးလာတဲ့အခါ၊ အဖျောမဲ့ လာတဲ့အခါ ဂဈတာက နငျ့အဖျောတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာဖြစ်လို့ နစ်နာရမှာလဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိမျတအိမျအဝတှငျ မိနျးမတယောကျ ငိုလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက လူကပျစေးနှဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာဘရီက လူဆိုးဓားပြတွေခေါ်လာပြီး ကျွန်တော်တို့ကိုသတ်၍ ပစ္စည်းတွေအား ယူသွားလျှင် ဘယ်လိုလုပ်မည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုပဲ အလုပ်မရှိအကိုင်မရှိဟု ပြောလို့လည်း မရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြယ်တွေက စကားပြောတတ်တယ်တဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူသည် ကြမ်းပေါ်၌ ချခင်းထားသော မွေ့ရာဆီသို့ စမ်းလျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ်စကျစတားဆီးသညျ အိပျဆေး အလုံးငါးဆယျဝငျ ပုလငျးတဈလုံးနှငျ့ အခနျးအောငျးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြင်းပေါ်မှ လူကိုမူ မသဲကွဲသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောက်ရောက်ချင်းဒီစာကိုသွားပေးပြီး သူနဲ့သူ့ဇနီးတို့ကို ဖေဖေက နှုတ်ဆက်လိုက်ကြောင်းပြောပြပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မရှိတော့ဘူး အစ်ကိုရ၊ ဦးလေးကြီးက နှင်ထုတ်လိုက်ပြီ မင်းလူ ရေတမာ
ရနျသူလကျသို့ မကအြောငျ လယောဉျတှေ၊ စဈပစ်စညျးတှကေို ဖကျြဆီးပဈရမညျဟု တောငျးဆိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို႔ျပင္ စာေမးပြဲခန္းထဲက ထြက္အလာတြင္ ၿပံဳးၿပံဳးကေလး ဆီးႀကိဳေနေသာ သန္းသန္းဝင္းကို ျမင္လိုက္ရသျဖင့္လည္း အတိုင္းထက္အလြန္ ေပ်ာ္သြားရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
နို့မဟုတ် နွားကြိမ်နှင့် ဆော်မည်ဟု အမိန့်ထုတ်ထားပါ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤအိုးများတွင် ခေါင်ရည်ပြတ်ရန်ကား ခဲယဉ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှတျထားလိုကျမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာမင်ဂန် သည် နှစ်ဆယ်ရာစုနှစ် အမေရိကန်နိုင်ငံ၏ လူမျိုးရေး ခွဲခြားမှုကို အဆုံးသတ်စေသည့် သင်္ကေတ ပင်ဖြစ်လေသည် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆင်မကြီးနှစ်ကောင်သည် အသက် ခုနစ်ဆယ်ကျော်ပြီး နားရွက်များ သည် ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခေါင်းမှာ ကိုက်ခဲလာခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ယောက်ျားကို စောင့်ကြပ် ကာဆီးနေသော စက္ကူပုံကြီးကို ကျော်လွှား၍ မရနိုင်အောင် ဖြစ်နေပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မခေါင်ညွယ်အကြောင်း မဟုတ်တော့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမြွေမျိုးရဲ့ အဆိပ်က ကုလို့ မရတာက များတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တကျစက ပခုံးကို တှနျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နပိုလီယန်သည် တစ်နေရာ၌ မလှုပ်မရှက်ထိုင်၍ နှင်းမှုန်များကြားမှ ပြူထွက် လာသော ပရတ်ဇင်တောင်ရိုးကို စိုက်ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုအောင်ထွန်းသည် မြိုင်ခဏချသွားသော လင်ပန်းထဲရှိချယ်ရီပန်း များကို ကိုင်ကြည့်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သံသယ တရားခံ တချို့တော့ တွေ့ထားပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာဖြစ်သွားမှန်းကိုမသိလိုက်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာဖြစ်လို့စစ်တိုက် ထွက်ရသလဲလို့ ကျုပ်လဲ ကျုပ်ဘာသာကျုပ် ပြန်မေးကြည့် တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြောမကျင်လည်သဖြင့် တောင်တစ်စ မြောက်တစ်စ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်စရာရှိတာတွေလည်း ဝိုင်းကူလုပ်ပေးထားကြတော့ ဘာမှလည်း လုပ်စရာမကျန်သလောက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခွဲမှူးက ဝင်ဖြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပမေယျ့ နှလုံးခုနျနှုနျး တိုငျးတဲ့စကျရဲ့ တတီတီ အသံကလှဲရငျ အခနျးထဲမှာ တိတျဆိတျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှကေားအတိုငျး တကျ၍ တံတားပျေါသို့ ရောကျသောအခါ ယုကာဝါက နှုတျဆကျစကား ဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရံဖန်ရံခါ နှာခေါင်းမှမရှူဘဲ ပါးစပ်ဟလျက် ရှူလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိုးသောင်းက အပြတ်တင်းခံနေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါကြောင့်ပဲ သူက ခင်ဗျားကို ပြောပြနေတာပါလို့ ဆိုချင်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူငယျခငျြးတှကေိုလညျး သတိရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျေကျေနပ်နပ်ကြီး ပြုံးနေတာတော့ သေချာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရန်ကုန်သို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ဇင်သည် အဆောင်သို့ ပြန်ကာ၊ ဦးတင်မောင်သန့်သည် အိမ်သို့ ပြန်လေသတည်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခုမူ ငှကျပြောတုံး၊ လကျပံတုံးပမာ လုံးဝ မလှုပျရှားနိုငျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယာစုကိုသည် အဝေးသို့ တရွေ့ရွေ့ ထွက်ခွာသွားသော ကားနောက်မီးကို ငေးကြည့်နေရင်း တဆတ်ဆတ် လှုပ်ခါနေသော သူမ၏ ရင်ဘတ်ကို လက်နှင့် ဖိထားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိပျကကျြသရမေရှိဟု ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျန်တစ်ဦးက ပတ်ချောင်းနေပြီး လုလင်နှင့် ကိုယ်ရံတော်ကြီးတို့သာ သဲကြီးမဲကြီး တိုက်ခိုက်နေကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖီးလဈ ဘယျလိုခံစားနရေတယျဆိုတာ လူစီက အဖထေကျ ပိုသိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုအကြောင်းတရားတွေကြောင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းအသီးသီးအတွက် ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းချက်တွေ သတ်မှတ်ပေးရပြီး၊ ကြော်ငြာလုပ်ငန်းတွေအတွက်လည်း ညွှန်ကြား ချက်တွေ ထုတ်ပြန်ပေးခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အသံ သည် တုန်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒိန်ရိန်နော်ဘောက်သည် ခေးဆန်ကျန်းလမ်တွင် ကျသွားသော မရူတန်ဂွန်းနှင့် တစ်ပုံစံတည်းဖြစ်ပြီး ကြံ့ခိုင်သူ၊ တာဝန်ကို ဦးခိုက်ထားသူ အရပ်ရှည်ပြီး လမ်းလျှောက်လျှင် ခပ်သွက်သွက် လျှောက်တတ်သူဖြစ် သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ နှဈယောကျရဲ့ ဆကျဆံရေးက လညျး ခပျဆနျးဆနျးပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အယုယခံရသည့္ ကေလးငယ္တစ္ေယာက္ အယုယခံရမႈ ၿပီးဆံုးသြား ေသာအခါတြင္ စိတ္ပ်က္အားငယ္ျခင္းကို ခံစားရေလသကဲ့သို႔ ကၽြန္မလည္း ခံစားရကာ ဟုိတယ္ေလွကားထစ္မ်ားအတိုင္း တစ္ကိုယ္တည္း တက္ခဲ့ရ ေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တော်တော်နေမြင့်ပလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေဟာ ယောက်ျားတစ်ယောက်၊ သူရဲကောင်း တစ်ယောက်၊ လေးစားကြည်ညို ရတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်နဲ့ ဆက်ဆံနေရတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လာပုံကလညျး တငှငှေ့ေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တက္ကသိုလ်မှာလည်း မဂိုလမ်း အရေးပေါ်တက္ကသိုလ်မှ အင်းလျား ကန်ဘေးတက္ကသိုလ်သို့ ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့ရသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးမှ ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် ချက်ချင်း ထိုဓားကို ကျားသစ်မလေးဆီ ကမ်းပေးလိုက်သဖြင့် အားလုံးက အံ့သြသွားကြပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မောငျမြိုးသညျ ကောကျညှငျးကညျြတောကျကို လှမျးယူရငျး ရှဝေါကို မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် တစ်နေကုန် ထင်ပန်းတကြီး လုပ်ကိုင်ခဲ့ကြသောကြောင့် ထရပ်ကားများပေါ်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် အိပ်ပျော်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က ဒါဟာ လျူဖေ့ဘက်က ကောက်ကျစ်တဲ့ ပရိယာယ်ဆင်လိုက်တာပဲလို့ ထင်မှတ်သွားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကဲ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ပြန်မောင်းပါ၊ ကျွန်မ ဆေးရုံ ပြန်ချင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုတိုရှော့ကို ကြှမျးကြှမျးကငျြကငျြ သုံးနိုငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူငှားကတော့ တခြားမဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နေလို့မကောင်းဘူး သင့်လူ ရာမ
လမ်းမကြီး ညာဘက်ဘေးရှိ စာတိုက်ပုံး တစ်ပုံးတွင် ကပ်ချီထားသည့် ဆိုင်းဘုတ်တစ်ခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရာမှာ ပြင်သစ်စာပြဆရာမတစ်ယောက်၏ သွန်သင်မှုအောက်တွင် ကြီးပြင်းလာသူ ဖြစ်သော်လည်း ဤသို့သော ကျေးလက်အကမျိုး၊ ကျေးလက်စိတ်ဓာတ်မျိုး ကို မည်သို့မည်ပုံ သင်ကြားကိန်းဝပ်လာခဲ့သည် မသိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပို႔ရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကျစ၏ လုပျရပျကို သူ့မိသားစုကပငျ ကောငျးကောငျး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကောငျက နညျးနညျးပှခေငျြ ရှုပျခငျြသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အင်္ဂလိပ်စကားပြောသည့် အခြားအပျိုတော်တစ်ဦး ရွှေနန်းတော်မှ ထွက်ခွာသွားသည့် အတွက် ဖဲင်နီသည် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာဖြစ်ကာ သူ့ကို သင်္ဘောဆိပ်သို့ လိုက်ပို့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် မည်သူက မည်သို့ထင်ထင် အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနားကို ပြန်ရောက်လာသည့် အရက်ဆိုင်ပိုင်ရှင်က ပြောတော့ ဆိုင်ထဲတွင် ရယ်သံတွေ ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာဖတျ၍၊ ရေး၍ ကောငျး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိုးမိုးမောင် ဇဝေဇဝါဖြစ်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလန်ဇေးကအလန့်တကြား အော်ကာ သူ့ဇက်ပိုးကို သိုင်း၍ထူပေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေဘာင္အျပင္ထြက္ၾကည့္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စာပေးဖို့ရာကလညျး ဒီကောငျက မလဈဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒေါကျတာဘားလကျက ကိုယျကိုကိုငျးကာ သူ့ကို ပှဖေ့ကျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ အရက်သောက်ပြီးလျှင် ကျွန်တော်စာမရေးနိုင်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဘွားဂျုတ်သည် တရားဟောဆရာ၏ စကားများတွင် နစ်မျောကာ အားရခြင်း၊ ကျေနပ်ခြင်း၊ ဝမ်းမြောက်ခြင်း ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုရငျဟာ စိတျသောက ရောကျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဗန္ဓုလ၏ ကိုယ်ရံတော် ခွေးကိုးကောင်က စည်းရိုးအကွယ်မှ ပုန်း၍ ဦးအောင်ပန်းတို့ကို ဘေးမှပန်း၍ တိုက်ရန် ကြောက်မက်ဖွယ် ဟိန်းကြ ဟောင်ကြသောအခါ ဦးအောင်ပန်းတို့မှာ ညှပ်ပူးညှပ်ပိတ် အမိခံရမည်ဖြစ်သဖြင့် အလျင်အမြန် တပ်ခေါက်ရန် ကြံရတော့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘာလိုလိုနှင့် ရာစုနှစ်တစိတ်ပင် ကြာသွားပါပကော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာ ဂါလိုသည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ပြဿနာတွင် ပါဝင် ပတ်သက်လိုခြင်း မရှိသည့် တိုင် ပါရီရှိ ကိုယ်ခံ စွမ်းအားဗေဒ ပညာရှင် ဒေါက်တာ ဂျက်ကို ဘာသီးစ်ဒါး သို့ လိုက်လာရန် ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤအတောအတွင်း နပိုလီယန်ကို ဖိမ့်ဖိမ့်တုန်အောင် ကြောက်နေသည့် သြစတြီးယားဘုရင်က ၎င်း၏ သမီး တော် မေရီလူစီကို ဆက်သ၍ နပိုလီယန်နှင့် မဟာမိတ် ဖွဲ့ရန် ကမ်းလှမ်းလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့အချစ်က သွေးသားပေါ်မှာ အခြေခံတဲ့ အချစ်မျိုး မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါပြောတဲ့ အဖေဆိုတာ မေးခွန်းရှင်ရဲ့ အဖေ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ရှုပ်သည့်ဟန်ဖြင့် မစ္စတာလန်စဒင်၏နဖူးသည် တွန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါနဲ့ ဟိုကောင် ပျော့ကြီးကကော ဘုလုပ်နေလဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပုံရိုးရိုး ဝတ်စုံ ဖားဖားက ဣန္ဒြေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သုံးဖို့စှဲဖို့က ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကာနယ်ဂျူလယန်းက စပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ အိပ်ခန်းထဲတွင် ရက် ဘတ်တလာကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် အံ့ဩဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြီးငွေမှာဆိတ်ခေါင်းဟင်းကိုတောင်ကုန်အောင်မမျိုနိုင်တော့ဘဲ ခေါင်းငိုက်စိုက်ကျသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မနက်ကျလို့မှ အရာမယွင်းသေးဘူးဆိုရင် မြေမြှုပ်တာပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုနက အဈကိုနဲ့ ဝေးနတေော့ အဈကို့ကို ဖကျထား ကိုငျထားလို့ မရဘူး လေ၊ အဈကိုနဲ့ ဝေးနတေိုငျး မိမိ ဝမျးနညျးတယျ သိလား၊ ဘယျကိုသှားသှား အဈကို့ကြောပျေါမှာ မဟုတျရငျ မိမိ ဝမျးနညျးတယျ၊ ညညဆို အဈကို့ကို ဖကျထားလို့ မရဘူး၊ မနကျတိုငျးလညျး အဈကိုမရှိဘဲ နိုးလာရတယျလေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အေပၚဆံုး စာမ်က္ႏွာကို ေသခ်ာစြာ ၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရာသီဥတုကလညျး အတျောပဲ၊ ခရီးလေး ဘာလေး ထှကျခငျြလို့ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ အဓိပ္ပာယ် ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုဆိုတော့လည်း ကိုယ်မနေနိုင်ပြန်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဈေးဝယ်ပြီး ပြန်လာလို့ လမ်းမှာတွေ့ရင်လည်း ပါတဲ့ ပစ္စည်းတွေကို ကူသယ်ပြီး အိမ်အထိ လိုက်ပို့ပေးသေးတာ သတင်းစာထဲက သတင်းဆောင်းပါးကို ကျွန်တော် ဖတ်ကြည့်လိုက် ဘယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြိုးစားသော ကလောင် တစ်ချောင်း ထွန်းထွန်းပေါက်ပေါက် ဖြစ်သွား သဖြင့် ကျွန်တော် ဝမ်းသာမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟူသည့် စကားလုံးကို သုံးရန် အထက်မှ ချပေးကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝ၊ တိုင်းရင်းသားတို့က ညီညွတ်သော ဝးပြည်နယ် တပ်မတော်ဖွဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခု ကျွန်တော်တို့ တိုင်းပြည်ရဲ့ စီးပွါးရေးကို ပြန်လည်တည်ဆောက်ရမယ် မဟုတ်လား၊ ဘာရယ်နေတာလဲဗျ၊ ကျွန်တော်က အတည်ပြောနေတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအိတ်ပေါ်မှာ ကပ်ထားသော မှတ်ပုံတင်စာ ဖြတ်ပိုင်းပေါ်တွင် လက်မှတ်ထိုးပြီး ဖြတ်ပိုင်းနှင့် ဘောလ်ပင်ကို ပြန်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တနင်္လာနေ့ တစ်နေ့လုံး ဒင်နီယယ်သည် သူ့ဘဏ် မန်နေဂျာနှင့် သူ့ ကိုယ်စားလှယ်တို့အား သွားရောက်တွေ့ဆုံကာ ငွေကြေးကိစ္စများ ဆောင်ရွက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုတျကဲ့၊ စိတျခပြါ ခငျဗြာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒျေါအေးလှိုငျက ဝငျမေးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်ကမေးလိုက်တော့ ကိုရင်က ခေါင်းညိတ်ပြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယ်တော့ သူ ဘာကြောင့် အခုလို ဖြစ်သွားခဲ့ရတာလဲ ဆိုတဲ့ အကြောင်းအရင်းကို အသိချင်ဆုံးသူက ကျွန်မပါရှင် ဟိရောမိ၏ မျက်လုံးအစုံတွင် သွေးရောင်လွှမ်းကာ ချင်းချင်းနီလာကြောင်း ကုစာနာဂိ သတိထားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျခငျြးစာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတိုးဆိုင်တွေမှာ၊ ဈေးဆိုင်တွေမှာရှိတဲ့ အမျိုးသမီး အချင်းအချင်းလည်း သူတို့ အိမ်မှု ကိစ္စတွေကို ပြောတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျမတို့ဆီမှာလညျး ဒီတိုငျးပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် သူသည် အတွေးပလုံစီသော ကာလများတွင် ဤအဘိုးကြီးထံသို့ အရင်အဦး ရောက်ရှိသွားတတ်သည်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေယာဉ်ခရီးသည်များအား အစားအစာမျိုးစုံကို အလျှံပယ်ကျွေးမွေးသော်လည်း သူမကတော့ စားသည်ဆိုရုံမျှ တို့ကနန်းဆိတ်ကနန်းသာ စားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှစ်လက်မ ဒေါက်မြင့်ဖိနပ်ကလေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူကား မဟုတ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြင့်မြင့် တစ်အား လိုက် ထု ၍ စောထွန်း ပြေး လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ေလာကႀကီးမွာ မိမိကုိ ဘာေတြျဖစ္ပ်က္တယ္ဆိုတာထက္ ထုိအျဖစ္အပ်က္ေတြကို မိမိက ဘယ္လိုတံု႔ျပန္မလဲဆိုတာ ပုိအေရးႀကီးတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြီးမှ မနည်း နားစိုက်ထောင်မှ ကြားနိုင်သည့် အသံမျိုးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေရောင်သည် တောင်ကြားမှ ဆုတ်ခွာသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နေဝင်ဆည်းဆာအချိန် အပြန့်ကျယ်သော သောင်ပေါ်၌ လမ်းလျှောက်ရသောအခါကျမှ ဇင်သည် လွတ်လပ်ပေါ့ပါးသော အရသာကို ခံစားရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သင့်ကိုယ်သင် ယုံကြည်မှုဟာ သင်ရဲ့ရုပ်ရည်ကိုပါ အများအမြင်မှာ ပြောင်းလဲပစ်နိုင်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြှနျမရဲ့ မိဘတှကေိုရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယောက္ခမ ကြား၀င်အူလို့ ငြူငြူစူစူ ဖြစ်သွားကြရတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဥမ္မာဒန္တီပျို့၊ ပြည်ထဲအရေး ဝမ်းရေးတို့ထက် လွမ်းရေး ခက်နေ သော သိဝိဘုရင်၏ အဖြစ်သည် ကိုယ့်အတွက် ထွက် ပေါက် တစ်ခုလို ဖြစ်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမြလေးသည် သူဝတ်ပြီးသော အဝတ်အထည် အဟောင်းများကို လည်း ကောင်း၊ မုန့်ဖိုးများကိုလည်းကောင်း ပိုပိုသာသာပေးတတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခဏအတှငျးမှာ ပငျ မာလဈက အာမှတျ၏ ကိုယျတှငျးသို့ သူ့ဓားကို ထိုးစိုကျသှငျးနိုငျခဲ့ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရန်သူသည် သူတို့၏ မြင်းများကို ခရာတွတ်၍ ပြန်ခေါ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေရာမှာ စီးပွားရေးလောကရဲ့ ကြီးမြတ်သောခေါင်းဆောင်တစ်ဦးမှာ ရှိသင့်တဲ့ အရည်အသွေးပြ အမှတ်အသားတွေထဲမှာ အောင်မြင်ပြီးမြောက်ခြင်း အတွက် ချီးကျူးဂုဏ်ပြုမှုတွေကို လက်ခံနိုင်ရုံသာမက ကျဆုံးရှုံးနိမ့်ခြင်းအတွက် တာဝန်ယူခြင်းလည်း ပါရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုမှ သတိပြုမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလိုကျနိုငျဘူး ထငျတယျ၊ မောငျပဲ သှားပါလား၊ မီလာနီကိုလညျး တောငျးပနျခဲ့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားကို သံသယဝငျတာက ကြှနျတျောရဲ့ တှကျကိနျးအတိုငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိနျးကလေးတို့က ဓားရေး သိပျထကျတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နကျဗဈစကီ၏ နှုတျခမျးမြားသညျ အရညျလဲ့ကာ တောကျပလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ပျက်ခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း စိတ်လှုပ်ရှားလာမှုကို ပြေစိမ့်သောငှာ ဖိုင်တွဲကို ပြန်၍ လှန်ဖတ်လိုက်ရပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျမ၏ အတိတျကို မီးရှို့ဖကျြဆီးပဈစဉျ အခါက ၎င်းငျးပစ်စညျးမြားကို ကြှနျမ အသညျးအသနျ ရှာဖှခေဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော သူ့နောကျကိုရောကျသှားတော့ အဖီအောကျအမှောငျထဲတှငျ ထိပျတုံးခတျခံထားရသညျ့ လူနှဈယောကျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဖိုးကြီးက စိတ်ရှည်လက်ရှည်ဖြေရှာပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တော်တော်လေးကြာမှ ဖေဖေရောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောတို့ဆီကိုသာ မလာတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒစ်စကာဗာရီက ဦးထိပျမှ ပဲ့စှနျးအထိ ပလေေးရာနီးပါး ရှညျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လွန်ခဲ့တဲ့ ရက်တွေကတည်းကလည်း သူဇာလွင် သူ့လက်ဖဝါးတွေကို ဆုပ်ကိုင်ရင်း ဒီဆုကို အမြဲတောင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခင်က မြေကြီးအပေါ်တွင် အပြင်းအထန် မက်မောခဲ့ကြသော စိတ်မှာလည်း အမြတ်ငွေတည်း ဟူသော အသပြာပေါ်သို့ ကူးပြောင်းသွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွေးကြီးပင်စု ယာတောက သစ်သား အဆောင်ကြီးလည်း ပြာကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်နီးနားချင်းများနှင့်လည်း သဟဇာတ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုစောနွဲ့က သမန်းမယ် အကြောင်း မမောနိုင် မပန်းနိုင် ပြောပုံကို သတိရမိ၍ ပြုံးမိသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မ ယူလိုက်ပါက လက်သည် ကျောက်ဆောင်ပေါ်သို့ ပြန်ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်တော် ထိုးလိုက်သော အကောင်သည် လူကောင်ချင်း ဗလချင်း တူပါလျက်နှင့် ကျွန်တော့်ကို ဘာမှပြန် မလုပ်ဘဲ ပါးစပ်မှ သွေးကလေးစို့ စို့နှင့် ငိုမဲ့မဲ့ကလေး ဖြစ်နေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်သွယ်တော်နှင့် ဗေဒင်ဆရာတို့ ပြန်သွားကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအတိုင်းပဲ တရား တော်က မြင့်လည်း မြင့်မောက်တယ်၊ အရေအတွက် လည်း များတယ်၊ စာထဲ သိရုံနှင့်လည်း မလုံလောက် ဘူး၊ ကိုယ်တိုင် တက်ကြည့်မှ တောင်တက်သမားဟာ တောင်ရဲ့ အမြင့်ကို သိသလိုပဲ ကိုယ်တိုင် ကျင့်ရတဲ့ တရားမျိုးကွယ့် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် လမ်းတစ်လျှောက် ဖုန်မထဘဲ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မကျြနှာထားက ခပျတငျးတငျး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကယ်၍သာ မီဒီယာများထံသို့ သတင်းပေါက်ကြားသွားခဲ့မည် ဆိုလျှင် အားလုံးအတွက် ခေါင်းခဲစရာ ဖြစ်သွားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါနဲ့ လိုရာ မရောကျတော့ပဲ အားကုနျသှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သမီး ဘာဖြစ်လို့လဲ မေမေရှိတယ်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာမညျကြျော အနုပညာရှငျ တဈဦးတလေ မှာ ရှားတောငျ့ရှားပါးရှိတတျတဲ့ ပုဂ်ဂိုလျရေး အားနညျးခကျြလေးမြားကိုလညျး လှပစှာဖယျရှား ရေးသားလရှေိ့တာလညျး ဒျေါအမာ့ ရေးဟနျပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လော်ရာက ခေါင်းကို မသိမသာယမ်းကာ ငြင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောငျးထဲဝငျတဲ့ လမျးထိပျတညျ့တညျ့မှာ မှတျတိုငျရှိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကောသမ်ဘီနိုငျငံဆိုတာ ဘာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒန်းဗားစ်က အိုင်စီအက်စ်ခေါ်အိန္ဒိယပဋိညာဉ်ခံ အရာရှိတစ်ဦး၊ အရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ် တစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေစီးသန် သန်တွင် လှိုင်းလုံး လေလုံးများနှင့် တဝေါဝေါ မြည်သံကလည်း ကြောက်မက်ဖွယ် ကောင်းပါဘိတော့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၁၂ ဒီဂရီခန့်သာရှိမည့် ပြင်ပ အအေးချိန်သည် အကာအရံပါးလျပ်သော နံရံ၊ မျက်နှာကြက်များကို အလွယ်တကူ ဖောက်ထွင်းဝင်ရောက်နေပြီး အခန်းကို ယမန်နေ့ကထက်ပင် အေးခဲလျက်ရှိစေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆက်သွယ်ဖို့ လိုအပ်လာပြီ ဆိုရင်လည်း သူ့ကို အနှောင့်အယှက် မဖြစ်အောင် ကျွန်တော်တို့ တတ်နိုင်သလောက် ကြိုးစားသွားမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငှမေရှိလဲ ကိစ်စမရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားတို့ နေ့လယ်စာ စားပြီးသည့်အခါတွင် သူသည် ထမင်းကျန်၊ ဟင်းကျန်ပါသော ပန်းကန်လုံးများကို မြေပေါ်၌ချကာ ဝက်များကို အစာကျွေးတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလ်မှူးကြီး ဖရစ်ဇီယတ်သည် မှတ်ဉာဏ်ကောင်းသလောက် စိတ်လည်းအလွန် စိတ်ရှည်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရညျးစားကို ခိုးမယျ၊ လူဆိုးတှဆေိုတာ သူငယျခငျြးတှပေေါ့။ထနျးရညျသောကျဖျော သောကျဖကျတှပေေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖုန်းထဲတွင် ဗီဒီယိုပြစက်က မြည်သံလိုလို စကားပြောသံလိုလို မသဲမကွဲ တီးတိုး ကြားနေရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နည်းနည်းကြိုးစားပြီး တင်းမာလိုက်စမ်းပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ လှည့်ကြည့်ပြီး မေးခွန်းပေးဖို့ အချိန်ပေးလိုက်တာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးကောက်ရက ခေါင်းတစ်ချက်ညိတ်ပြီး မိန်းကလေးဆိုသော အရာကိုပင် လှည့်မကြည့်ဘဲ ချက်ချင်းထွက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်အိပ်ရာမှ ငေါက်ကနဲထလိုက်ပြီး ဒီနေ့ ဝတ်သွားသော အပေါ်အင်္ကျီဘယ်ဘက်အိတ်ထဲသို့ နှိုက်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနတေဲ့ ဆီကနေ ဂြီတီအိုငျကို ကားလေးဆငျ့စီးရတယျဗြာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဓာတုဗေဒပညာလို ပုံသေနည်းတွေ၊ ညီမျှခြင်းတွေနဲ့ တိတိကျကျ မပြောကြ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိမျကလညျးမနိုငျတော့ဘူးထငျပါတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သုံး လေးလလား၊ တဈနှဈ လား၊ နှဈနှဈလား၊ သုံးနှဈလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျမ သူ့နရောကို ဝငျလုခငျြစိတျ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှေမျော လှေနဲ့ လိုက်၊ ငွေမျောငွေနဲ့လိုက်ဆိုတာလို ပြာမျာတော့ မြနဲ့ဘဲလိုက်ပေါ့ကွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညို မကျွမ်းကျင် သော အလုပ်ထဲတွင် နားကော်ခြင်းအလုပ်လည်းပါ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရာသီဥတုမှာ စောစော ကထကျပို၍အေးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇူလိုင်လ တစ်နေ့ ညနေပိုင်းတွင် ဂန္ဒီကြီးသည် ဘုရင်ခံချုပ်၏ ရုံးခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဆန်းသည် အောင်ပွဲကိုလည်း မယုံကြည်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအချက်ကို ယခုမှ သတိထားမိခြင်းဖြစ်လေ ရာ နာတာရှာသည် မည်သို့ ပြန်ဖြေရမည်ကို မသိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပိုင်းတွင် ဆိုင်နောင့်က မိုးမရွာလျှင် ညတိုင်း ခေါင်မိုးပေါ်တက်ပြီး ကိုယ်လက်လှုပ်ရှားမှုနှင့် အသက်ရှူလေ့ကျင့်ခန်းယူသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိပ္ပံပညာကို စိတ်ဝင်စားသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မျှော်လင့်ချက်သည် စိမ်ရည်ပုလင်း ဖောက်လိုက်သည့်နှယ် အထက်သို့ တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးလင္းလာမည့္အခ်ိန္ကို စကဿၠန္႔ႏွင့္အမွ် ေရတြက္ေစာင့္ေမ်ွာ္ေနမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူတို႔ႏွစ္ ေယာက္ ေနရာယူထားသည္ကပင္ တဲလိုင္းအလယ္ လူအုပ္ၾကားထဲတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘဒွေးရဲ့ အော်သံက ကျယ်လောင်သလောက် ဒေါသနဲ့ပြင်းထန် နေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြောကျခဲ ဦးကောကျရကို သှားချေါစမျး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလူဟာ သဘာဝအလှဆိုတာကိုမသိတဲ့ လူအန်တပဲလို့တောငျ စိတျထဲက မှတျခကျြခလြိုကျ မိသေးတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မျက်နှာက ဒီဘက် ပြန်လှည့်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီမှနျးတညျ့ခြိနျကို တှရေ့မယျ၊ အလငျးရောငျတှရေယျ၊ ကောငျးကငျထဲမှာ ဝငျးလကျနတေဲ့ မီးပနျးရောငျစုံတှရေယျ၊ ပြားရညျတှရေယျ၊ ပျေါပီပနျးတှရေယျ၊ နီလာရောငျတှရေယျ၊ ဒါတှကေို တှရေ့မယျ့အခြိနျ၊ ပါရီရဲ့ မှနျးတညျ့ခြိနျ၊ ဒီအခြိနျကိုတော့ တှရေ့မယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် မောင်မောင်လတ်သည် မေမြို့တွင် အိမ် ဝယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒေါ်သိန်းကြွယ်ကလည်းဘာမှမချက်ကြောင်း၊ ဆိုင်မှာဝယ်၍ စားမည်ဖြစ်ကြောင်းပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
၁၈ ရာစုတွင် ကဘားမိသားစုဝင်များသည် လယ်သမားရွာပေါင်းများစွာကို သိမ်းယူပြီးနောက် စာလုံးဝမတတ်သော အာရပ်လယ်သမားများအား စေခိုင်းကာ အကြီး အကျယ် ခေါင်းပုံဖြတ်သွေးစုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမ နားမလညျဘူး ခငျဗြားအနနေဲ့ နားလညျဖို့ မလိုအပျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိရောမိ၊ နင်က ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ ဆိုတော့လည်း ဘာတတ်နိုင်တော့မှာလဲ အခုလို တဇွတ်ထိုး လုပ်မိတဲ့အတွက် ကျွန်မ တောင်းပန်ပါတယ် ဟိရောမိက ဦးညွှတ်လျက် တောင်းပန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘိုးကြီးကို မြင်လိုက်သည်နှင့် ဂီဒီယန် ခေါင်းနားပန်းကြီးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် ဗိုလ်ရွှေထီးကို ငေး၍ ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေခၽြးတပ္သားေတြဟာ အဂၤလိပ္ သုံ႔ပန္းေတြနဲ႔ စကားေျပာျခင္း၊ ေဆးလိပ္တို႔၊ မုန္႔တို႔၊ ပိုက္ဆံေပးျခင္းလည္း မလုပ္ရဘူးတဲ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရႊင္လန္းေနေသာ မ်က္ႏွာထားက ေလ်ာ့က်သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ငါတို့မှာကတော့ သူနဲ့ပက်သက်တဲ့ အတွေ့အကြုံတွေ အများကြီးရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှုမကောင်း မြင်မကောင်းအောင် ဖရိုဖရဲဖြစ်နေခြင်းကို မဟန့်တားနိုင် တော့သည့်အတွက် ၎င်းတို့မျက်နှာများတွင် စိတ်ပျက်လက် လျှော့သော အရိပ်အရောင်များ ယှက်သန်းလျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက မြိုင့်ထက် ကြီးတာ မဟုတ်လား၊ ဒါပေမဲ့ သူက အဲဒီလို ခေါ်မှ ကြိုက်တာ ဒီတော့လည်း ဒီက မောင်လို့ပဲ ခေါ်လိုက်ရတာပေါ့၊ သူ ကျေနပ်အောင်ပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပစ္စုပ္ပန် လွန်မြောက်ရင် မနက်ဖြန်ဆိုတဲ့ အနာဂတ်ကို ရောက်ကြရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စည်းကမ်းဖောက်လျှင် တစ်နည်းတစ်ဖုံဖြင့် ပြန်လည် ပေးဆပ်ရရိုး ရှိသည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ တွေ့ဖူး မြင်ဖူးသမျှတွေထဲတွင် မကြည်သာဆုံး မျက်နှာ၊ မသာယာဆုံး မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအဖွဲ့၏ ခေါင်းဆောင်မှာလည်း ဆဗာကာပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဉျြးလညျး ကဉျြး၊ ဆိုးလညျး ဆိုးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ တို့ရဲ့ ကလေးတွေကလည်း တစ်ခါတလေမှ ရောက်တတ်သောကြောင့် အနေစိမ်းသလိုဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ကိုးကွယ်သည်က ဘုန်းကြီးကျောင်းတကျောင်း၊ ကျွန်တော်တို့က တကျောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မော့ကြည့်လိုက်သည့် အခါ၌ သူ့ မျက်လုံးထဲမှ တစ်စုံတစ်ရာက သူ့ကို တံခါးဝတွင် ဟန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလုံးပေါင်းများစွာကို ပြောပြနိုင်သော မျက်လုံးမျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် ပုလင်းလေးတွေ အစီအရီတင်ထားသည်ကို အခုမှ မြင်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝတ္ထုထဲတွင် အနောက် အလယ်ပိုင်း မြို့ကလေး တစ်မြို့မှ ဆရာဝန် တစ်ယောက်သည် သိပ္ပံပညာဆိုင်ရာ အမှန်တရား တစ်ခုကို လိုက် ရှာနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ဘကြီးမိုးပြောသည်တွင် စိတ်မဝင်စား၍ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုန်သည်ပွဲစားများနှင့် သစ္စာဖောက်များကား မြို့မှ မခွာရဲသဖြင့် အင်္ဂလိပ်တပ်သို့ သွားရောက် တိုင်ကြားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက တဒင်္ဂ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပမေဲ့ သူ့မှာ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖလောရင့်စ်ကို ကျွန်တော် ရောက်ခဲ့ကြောင်း ပြောဖို့သာ အာရုံစိုက်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုရာဇပလ္လင်ပေါ် ၌ ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးသည် ထိုင်လျက်ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရော်နယ်က ညည်းသံဖြင့် ဒုက္ခပါပဲဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်တို့ တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်လိုက်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် စကားလက် စိတ်ထိခိုက်စရာမျိုး ပါလျှင်မူ ဖတ်ပြလေ့မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသောင်းမြင့်ရော မအေးဖြူပါ ခါတိုင်း စီးနေကျအလယ်တွဲ တွင် မတွေ့မမြင်ရ၍ တွဲတိုင်းကို မျက်စိလျင်လျင်နှင့် လိုက်ရှာနေကြ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်တို့သည် တဖွဲဖွဲကျနေသော ဆီးနှင်းများကြားမှဖြတ်၍ မြင်းရထား ကို ခပ်သွက်သွက် နှင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရားသခငျ ဆိုတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သာမန်လူသတ်သမားတစ်ယောက် ဆိုရင်တော့ သူသတ်ချင်တဲ့လူကို ဘယ်ပုံဘယ်နည်းနဲ့ အသေသတ်ပစ်ရမလဲဆိုတာ ဉာဏ်နီဉာဏ်နက် သုံးပြီး အသည်းအသန် စဉ်းစားနေမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့လှေနှင့် ကျွန်တော် မြစ်ရိုးတလျှောက် စီးခဲ့ သည်မှာ မှန်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော နှုတျက ဆို့နခေဲ့၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လကျရေးလကျသားက လှပသသေပျလှနျးလှသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေသည် ဖရိုဖရဲ အလဲလဲ အပြိုပြို ဖြစ်နေသော ပြောင်းပင်များပေါ်မှ ကျော်ဖြတ်ရင်း ငိုကြွေး မြည်တမ်းသံနှင့် တူသော ထူးထူးဆန်းဆန်း အသံများကို ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှနှေယျရိုး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မိန်းမ အားလုံးဟာ သူတို့ကံကြမ္မာ၊ သူတို့လောကနဲ့ ယေဘုယျ အားဖြင့် ယောက်ျားတွေ အကြောင်းကို ပြိုင်တူ ရင်ဖွင့်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့စကားကို သဲကွဲစွာ မကြားလိုက်ရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကဲ ကုိယ္ျပန္ဦးမယ္၊ ကုိကုိႏုိင္လဲ ေတြ႕တဲ့အခါ အတြတ္ ေခၚလာ ခဲ့ဦးမယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာ ထွေလီကာလီစိတ်ကူးမှ မရှိဘဲ ပြောလိုက်တာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိတ်လန့်ခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော့ကို သနားကောငျး သနားနပေါလိမျ့မညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ညောငျဦးဖီး၏ ရတေပျမှာ တှံတေးဒလမှ မှနျရတေပျသားမြားလညျး ပါဝငျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညည်းတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ငယ်ငယ်တုန်းက ပုံရိပ်တွေကို ငါ အခုထိ မြင်ယောင်နေတုန်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညနေပိုင်း ရောက်၍ မီးဖိုများ၏ ပတ်ပတ်လည်တွင် ဝိုင်းထိုင်မိကြသောအခါ မိသားစု နှစ်ဆယ်သည် တစ်ခုတည်းသော မိသားစုတစ်စု အဖြစ်သို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အန်တီလူးက ပြောပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျုံ့ဝင်နေတဲ့ပိုင်မုန့်ကို ဖဲ့စားရသလို ကျဆင်း နေတဲ့ ဈေးကွက်အခြေအနေမျိုးမှာ ပြိုင်ဘက်ရဲ့ဈေးကွက်ဝေစုကို သိမ်းပိုက်ရေးဟာ အရေးကြီးလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါတော့ သေကိုသေပြီထင်တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနက တရုတ်တန်း၊ ခု ကုလားတန်းတွေမှာ ရင်ခုန်သံကို နားစွင့် ပြီး ဒါ တရုတ်၊ ဒါ ကုလားဟု ပြောနိုင်စွမ်း တင်ဝင်းမှာ မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပုံမှန်စံနှုန်းတွေကို ပိုပြီးတန်ဖိုးထား ကြယ်တစ်ပွင့်လို ဉာဏ်ကြီးရှင်ကြီး တစ်ယောက်လို ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မမြင်နဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လေစုန်စီးကြမည့် ဒုဓလီ မျိုးစေ့များ အဲဒီတော့ ခုနပြောခဲ့တဲ့ စကားကို ပြန်ဆက်ရရင် ဇီဝအသက်ဟာ ကြယ်တာရာတွေ အကြား အင်မတန် ဝေးကွာလှတဲ့ အလင်းနှစ်ပေါင်းမြောက်မြားစွာကို ဖြတ်ကျော်ပွားများနိုင်စွမ်း အမှန်တကယ် ရှိပါသလား ဆိုတဲ့မေးခွန်းကို ဘယ်လို ဖြေဆိုရမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မကျြလုံးထဲ၌ ဝငျးခနဲ၊ လကျခနဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ဖြစ်၍ သူသည် ငွေကြေးများကို ကြောက်ခမန်းလိလိ ချ၍လောင်းသည်။ထောင်ပေါင်းများစွာသော အသပြာများကို နိုင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတ္တလန်တာနှင့် ဂျုန်းဘာရို ကြားထဲတွင် စစ်တပ်ကြီး နှစ်တပ် ရှိနေသည်ဟုသာ သတင်းကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရည်ပေါက်များသည် မျက်လုံးထောင့်တွင် တွဲလွဲခိုလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈယောကျက နိုငျငံရေးခေါငျးဆောငျ၊ အတှေးအချေါသမား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းကိုအစ်ကိုသက်သေပြချင်တာ တခုပဲရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေရှည် စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲရလျှင် နိုင်ငံတော်၏အရင်းအမြစ်များ ပြုန်းတီးကုန် လိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အငျမတနျ ဟာသညဏျ ရှငျတဲ့ လူ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မနှစ်က တစ်ညသား၊ ကျနော်နဲ့သူ ကားလျှောက်မောင်းရင်း အဲ့ဒီနားရောက်တော့ ဟေ့ ကျော်ကြီးရေ ဟိုကိစ္စမှတ်မိသေးလား ဆိုပြီး နှစ်ယောက်သား ရယ်စရာမဟုတ်ပဲ အော်ရယ်မိကြသေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တိုင်ထားတဲ့ အကြောင်းအရာက ဆေးရုံသဘောသဘာဝကို သိထားတဲ့သူ အဖို့တော့ နားလည်လွယ်တဲ့ ကိစ္စပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်မှာ အဲဒီတစ်ခု လပ် မိန်းမနဲ့ရပြီး ကလေးတွေပါ မွေးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါတွေက လူကြီးသူမ စကားတွေ ဒဏ္ဍာရီ ဆန်တယ်လို့ပဲ ဆိုကြပါစို့၊ အနောက်တိုင်းက လူတွေ ထဲမှာ ခု ဒေါက်တာ ကူဘလာရော့စ် ဆိုတဲ့ အမျိုးသမီး တစ်ဦးလည်း ထင်ရှားလာတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤလမ်းတွင် ဟိန္ဒူအမျိုးသားများ အများအပြား နေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျုပ်တို့ရဲ့ ဒုက္ခတွေ အားလုံးကို သေခြင်းတရား ချပ်ငြိမ်းစေတဲ့ အတွက်ပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ထောင်သက် နှစ်ဆယ့် ငါးနှစ် ရှိပြီး အရွယ်ရောက်သည့် သားသမီး သုံးယောက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကြောင်းမှာ အော်ညီဂင်သည် အိမ် ထောင်လည်းမကျသေး၊ သေဆုံးခြင်းလည်း မရှိသေးသဖြင့် ဇာတ်လမ်း မပြီးဆုံးသေးဟု ယူဆကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အားရှိသော စိတ်သည် တစ်ဟုန်တည်း ဖြစ်ပေါ်လာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်းလှည်းဆရာ၏ ရွှံ့အိမ်ကလေးမှာ လွန်စွာ သန့်ပြန့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လက်သမား အလုပ်တွေ ပေါနေ၍ ဝင်လုပ်ဖို့ ဂီဒီယန် ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မငျးဟာ ဆရာဝနျတယောကျ၊ ငှကျမှေး မှရေ့ာပျေါမှာ အိပျတဲ့ကောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်ရှင်ပြောသကဲ့သို့ပင် အနာတိုလီသည်မော်စကို သို့ ရောက်လာသည့်အချိန်မှစ၍ မော်စကိုရှိ လုံမပျိုတို့၏ ခေါင်းများကို ရုပ်သေးရုပ်ကလေးများမှ ခေါင်းများသဖွယ် မိမိဘက်သို့ စောင်းငဲ့ကြည့်အောင် စွမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမျက်လုံးစိမ်းနဲ့သူငယ်ဟာ လွန်လေပြီး ရှေးနှစ်ပေါင်းများစွာက မြောက်ဦးမြို့ကြီး စည်ကားစည်ပင် ရှိနေတုန်းက ဒီနေရာကစပြီး မြောက်ဦးမြေကို ခြေချနင်းခဲ့ဘူးတဲ့ သာဓကရှိတယ်၊ အခုလဲ ထိုနည်းနှင်နှင်ပင် ရောက်လာရတာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထာ၀ရ ဘုရားသခင်ဟာ တကယ်ရှိတယ်ဆိုတာကိုလည်း ယုံကြည်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျနော် ပြောပြီးပြီပဲ ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့လူတွေက မီးမွှေးနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒစ်ဂျစ်တယ်နာရီတွေကို ပုံမှန် အော်တိုမစ်တစ်နာရီဈေးနှုန်းရဲ့ တစ်ဝက်ထက်လျော့နည်းတဲ့ နှုန်းထားနဲ့ ရောင်းချခြင်းအားဖြင့် ဂျပန်တို့က ဆွစ်ဇာလန်နာရီလုပ်ငန်းအပေါ် မှတ်သားလောက် အောင် သင်ခန်းစာပေးနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၄၈ ေမြးလုိက္၊ ကေလးျဖစ္လုိက္၊ အရြယ္ေရာက္လုိက္၊ လင္မယား လုပ္ၾက၊ အုိၾက၊ နာၾက၊ ေသၾကဆုိတဲ့ သံသရာက လူ႕ဘ၀ရဲ႕ အတတ္ ပညာတစ္ခုနဲ႔ပဲ တူပါတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောက် အဆင်သင့် ယူလာ သော စားသောက်ဖွယ်ရာများကို မြိန်ရှက်စွာ စားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဂရငျးမိုငျဆနျက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ မိတ်ဆက်ပေးရင်း နှင့် သိရသည်မှာ မျက်နှာဖြူ သော ဗိုလ်ကြီးနှင့် အမျိုးတူတို့သည် ရတနာသိင်္ခနေပြည် တော်၏ အနီးအနား၌ အလောင်းမင်းတရားကြီးကိုယ်တိုင် တည်ထောင်ပေးထားသော ဗရင်ဂျီ ကျေးရွာများမှဟု သိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သည် ဟာတာ ထက်လည်း အရပ်အမောင်း ကောင်းကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီလို လွတ်လပ်မှုကို အစားအစာ၊ နေရာ ထိုင်ခင်း စတာတွေနဲ့ လဲလှယ်ခဲ့ရရုံတင်မက မိတ်ဖက်မျိုးပွားဖော် ရွေးချယ်မှု ဆိုတာတောင်မှ လူသားတွေဆီကို အပ်နှင်းလိုက်သလို ဖြစ်သွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လဈမသှားသေးရငျပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူတှကေို မင်ျဂလာကိစ်စအတှကျ အောငျသှယျပေးရသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပျဆေးတှေ ရောငျးအားတကျနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပျော်ရွှင်ဖွယ် ကောင်းသော ကျောင်းသားဘဝ၏ နောက်ဆုံးကာလကို ဖြတ်ကျော်နေရခြင်းဟု သိလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲ့ဒီနေရာမှာအစာမကြေမချင်းနှစ်လသုံးလနေတတ်ကြတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုပိုကျဆံလောကျနှငျ့ ဘယျလိုမှ သင်ျဘောစငျးလုံးငှား၍ မရနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဘေးမှာထိုင်နေသော လူကြီးကို ကြည့်မိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ချို့ငဲ့မှု အပေါ်သင်အာရုံစိုက်နေတာကို ဖယ်ရှားပြီး သင့်ဆန္ဒတွေပေါ် စိတ်အာရုံ ပြန်တင်းရေးအတွက် ထူးချွန်ပြောင်မြောက်တဲ့နည်းကတော့ သည် သုံးခဲလှတဲ့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုဦးနှင့် ဘောင်ဟိန်းတို့ကို လူအရိပ်အယောင်မျှ မမြင်ရသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ ခွန်အားတို့ ဆုတ်ယုတ်လျက် ရှိကြောင်း သူကိုယ်တိုင် ထဲထဲဝင်ဝင် ခံစားသိရှိလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အဖေ စကားကတြော့ သမီးက နားထောငျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို ကင်ဆာ ရောဂါဖြင့်ပင် ဒီတစ်သက် ကုန်ဆုံးစေတော့ဟု စိတ်ပျက် အားလျော့နေခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်ပွဲတစ်ပွဲဆင်နွှဲတဲ့အခါ မဟာဗျူဟာမြောက် ဆုံးဖြတ်ချက် ချမှတ်ရေးဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းစဉ်တစ်ရပ်ကို အကောင်အထည်ဖော် ကြရစမြဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကောက်ဂျီသည် ဘက်အယ်ဝဒ်တောင်ကြားသို့ ဒယီးဒယိုင်နှင့် ဆုတ်ခွာလာခဲ့ပြီး သူ၏အကြွင်းအကျန်တပ်များကို အဗ္ဗဒူကဒါ၏ ဘာသာတော်တပ်မဟာနှင့် ပူးပေါင်း လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆွဲကြိုးက ခပ်သေးသေးမျှင်မျှင်၊ ငွေရောင် တဖိတ်ဖိတ်တောက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကေအိုင်အေ ယူနီဖောင်းနှင့် နေကာမျက်မှန်အမည်း တပ်ထားသော ကျွန်ုပ်အနားတွင် လက်နက်တွေ ကိုယ်စီကိုင်ဆောင်ထားသော စစ်သားတွေ ဝိုင်းရံနေသည်ကို ကြည့်ပြီး ကျွနုပ်ကို စစ်ကြောင်းမှူး ထင်သွားပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာကြီး ပျင်းတယ်လို့ပြောတာ တစ်ခါမှ မကြားဖူးဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြောနေရင်းက ဟိုတလောဆီက ရင်သား ပုံသွင်း ကိရိယာကိစ်္စကို သွားသတိရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘာဖြစ်လို့ ငြိမ်နေတာလဲ ဆိုဖာထိုင်ခုံတွင် ပျင်းရိပျင်းတွဲ ထိုင်နေသော ယိုရှီတာကာသည် ခြေထောက်ကို ဘယ်ညာ ပြောင်းချိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုကိစ္စမှာလည်း ဟိုနှစ်ယောက်ရဲ့ ထောက်ခံမှုရအောင် အတော် ကြိုးစားခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မဟူရာရောင် အင်္ကျီနှင့် ထဘီသည် မမ၏ ပေါ်လွင်သော အလှကို ထိန်းထားသလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒေါ်ဥမ္မာအနေဖြင့် ယောက္ခမကြီး နာမကျန်းဖြစ်စဉ် ကာလတစ်လျှောက်လုံး မပြုစု မစောင့်ရှောက်ခဲ့မိသည့်အတွက် အနည်းဆုံးတော့ တောင်းပန်စကား ပြောကြားလိမ့်မည်ဟု သူ ထင်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်သူ့ ကိုမှ အပြစ်မတင်လိုတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒေါက်တာ မွန်တိန်းနီးယား၏ စကားကြောင့် ပျော်ပျော် နေတတ်သည့် လူဖလံကလေး ချာလီသည် သဘောကျလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နေ့တွင် သူ့နာမည်ကို အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံး ကြားသိလာရမည့် ဇာတာရှင် ဟူ၍ ပုရောဟိတ် ဆရာကြီးများက ကြိုတင် ဟောကိန်းထုတ်ခဲ့သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အုန်းနို့တွေများလို့ အီပြီး မစားနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ခေါက်ဆွဲစားနေရင်းကျမှ မိခိုင်ကို သတိထားကြည့်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကျစ ဒေါပှလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေကကြင်နာတတ်လို့၊ သတ္တိရှိလို့ပေါ့၊ လူတွေကို ကူညီဖို့ ခဏသွားနေတာ၊ မကြာခင်ပြန်ရောက်လာမှာ၊ သားနဲ့ သမီးစိတ်မပူနဲ့နော် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖင်လန်သို့ အပျော်တမ်းတပ်တွေ ပို့မည့် သတင်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလူကြီး၏နာမည်မှာ ဒေါက်တာဘားလက်ဖြစ်ကြောင်း သူ သိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တေးဆိုနသေူကိုလော၊ စိနျပနျးကိုလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကတ်ဆူရိုက မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝံပုလွေမှာလည်း တောထဲသို့ ဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခ်ိဳ႕ကား ေနာက္တြင္ က်န္ရစ္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျပိုငျရှငျဆနျ့ကငျြရေး အယူအဆမြား သှတျသှငျးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားတယောက်သော အထွန်းခေါ် မောင်လှထွန်းကမူ ဓါတ်ပုံဝါသနာရှင်မို့ ကင်မရာ တပြင်ပြင် ရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးသဖြင့် ဆရာက သမီးဖြစ်သူ မအေးဖြူကို မကျေနပ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတေျာ့အတှကျဝယျတိုငျး သူ့ဘို့ ငယျငယျကလေး ခြုပျပေး ရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်အဖို့မူ ဤအိမ်ကြီးနှင့် အတူ ဝီလ်ကီတို့ မိသားစု အားလုံးသည်လည်း ပြာဖြစ်ခဲ့ကြပြီဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံကားဖြူပင်တစ်ပင်၏ နောက်တွင် သူ ပျောက်ကွယ်သွားသည်အထိ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နတေို့ငျးလညျး မဟုတျပါဘူးကှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနကေ့တော့ ထားပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါငျးညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ဆိုးပြီဆိုလျှင် စကားကောင်းကောင်း မပီတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း တစ်စုံတစ်ခုအပေါ်၌ ချင်ခြင်းတပ်လာသည့် အခါတွင်မူကား အရိုင်းအစိုင်း တစ်ယောက်သဖွယ် အလွန်အကျွံ ပြုတတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြိုးတို့ ဖခင်ကတော့ ရေနံတွင်းစားဟောင်းတစ်ဦး ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တို့အားလုံး သဘောတူကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာကလေး ညှိုးနွမ်းဖျော့တော့ နေရှာပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လွှတ်ချလိုက်လျှင် ခြေသော်လည်း ကောင်း လက်သော်လည်းကောင်း ကျိုးပဲ့သွားမည်မဟုတ်ပါလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘိုနာပတ်ကလ်သလွန်ကြီးပေါ် ထိုင်ပြီး အတိုင်းတိုင်းအပြည်ပြည်က အသနားခံလွှာတွေ ကို စိမ်ပြေနပြေဖတ်လို့တဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စနေမောင်မောင်ကမူ မည်သည့်စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောပဲ၊ ငြိမ်၍သာ နားထောင်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လာၿပီး အေႏွာင့္အယွက္ေပးမိတဲ့ အတြက္ ခြင့္လႊတ္ပါ ဆရာကေတာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်ကဲ့ မမ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် တစ်ချက်ကြည့်လိုက်သည်နှင့် သူသည် မြေကမ္ဘာမှ အလင်းနှစ်ရာနှင့်ချီအောင် ဝေးကွာနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထူသော၊ ပါးသော၊ စုသော၊ ကားသော၊ ကျဉ်းသော၊ ကျယ်သော၊ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကလည်း စုံသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုစကားကို ကၽြန္မ သတိရဖို႔ ေကာင္းပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက သူ့ကိုယျသူ ကြိနျဆဲလိုကျရငျး အနီးရှိ ပနျးခြုံတဈခု၏ အောကျတှငျ အသာဝငျပုနျးနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အမေက ညှာတာထောက်ထားပြီး သနားကြင်နာတတ်တဲ့ မိန်းမဖြစ်ရင်တော့ ကလေးအဖို့ မကောင်းတာလှပေဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရက်အရှိန်ကြောင့် သူ့ မျက်နှာတစ်ခုလုံး နီမြန်းနေသည့်တိုင် ဗလုံးဗထွေးမရှိ အသံမှန်မှန်နှင့် ပြောလာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မနက်ကျတော့လည်း ယမန်နေ့ညက ချောချောမောမော ဖွားမြင်မှုကြောင့် လူတစ်ရာစလုံး ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့မှု အရသာကို ခံစားကြရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါမှ မဟုတ်ရင်လည်း အခြားသူများလိုက်နာကြတဲ့ နည်းလမ်းတွေကို မထေမဲ့မြင် ပြုရာရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အစုတ်ပင် ဖြစ်ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည္အခ်ိန္မွာပင္ ကၽြန္မကုိယ္ ကၽြန္မ ျပန္ေျပာေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမက သက်ပြင်း ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီလို မဟုတျဘူး ယိုလငျဒါ၊ လူမြိုးတိုငျး လူမြိုးတိုငျးမှာ ခြောတဲ့လူတှရှေိတာခညျြးပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချားလ်နှင့် ဖရင့်တို့ ပြောလေ့ ရှိသလို သားသမီး လိုချင်ကြောင်းကိုလည်း တစ်ခါမျှ မပြောစဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စမ်းသပ်မှုကို ကြီးကြပ် လုပ်ကိုင်နေသည့် ဆရာဝန်များ အဖို့သော်မူ လူနာကို သေသေချာချာ စစ်ဆေး ကြည့်လိုက်သည်နှင့် လူနာ စားနေသည့် ဆေးသည် အေဇက်တီ အစစ်လော၊ သို့မဟုတ် ပလာစီဘိုးလော့ ဆိုသည်ကို ချက်ချင်း ခွဲခြားသိနိုင်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်က နက်ပြာပဲ ရှိတယ်၊ အပြာရမှ ထုတ်မှာ မဟုတ်လား၊ ကုန်ဝယ်ကတ် ယူထားမယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးဘ အိမျခနျးထဲ ဝငျသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါ အလုပ်ရှာထားပြီးပြီလို့ ပြောနေတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒုတိယအဆင့်တွင် ဗြိတိသျှ နှင့် ပြင်သစ်တပ်များက တူးမြောင်းကို ဝင်သိမ်းမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှမတျောတို့အတှကျ အစုကကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်လက်ကိုယ်ခြေ ကြိုက်သလို စီမံခန့်ခွဲနိုင်မည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဈေးကြုံကားနဲ့ အမဲသားသာမှာလိုက်ပါ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အက်ရှလေက စကားဖြတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဂ္ဂိရတ်သမားတို့သည် ဖခင်လုပ်ထားခဲ့သော တစ်ကျပ်သားရှိ ရွှေတုံးကလေးတစ်လုံးကို လုံတစ်ခု အတွင်းမှ တွေ့မြင်သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟောဒီနားက ကြည့်ရင် မြင်ရတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဘက အကြာကြီး စဉ်းစားနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခေါင်းကနေ ခြေဖျားအထိ ရှိသမျှ နေရာအကုန် မီးနဲ့ မြှိုက်လိုက်သလို ပူလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလိုပြောတာကို ဘယ်သူမှ လက်ခံနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ တိုက်ပွဲအတွေ့အကြုံရင့်နေပြီဖြစ်တဲ့ ဗြိတိသျှလေတပ်နဲ့ တွေ့တဲ့အခါ အီတလီ လေယာဉ်လေးတွေ အကုန် တစ်စစီဖြစ်ကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုသိုးမှ ထွက်လာသော သွေးခဲရည်ကြည်ကို ပါရီ ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်း ဆရာလေး၏ လင်ဖိုဆိုက်များ ထည့်ထားသော ဓာတ်ဘူးများထဲသို့ ထည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကြောင့် ရေခရားအိုးထဲကို အဆိပ်ခတ်ခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ အယူအဆက အန္တရာယ် အကင်းဆုံးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျားသစ်သည် ဘေးတစ်ဖက် ရှိ သေတ္တာပုံးကြီး နောက်သို့ ဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောငျသညျ ဇငျနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ကုလားထိုငျ၌ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချိန်ကိုက်လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းကို အတတ်ပညာတစ်ခုလို သင်ကြားပြသ ပေးဖို့ ခဲယဉ်းတယ်ဆိုပေမဲ့ လူတစ်ဦးဟာ လက်ရှိဖြစ်ပေါ်နေတဲ့အခြေ အနေမှန်ကို သိရှိခံစားနားလည်နိုင်စွမ်းသာ ရှိခဲ့ရင် မိမိရဲ့အချိန်ကိုက်လုပ်ဆောင်နိုင်မှုကို ပိုမို ကောင်းမွန်အောင် မြင့်တင်သွားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သွေးစကလေးများကြောင့် လက်တစ်ဆစ် နီးပါးခန့် မြှုပ်ဝင်ထားသည်ဟု သိရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အူသည်ဟုပင် ဆိုနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယ်မကို စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်အောင် ဒီအချက်အလက်တွေကို ထပ်ပြီး အပြောခိုင်း မနေတော့ပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက ကြှနျမနားထဲသို့ တီးတိုးစကားဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှငျမလာဘဲ နနေိုငျခဲ့တယျလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မည်သည့်ဘာသာယူ၍ မည်သည့်လိုင်းလိုက်ရမည်ဟူသော အာဏာဖြင့် လွှမ်းမိုးချုပ်ချယ်သင့်သလော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီလို ပညာရှင်မျိုးကတော့ ဘွဲ့ရတဲ့လူတွေလို လက်မှတ်ပြ လိုက်တာနဲ့ အရည်အချင်းကို အသိအမှတ်ပြုခံရတဲ့ အခွင့်အရေးမျိုး မရနိုင်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤအချက်တွင် ပါမောက္ခ ရှင်းပြချက်ကို တပည့် များက နှစ်ခြိုက်၍လား မသိ၊ ကျေးဇူး တင်ကြောင်း ထုတ်ဖော် ပြောကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို အနှောငျ့အယှကျ ပေးနတေဲ့ ဝနျထုပျဝနျပိုး တဈခုလို သဘောထားသလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြောက်တိခြောက်ကပ်နဲ့၊ ပျင်းစရာကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သက်ပြင်းချဖို့ပင် သူ့အတွက် ခက်ခဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် မြိုင့်မှာဖော် နိုင်တဲ့အားက မရင့်သန်ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အထူးသဖြင့် ယင်းသို့ ပျက်ကျသော ကလေးမှာ သမီးမိန်းကလေး ဖြစ်နေခဲ့လျှင်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောကျ အဘိုးအိုသညျ ထိုငျနရောမှထသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစေခံ မိန်းမကြီး ဖယောင်းတိုင်များ ငြိမ်းပြီး၍ အပြင်ဘက်သို့ ထွက်ခွာမသွားမီမှာပင် နာတာရှာမှာ ပို၍လင်းသောပို၍ လှပသော ပို၍ ပျော်ရွှင်ဖွယ်ကောင်းသော စိတ်ကူးကမ္ဘာ ကြီးထဲသို့ ရောက်သွားတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း သူ့အနေဖြင့် မဲဆန္ဒစနစ်ကိုတော့ အယုံအကြည်မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ဆာဘရီထံသို့ ရောက်သောအခါ သူ့အခြေအနေမဆိုးလှ တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မကလည်း သူတို့ကို စေ့စေ့ကြည့်ရန် ကြိုးပမ်းမနေတော့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုပုံအတိုင်းဆိုလျှင် စိုးချစ်က ဒီဘက်အစွန်ဆုံးမှာ ထိုင်မည့်သဘောဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပတ်ဝန်းကျင် အမှောင်ထဲမှာ ခပ်ဟဟ ဖြစ်နေတဲ့ အေးသီတာမျိုးရဲ့ နှုတ်ခမ်းတွေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟုတ်တယ်၊ သူသေပါစေလို့ ငါ ခဏ ခဏ ဆုတောင်းခဲ့တယ်၊ ဘုရားသခင်က ကြားပြီး ငါ့ကို ဒဏ်ခတ်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းမှာ အခြားမဟုတ်၊ ဆာကွန်ရပ်ကော်ဖီးလ်က သူတို့အကြောင်း စာရွက်စာတမ်းများကို မီးတင်ရှို့နေချိန်တွင် သူတို့က ဒေလီမြို့ ဘုရင်ခံချုပ် ရုံးတော်သို့ စာတိုစာရှည်တွေ နေ့စဉ်မပြတ် ပေးပို့နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အယ်လ်က ဝင်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးခေါင်း ချွန်ချွန် ဝတ်ရုံဖြူတွေ ကိုယ်စီခြုံလျက်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟင်းမကြိုက်၍ သွားရည်စာ စားဖို့ ဆိုသည်လည်း မဟာစွန့်စားခန်းပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိမျး၊ တို့အဖို့တော့ စိုငျကျောလို့ ခြုံပျေါရောကျတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခ်ိန္၌မူ ကၽြန္ေတာ္တို႔အျဖစ္မွာ ေက်ာက္ေပါက္ေနေသာ ေခၽြးတပ္သား ကေလး ေမာင္ထြန္းေ႐ႊအတြက္သာမက ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီးအတြက္ေရာ၊ ကၽြန္ေတာ့္အဖို႔ပါ အႏၲရာယ္ရွိေနၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးမကလေးက ခလုတ်လေး တစ်ခုကို ပါးစပ်နှင့် ကိုက်လိုက်ပြီး သူ စီးလာတဲ့ ဘီးတပ် လျှပ်စစ် ကုလားထိုင်ကို ရပ်လိုက်တယ်၊ သူ့ လက် နှစ်ဖက်က ကုလားထိုင် လက်တင်နှစ်ဖက်ပေါ်မှာ တင်ထားတယ်၊ မလှုပ် နိုင်ဘူး၊ သူ့ဖေါင်ပေါ်မှာ ရှာလုံဝိုင်၊ စပျစ်ဝိုင် တစ်လုံးကို တင်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆုံးတော့ ကေသွယ် ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်၊ အချစ်ဆိုတာဟာ ခံစားရသူတစ်ဦးတည်းသိတဲ့ စိတ်အခြေအနေတစ်မျိုးပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူအထောင်အသောင်းကြားမှာ ခင်နှောင်းမျက်လုံးတွေက ကိုကျီးညိုကို ရှာတွေ့သွားတာကလည်း အံ့ဩစရာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ဟိုရောက်ရင် အနေအထိုင်ဆင်ခြင်ရမယ်နော် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုေနရာတြင္ ယာမာမိုတို ရပ္တန္႔လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နားနှဈဖကျသညျ ယပျတောငျမြား ကပျထားသညျနှငျ့ တူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စစ်မာရှိဘက ဘာဖြစ်လို့ အရက်ခွက်တွေကို ဗီဒိုထဲ အသေအချာ ပြန်မသိမ်းဘဲ ခရီးထွက်သွားရတာလဲ ကုစာနာဂိနှင့် မာမီယာတို့ထံမှ အန် ဟူသော အာမေဍိတ်သံ ပြိုင်တူထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးရထား စိုက်ချိန်တွင် သားအဖ နှစ်ယောက် အိန္ဒိယ လူနီရိုင်းများနှင့် စစ်တိုက်တမ်း ကစားနေခြင်း ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မောင့်စံအိမ်တော်မှာ လက်သုံးတော် ကြီး လက်သုံးတော် ကလေး စတဲ့ လူပျိုတော်သာ ယောကျ်ားများနှင့်သာ အမြဲစံနေတော်မူပါသည် စုစုရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပဲခူးမြိုင်ဆီစက်သို့ ရောက်သောအခါ၌ ဆီစက်ပိုင်ရှင် ဦးမြိုင်သည် ကျွန်ုပ်တို့အား ကောင်းစွာ ဆီးကြို၍ ဧည့်ခံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့၏ နောကျဆုံး နိုငျငံရေးသတငျးမြားမှာ စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့စကားသာ မှန်ခဲ့လျှင် ဤလူစုသည် လမ်းပေါ်သို့ မိနစ်ပိုင်းအတွင်းရောက်လာဖို့ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ မေးခွန်း က လည်း တစ်ခုတည်း နှင့် သုံးမျိုး ကို ဖြေ ရမည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သံချေးတက်နေသည့် သံချိတ်တွေ ရိုက်ထားသည့် အိမ်နံရံ ဘယ်မလဲ၊ ပြတင်းပေါက်ရော ဘယ်မလဲ၊ အဖေတောထဲမှာ ရှာတွေ့ခဲ့သော ကျားရိုးတင်ထားသည့် စားပွဲ ဟောင်းလေး ဘယ်မလဲ၊ သူ မြင်ရသည့် အရာက နောက်ခံ၊ ရှေ့ခံ မရှိသော အဆုံးအစမဲ့ ဖြူတူတူ လိုဏ်ခေါင်းကြီး တစ်ခုသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရန်ကုန်ကိုရောက်တော့ ကိုယ့်ကိုကိုယ် သာသနာပြု ဆရာတစ်ယောက်ဆိုမေ့သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင် နင်ဘယ်လိုဖြစ်နေတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှီလိုဆိုတော့ သော်တာ ဆွေက ပိုလွန်းသည်ဟု ပြောကြမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေရဟတ်များပြန်လည် ခေတ်စားလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့မှာရှိတဲ့ အရညျအခငျြးတှထေဲမှာ အခြိနျကို စောငျ့ နိုငျတဲ့ အရညျအခငျြးဟာ အကောငျးဆုံးပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တကယ့္အျဖစ္မွန္ကေတာ့ မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီးႏွင့္ မိုင္ေပါင္းရာေထာင္ေဝးေသာ အရပ္တြင္ ကၽြန္မ ေရာက္ရွိေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မူလေးသညျ မှောကျလဲနရောမှ ရုတျတရကျ ခုနျထကာ အိမျဘကျသို့ ကဆုနျစိုငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလကျ ဝတျစုံကို မ၍ နှာခေါငျးကို ပိတျကာ အတငျး တိုးဝငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံးရွဲကြီးတွေ မလှတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူငယ်များကမူ ညကို နှစ်သက်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်တော့မှ ကူးမချပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အမေရိကဆိုတဲ့ ကမ္ဘာသစ်ကို လွန်ခဲ့တဲ့ ၂ စက္ကန့်အတွင်းမှာ ရှာဖွေ၊ တွေ့ ရှိခဲ့ကြပြီး နောက်ဆုံးသော စက္ကန့်ပိုင်း ဆိုတဲ့ အချိန်တိုအတွင်း သဘာဝတရားရဲ့ ဆန်းကြယ်မှု နိယာမတွေကို ဖော်ထုတ်နိုင် ဖို့ လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာကို လူသားတွေ စတင် အသုံးပြုခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူတစ်ယောက်ကို လောလောလတ်လတ် ထိုးခဲ့သူလို သူက သူ့ လက်နှစ်ဘက်ကို ဖြန့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သန်တိဒဝေီကို ၁၉၂၆ ခုနှဈတှငျ မှေးဖှားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မုနျးပျေါမှ ဒသေခံသငျတနျးသူတဈဦး ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ့စကား ငါပြန်ရုပ်သိမ်းပါတယ်ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုန်လှောင်ရုံ အမိုး ကြီးတွေက အမြင့်ကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စုဖုရားလည်း ကရက်မက်သား သေတ္တာကလေးကို ကိုင်ယူတော်မူပြီး ရွှေဟင်္သာ နှုတ်သီးကလေးကို တွန်းဖယ်တော်မူလိုက်ရာ ကရက်မက်သား သေတ္တာအဖုံးကလေး ပွင့်ကြွလာလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အကိုအကြီးဆုံးနှင့် ညီအငယ်ဆုံးဆိုတော့ အသက်က ဆယ်နှစ်နီးပါး ကွာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆီကြော်စားလို့ကတော့ အင်မတန်အရသာရှိတဲ့ အကောင်တွေပေါ့ ကွာ၊ ဒီပိုး၊ သင်ပေါင်းပိုး၊ ပလုပ်ကောင်၊ ဝါးပိုးတို့ကောင်းတယ်ဆို တာ မြေအောင်းပျားတူချေးတောင် မမီဘူးမှတ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သင့်စကားလုံးများရဲ့ ကြီးကျယ်ခမ်းနားမှုကို သဘောပေါက်နားလည်ခြင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တဈခါတလကေရြငျ အတျောရယျစရာကောငျးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူမမာေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာမူ ေတာစပ္၀ အင္ၾကင္းႏွစ္ပင္ေအာက္၌ ေျမျပင္ေပၚတြင္ အတုံးအ႐ုံး လဲေနၾကေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတော့ မငျးကို မနိုငျမယျ့ ပုဂ်ဂိုလျမှ ကိုးကှယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအဖော်တွေထဲ၌ ရွာကျော် ကာလသားကြီးများနှင့်အတူ မိမိ နှင့် ရွယ်တူ ကာလသားပေါက်ကလေးတွေကိုလည်း အလိုလို သတိထားမိလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆပ်ပြာတောင်မှ သေသေချာချာ မတိုက်မိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ္ေယာက္ေယာက္အေပၚမွာ သူ သစၥာေစာင့္ထိန္းေနေၾကာင္း ကၽြန္မ အကဲခတ္မိလိုက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံသေတ္တာထဲတွင် စုဆောင်းထားသည့် ပစ္စည်းများမှာ ကစားစရာ အရုပ်အကျိုးအပဲ့တွေ၊ ဖိနပ်စုတ်တွေ၊ သစ်လုံးအိမ်ကလေး၏ အိမ်မိုးဖာဖို့ ပလတ်စတာ ဝယ်ရမည့်နေ့က ပလတ်စတာကို မေ့ပြီး ဝယ်လာသည့် ပိုးစအဟောင်းတွေ၊ ပြီးတော့ စမ်းချောင်းကလေး နံဘေးမှာ ပန်းကန်ဆေးနေတုန်း ရင်ဘတ်ထဲကို သူလာထည့်ပေးသည့် ဥဿဖရား ဆွဲကြိုးကလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤတရားကား မိမိ သိမ်းဆည်း ရမည့် တရား ဖြစ်ပြီး စာအုပ်ကြားမှာ တရားရှာ၍ မရ ဟု မိမိအား မြတ်စွာဘုရား ကိုယ်တော်တိုင်က ဆုံးမ နေသော တရားဟုသာ မိမိစိတ်မှာ ခံယူမိလိုက်ပြီ ဖြစ်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွှေးသည် အင်္ကျီအိတ်များ၊ ဘောင်းဘီအိတ်များကို ရှင်းလင်းကာ နေပူလှန်းရန် ပုံ၍ထား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မတို့သည် ရွာပြင်သို့ ထွက်လာကြပြီး အနိမ့်အမြင့် မညီသော ကျောက်ခင်းလမ်းလေးအတိုင်း လျှောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမသညျ တူးတူးကို ပှခြေီ့ကာ အားရပါးရ နမျးရှုပျ နမေိလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တမြန်နေ့က ပေါ့က ဝက်ကလေး တစ်ကောင် ပေါ်ထားခဲ့သည်ကို သိများ သိသွားလေမည်လောဟု တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ပေမယ့် အခုအခါမှာ မိုးတွေရွာနေတာနဲ့ အောင်ပွဲကို ဆိုင်းချင်နေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုင်ပါတယ်၊ မမေဇော် လျှောက်ချင်သလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သကာတောင် အကြောင်းကိုလည်း ပြောမြဲဆက်ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့တွင် စွဲကပ်နေသည့် ပယ်လာဂရာရောဂါမှာ နာတာရှည် ရောဂါ ဖြစ်၍ သူ၏ ကြုံလှီသေးကွေးသော ခန္ဓာကိုယ်ထဲမှ အသက်ကို ဖြည်းဖြည်း ချင်းထွက်သွားအောင် ညှစ်ထုတ်နေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခုလိုအချိန်မျိုးတွင် မည်မျှကောင်းသော အဝတ်အစားမျိုးကို ဝတ်ဆင်လာသည် ဖြစ်စေ၊ ပြတင်းပေါက်မှ ဖြတ်တိုက်လာသော လေစိမ်း သို့တည်းမဟုတ် ဤထူးဆန်းမှောင်မိုက်သော၊ နံစော် ကြောက်ရွံ့ဖွယ်ကောင်းသော နေရာမျိုးတွင် နေရသည့်အတွက် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် စိုးရွံ့ထိတ်လန့်မှုဒဏ်ကို မည်သို့မျှ အကာအကွယ် ပေးနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါတို့ရဲ့ စိတ်ဆင်းရဲမှု ဟူသမျှကို တိုလီမိုလီ ပစ်စည်း အဟောင်းအမြင်းတွေ ဝယ်တဲ့လူကို ရောင်းပစ်ခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရှာသည် အဆောင်နှစ်ဆောင်ကြား လမ်း မြှောင်ကလေးအတိုင်း ပြေးထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအခြင်းအရာတွေ အားလုံးဟာ စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန်ရဲ့ နောက်ဆုံး သော နာရီပိုင်းအတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘဝခန္ဓာ ရယူတယ်ဆိုတာ ဆင်းရဲဒုက္ခ ရယူတာကိုပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီလိုဆိုရင် မဟာရာဇာနဲ့ နယ်စပ် လုံခြုံရေးအတွက် စစ်တပ်ချထားရမှာ သေချာတယ် မောင့်ဘက်တန်က အခြေအနေကို တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် အေးချစ်ပါ၊ ဆရာထွန်း၊ အဲ မခိုင်မာမာကို ကြိုဖို့ လွှတ်လိုက်လာပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နှာတံ၊ မေးရိုး၊ မျက်လုံးတို့ကို ကြည့်ရ တာ ကပြားသွေး ပါမယ့်ပုံပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြို့စားကတော်ကြီးမှာ ဘုရားဝတ်ပြုနေရာမှ အာရုံပျက် သွားကာ မျက်မှောင်ကုတ်၍ လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာမန်လေကြောင်းလိုင်း လေယာဉ်အိမ်သာ တစ်လုံးတွင် ရှိတတ်သော အဆောင်အယောင် အားလုံး တပ်ဆင်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ခါတရံ မြင်းနှင့်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရင်ရင်ငြိမ်းတို့ ပြန်လာ သောအခါ အလောတကြီး လုပ်တတ်သော သူ့၀သီအတိုင်း ဘေးမှာ ဘယ်သူတွေပါလာသလဲ ဂရုမစိုက် တော့ဘဲ အိမ်၀င်၀င်ချင်းမှာ ဆီးပြီး ဟောက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပဲကလေး ဝယ်ပြုတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်မှာ ပီယာမတ်တတ်ရပ်နေတုန်းက ပီယာ၏ မျက်နှာရှိခဲ့သော နေရာဆီလောက်ကို ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း မရှိ၊ စူးစိုက်ကြည့်လျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မ်က္ႏွာမ်ားကို စူးစမ္းသလို ၾကည့္လိုက္ၿပီးမွ ကိုသာၿမိဳင္အနီးတြင္ ဝင္ေရာက္ထိုင္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နငျ့ ထရီဟာ ခြောတာ မဟုတျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ချာတပုဒ် အဖြေထုတ်သလို လုပ်ချင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိန်ပန်းပွင့်တွေက တဖြုတ်ဖြုတ် ကြွေကျနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ ကြှနျတေျာ့ကို ဆဲသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မငျးက ပညာတတျတဲ့ကလေး၊ အဲဒီတော့ ဟာရှီမိုကျမြိုးနှယျဆိုတာ ဘယျသူတှေ ကလညျး မငျးသိမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စနေနေ့ အစောပိုင်းတွင် သူသည် သူ၏ ရုံးခန်းအတွင်း၌ အလုပ်များကို လက်စသတ်ပြီးနောက် ညနေပိုင်းတွင် ဖောက်သည်တစ်ဦးနှင့်အတူ ညစာထွက်စားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်ပျက်စရာ ဝန်ထုပ်ကြီးသဖွယ် စကားလက် ရုတ်တရက် ခံစားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုနျးက နီကိုလေ ရောကျ လာပုံ မှတျမိတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုတဲအိမ်၏ရှေ့တွင် ကနဖျဉ်းသေးသေးကလေး ထိုး၍ထားပြီး အောက်တွင် ကွပ်ပျစ်ခင်းထားလေရာ ဆေးလိပ်မီး တဖွားဖွားဖြင့် ငုတ်တုတ်ထိုင်၍နေသော အမယ်အိုကြီး တယောက်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အသံဩဇာသညျ ပရိသတျကို ဖမျးစားထားဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေသည် လူ့လောကကို စွန့်ခွာသောအခါ ဘာပစ္စည်း ကိုမျှ မယူသွားခဲ့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့မိနျးကလေး ကတော့ တျောတျောဝီရိယကောငျးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူငယ် ရှေ့နေ ကလေး ဖရက်ဂရေးက အယူခံဝင်ဖို့ ပြင်ဆင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချို့သော အမျိုးသမီးများစွာတို့မှာ ရင်ဘတ်စည်တီး ငိုကြီးချက်မဖြင့် မိမိတို့၏ ဆံပင်များနှင့် ဆာရီဝတ်ရုံများကို ကုတ်ခြစ်ဆွဲဆုတ်ပစ်ကြပြီး မီးပုံထဲသို့ ခုန်ဆင်းရန် သွေးရူးသွေးတန်း အားထုတ်ကြသဖြင့် အစောင့်ရဲများနှင့် နီးရာလူများက အတင်း ဆွဲထုတ်သွားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားတွေ တောင်တောင်အီအီ ပြောမည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့က ကျွန်တော့်အား လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသံက အသံဝါကြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီအချိန်မှာ ဒီလို လောကီကိစ္စတွေကို ဦးရီးတော်ထံ သွားပြောလို့ရှိရင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတန်းထဲကကောင်တွေသည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် စာအတော်ချင်း အမြဲပြိုင်နေကြသူများ ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ခဏမျှ ငေးကြောင် ကြည့်နေပြီးမှ သတိပြန်ဝင်လာကာ လက်ထဲမှ စာအိတ်ကို ဖောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတော်စိန်၏အသံကို ကြားသောအခါ ပွင့်ကောင်း၏ မျက်နှာသည် နေကြတ်သလို ဖြစ်သွားပြီး အေးငယ်၏ မျက်နှာသည် လငပုပ်ဖမ်းသလို ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိုတိုပြောရရင်တော့ ဒီအတိုင်း ဆက်သွားလို့ မဖြစ်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူအသက္ ရွင္သန္ ႏိုင္ရန္ လိုအပ္ခ်က္ မွန္သမ်ွ ထိုအေကာင့္ ေက်ာေပၚ္ ပါသြားၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ကိုဆုကေသည် သူ၏ ညဘက်လက်ကို လေထဲသို့ မြှောက်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်သည် နားထောင်ရင်း နားထောင်ရင်း ကြောက်လာလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မမမေဂျာရဲ့မျက်နှာဟာ သွေးမရှိသလို ဖြူဖတ်ဖြူလျော်ဖြစ်နေတယ်၊ နှုတ်ကလဲတတွတ်တွတ် ရေရွတ် နေသေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်အထဲက အော့ချင်အန်ချင် ဖြစ်လာသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ အခုလာတာဟာ ဘုရင့်အမှုတော်ကို ထမ်းရအောင်လာတာ ဖြစ်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ထပ်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်၏နောက်တွင်ကား ကြီးမားခန့်ထည်လှသော ဆင်ကြီးတကောင်သည် ကကြိုးတန်ဆာပလာ စုံလင်စွာဖြင့် ဖြေးညှင်းစွာ လှမ်း၍သွားသည်ကို တွေ့ရပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာတှမြေား မသှေ့ားပါသေးသနညျး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောပြပါဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြစ်တန်စွမ်းများ ချိန်ဆခြင်းအပေါ် အခြေပြုလျက် အောင်ပွဲ အတွက် စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်းကို အစပြုနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမစိတ်ထဲ နည်းနည်းပေါ့ပါးသွားပြီး အောင့်ထားသောအသက်ကို အခုမှ အားရပါးရ ရှူရှိုက်လိုက်နိုင်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက် ပျော်ပွဲစားရုံတခုထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနရောတှငျ တိုငျးရငျးသားလကျနကျကိုငျမြားနှငျ့ နိုငျငံရေးအစှနျးရောကျ လှုပျရှားမှုတို့ကို အိန်ဒိယအစိုးရဘကျက ခဉျြးကပျပုံခဉျြးကပျနညျးကို ကြှနျုပျအနနှေငျ့ လေးစားမိ သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နငျ အနယျလျဂကျြဆငျ မြားမြားဆောငျထားရမှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ဆက်တွဲ တီးတိုး သတင်းစကားများကိုလည်း ကြားယောင်လာပြန်သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အောင်လေးနှင့် ၁၀ နှစ် ၁၂ နှစ်ရွယ် အစ်မလေး ယောက်က အမေ့နားတွင် ထိုင်၍ ငိုနေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်ကို ပြောပြနိုင်ရင် ပြောစေချင်ပါတယ်၊ တကာလေးရဲ့ စိတ်ထဲမှာ ဆင်းရဲဒုက္ခကြီးစွာ ရောက်နေတဲ့ ပြဿနာ တစ်ခု ရှိတယ်မဟုတ်လား၊ တကာလေး ခရစ်ယာန်ဘာသာ အယူဝါဒရဲ့ ဆိုဆုံးမမှုကို နာယူချင်စိတ် ရှိပါသလား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့ဖြင့် မနက်ဖြန်မနက်တွင်မှ ဆင်အုပ်နောက်သို့ လိုက်ပြီး နေ့ခင်းလောက်တွင်မှ ကြိုးကွင်းပစ်ရတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ တို့နှဈယောကျပဲ သိပါစနေျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထငျသလောကျလညျး မလှယျဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤလမ်းဆုံရောက်လျှင် ဆေးရွက်ကြီး လမ်းပေါ်မှနေ၍ ဩဂတ်စတာမြို့သို့သွားရာ ပြည်နယ်အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးပေါ် တက်ရတော့မည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤသညျမှာ အငျးဝရှနေနျးတှငျ မညျ သူမှမရခဲ့ဖူးသော အခှငျ့အရေးပတေညျး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နို့ပြီး သူက ပြန်မတောင်းတတ်၊ ပေးချင်လည်းပေး၊ မပေးချင်လည်းနေလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံချဲ့စက်ရှေ့တွင် ရပ်နေသည့် ခင်ဆွေဦးအသံကိုသာ ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စပီရန်စကီသည် တောက်လျှောက်ပြောလိုက်ပြီး ဝါကျအဆုံး၌ ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခု ကားရပ်ထားခြင်းသည် ခဏတဖြုတ်ရပ်ထားခြင်း ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
မာစီဒီး ကားကြီးများသည် ဂေဟာ ရှေ့သို့ အလျှို အလျှို ရောက်လာ ကြကာ ဟင်းသီးဟင်းရွက်၊ သစ်သီး၊ အသား၊ ငါး၊ စားသောက်ဖွယ်မုန့်များ အပြည့် ထည့်ထားသည့် ခြင်းတောင်းများ၊ အဝတ်စများ၊ အဝတ်အစားများ ထည့်ထားသည့် အထုပ်များကို လာရောက် လှူဒါန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖိနပ်ချုပ်သမားက သူ့ဆိုင်ရှေ့တွင် ကြော်ငြာစာရွက်တရွက်ကို ကပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်မှူးကြီးကျေးဇူးနဲ့ ကျွန်တော် ဂျာကြီးအဖြစ် ဂျေးမအောင်းရတာပါလေ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခငျကလို လသေေးမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇာတျလမျးက အဲဒီ အတိုငျးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြုပျ မှားခငျြ မှားမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဘုန်းက အယုဒ္ဓယ ရောက်လျင် သူနှင့် ခပ်ခွာခွာ နေရမည်၊ မဟန့်တား မနှောင့်ယှက်ရ ဟူ၍ စည်းကမ်း သတ်မှတ်လိုက်ပြီး ခွင့်ပြုလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မောငျလညျး သိသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် သူလက်ထပ်ပြီးသားဆိုတာ မဟုတ်ဘူး ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ဒီကိစ္စကို လွှတ်တော်မှာ ဆုံးဖြတ်မယ် မထင်ဘူး၊ စပိန်မှာတော့ ချကြတော့မယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် အက်ဂါသာတို့နှစ်ယောက်သည် ထိုသရက်ပင်ကြီးအောက်တွင်လည်း ချိန်းတွေ့ခြင်းမရှိ သူတို့နှစ်ယောက်သည် ခါတိုင်းလိုပင် ကျုံးဘေးတွင် လမ်းလျှောက်ကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘိုးဂြုတျထံမှ အသကျရှူသံသညျ တိုးသှားလိုကျ ကယျြလာလိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွှတ်တော်ထဲတွင် သူ စကားပြောပြီဆိုလျှင် အတိုက်အခံအမတ်များကပင် ငေး၍ နားထောင်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင်ဆိုလျှင်လည်း ဘုရင့်တောထဲမှ အရိုင်းတွေကို ဖမ်းစရာ မလိုပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမှန်ကိုပြောရလျှင် ပွတ်ရှကင်သည် ယူဂျင်းအော်ညီဂင်ကို ဖန်တီးရာတွင် ကဗျာဆရာတစ်ယောက်၏ ခံစားသိမြင်မှုဖြင့် ရေးဖွဲ့သည် သာမက ဝတ္ထုရေးဆရာတစ်ယောက်၏ စိတ္တဗေဒ ထွင်းဖောက်မှုအမြင် ဖြင့် ရေးဖွဲ့ထားခြင်းလည်း ဖြစ်ပေသတည်း။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူတွေကို အကောင်းမြင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆင်ပြေမယ် ဆိုရင် ပြောပြစေချင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းကောင်မလေးတွေ့ခဲ့ရလို့ စိတ်မကောင်းဖြစ်နေတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြဲတမ်း စောင့် ကြည့်နေရတဲ့ ခြိမ်းခြောက်မှုတစ်ခုလို ခံစားလာရတယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဓားကိုင်ထားတဲ့ ဆိုင်နိုဆက်ဖလိုင်တွေဟာ အိမ်ပတ်လည်ကို ဝိုင်းလိုက်ကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဂျိုလီယော့ကို ကြည့်ရသည်ကလည်း စစ်ပွဲကြီးတခုကို ကွပ်ကဲနေရသည့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတဦး၏ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖွားက စကားပြောရာ၌ ပြတ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မောငျစိုးကို သူ အလှနျ ခဈြခဲ့သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြောနေရဦးမှာပဲပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရပ်မြင့်မြင့် စစ်သားကြီးတွေက အရပ်ပုပု စစ်သားတွေနှင့် ယှဉ်၍ လျှောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အိမ်သားတွေဟာ တော်တော် ရိုးကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုကာဝါက ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျော့ခ်သည် စကားဆုံးသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ထရပ်ကားပေါ်တက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟူရာ၌ အထည်ကိုယ်၏ ကြီးလာခြင်း မဟုတ်၊ သတ္တိ၏ သာလွန်ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမေ့ ခေါငျးသညျ ရိုစာဟနျ၏ နားရှကျတဈဖကျဆီသို့ ရှလြေ့ားသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက်ငယ်ငယ် ဆိုလျှင်လည်း စစ်ထဲသို့ ဝင်တိုက်ရ အကောင်းသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆှနျယာကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ကျွန်တော်တို့ အား မြို့လယ်သို့ရောက်မည့်လမ်းကို ညွှန်ပြပြီး အလွန့် အလွန်အရေးမကြီးလျှင် သူနှင့် လုံးဝမဆက်သွယ်ရန် ဖေဖေ့ကိုပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟို ခါးစညျးနီနဲ့ ကောငျမလေးက လှပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်ရတာ သားမျက်လုံးကို ဆရာဝန်ကြီးတွေနဲ့ စစ်ဆေးစေချင်လို့ ထင် တယ်၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ပစ္စည်းတွေထည့်တော့ သားရေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲလို အော်ရင် လက်ခုပ်တီးသံတွေ ကြားရပြီး မကြာခင် ချဲနံပါတ် ကြေညာတာကိုး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီမယ် ပျိုတာလူဇင်၊ ရှင် ဖြစ်စေချင်တဲ့အတိုင်း မဖြစ်နိုင်တဲ့အကြောင်း ဒွန်ညာ ရှင်းပြပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေဘကာဆိုတဲ့လူ ေသသြားၿပီ ဆုိတာမ်ဳိးသာ ျဖစ္ပါေစေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေဧကမှတ်တဲ့ ကျောက်တိုင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတွေလည်း ဘာပြောလို့ ပြောရမှန်းမသိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သံသယ ဖြစ်စရာများ ရှိမလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါ်တွင် အားလုံးအဝတ်မရှိဗလာနတ္ထိ၊ မရေမတွက်နိုင်သော လောက်ကောင်ကလေး က သူတို့ကိုဝါးမျိုနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ပေမဲ့ အချိန်ကာလသည်ကား အထီးကျန်နေသော မြန်မာပြည်ကို ရှောင်ကွင်းသွားသလား ထင်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် မောင်နဲ့မယ်ဟာ အသက်ချင်းသာ မကွာကြဘူး ဆိုရင်တော့ ဒီလိုပဋိက္ခ မရှိသည့်တိုင် သူတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ကြီးပြင်းလူလား မြောက်လာပုံချင်း မတူညီကြတဲ့ အတွက် ပဋိပက္ခ တစ်မျိုး ပေါ်လာတတ် ပြန်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲသည်အချိန်မှာ အမြောက်မှူးလုပ်သည့် အကောင်က တစ်ဖက်က ရန်သူတွေ ရဲ့ ဘယ်နေရာကို အမြောက်နဲ့ ပစ်လိုက်ရင် ရန်သူ့တိုက်အား ဘယ်လောက် လျော့သွား မယ်ဆိုသာ သိပြီး ဘယ်နေရာကို ပစ်လို့ အမိန့်ပေးရသယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့မိသားစု တဈခုလုံး စိတျမှ ကောငျးပါ၏လော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသာရေးကိုင်းရှိုင်းသူများအကြားတွင် လိမ္မာရေးခြားမှုများ ရရှိလာစေ ရန် သူ့ကို ထည့်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လစ်ပတန် လက်ဖက်ရည်သောက်ပြီးမှ နှိပ်တာကိုး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာမှ မဆိုငျဘူးမဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်ကား နို့စားနွားမမွေးမြူရသည်မှာ လွယ်ကူသောအလုပ် မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ စိတ်အပန်း ဖြေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်းပင်တွင် စူးဝင်နေသော လှံကြီးကို တစ်ချက် ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှာခေါငျးကို မီးစှဲတော့မတတျ တိုသညျ့ ဆေးတံတိုတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခက်ပါတယ် အစ်မငယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေစီးမသန်ပေမယ့် ရေကတော့ ဧရာဝတီမြစ်ဆီသို့ စီးဆင်းနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိသားစု အမည်များနှင့် တဘားရွာအကြောင်း နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာအကြောင်းတို့ကို အသေးစိတ် မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် အတွက်မူ ၎င်းတို့၏ မှတ်တမ်းရေးထိုးခြင်းအလေ့အထများကို ကျွန်တို့ကျေးဇူးတင်ကြရမည်ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငါ လညျး အလုပျမရှိတော့ စိတျလတောနဲ့ ဒီအလုပျလုပျနတော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ မီးဖိုခန်းကိုပြကာ ရေကို အပြင်ဘက် ရေတွင်းမှသာလျှင် ရနိုင် ကြောင်း ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တချို့ကတော့ အစိုးရရဲ့ ပျော့ပျောင်းတဲ့ စည်းမျဉ်းဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းချက်တွေအပေါ် အားထားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကယျလညျး သဘာဝကတြယျမဟုတျလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငနပျနှငျ့ ငတောတို့က ရှမှေ့ဝငျလာသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မကို ဘာဖြစ်လို့ ဒီအထိ ခေါ်လာတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရုပျရှငျမငျးသမီးတှေ ခြောတာ၊ လှတာ ထကျကို သဒ်ဒါမငျးနိုငျရဲ့ အလှက ပိုမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့တိုင် ဖိုးဂျက်သည် သူ့ကို တိုက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူမအနေဖြင့် စိတ်ကို ငြိမ်အောင်တော့ အစွမ်းကုန် ထိန်းထားရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မလုပျပါနဲ့ဗြာ၊ အေးအေး နပေါရစေ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ညသန်းခေါင်၏ စူးစူးဝါးဝါး အော်ဟစ်သူ နောက်တစ်ယောက် မဖြစ်စေရန် ကျွန်မ ဘာမဆို လုပ်ဆောင်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့လကျကို အသာဆှဲယူလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဒါတွေက သိပ်တော့ အရေးမကြီးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကပ္ပလီအိမ်စေမတွေ ပြောသည့် လေသံနှင့်မတူအောင် သူကြိုးစားပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝန်ကြီးများ ကလည်း တပ်တော်များ အောင်ပွဲခံနေသည့်အကြောင်းကို အရှင်နှစ်ပါးအား လျှောက်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မပေးရငျကော ခငျဗြား ဘာမြား တတျနိုငျမှာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုသူနှစ်ဦးသည် အစောင့်နှင့် ခဏကြာမျှ တီးတိုး စကားပြောနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်ပျဉ်ခွေ မတ်မတ်ထိုင်တဲ့အခါ ဇီဝလျှပ်စစ်စွမ်းအားဟာ ပြင်ပကို အလွန်ထွက်နည်းပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီဘကျမှာ အိမျတဈအိမျ နှဈအိမျကလှဲလို့ ရထားလှဲသှားဦး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤအချက်ကို အတွေ့အကြုံအရ ဂျရယ် သိလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လားရှိုးရောကျသညျ့အခါ အရာရှိရိပျသာကို ချေါသှား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တဈနတှေ့ငျ ဒျေါဥမ်မာသညျ ဦးဌေးအောငျအား မေးခှနျးတဈခု မေးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ သစ်စာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဂိုကတည်းက တွေ့ကြဆုံကြရရုံနဲ့ လုံလောက်ပြီလို့ ကိုက ခံယူထားတာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုအချိန်တွင် အဖြစ်အပျက် သည် ငြိမ်သက်ရပ်တန့်နေသည်ဟုထင်ရကာ ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ် အခြေအနေသောလျှင် ကြီး စိုးလွှမ်းမိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၎င်းပြင်ပေါ်တွင် လိမ့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုဟနျက သကျသကျသာသာ ရှိသျောလညျး ခံစားမှု အသကျက နူးနူးညံ့ညံ့ သိမျသိမျမှမှေ့ေ့ ပါနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြန်မြန် သွားလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျအတှမှေ့ာ လဲအစု ဂှမျးအစုကဲ့သို့ အလှနျ နူးညံ့၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လေဇီဒေါ့ခ်လို ဈေး အဆမတန် ကြီးတဲ့ လက်နက်နဲ့ ပစ်နေတာတောင် တောခွေးလောက်ပဲ ထိတယ်ဆိုတော့ ပိုက်ဆံတွေ အလဟဿ ဖြစ်မနေဘူးလားပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာနှင့် ထိုစဉ်က ရည်းစားဟောင်းတို့၏ အကြောင်းသာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤအခါတွင် မတင်မြင့်လည်း ဤသမီးနှင့်အတူ လာ၍နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မှာ အတျောအားကောငျးတဲ့ သံလိုကျစကျကှငျး ရှိနတေယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တုတ်တစ်ချောင်းကို ကုန်းကောက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲင်နီရောက်လာသည်ဆိုလျှင် လက်ဖက်ရည်၊ မုန့်ဖြင့် ဧည့်ခံရသည်မှာလည်း အမောပင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာျဖစ္လို႔လဲ ဆိုေတာ့ ဒီလို စနစ္မ်ိဳး ကၽြန္ေတာ္တို႔ မတီထြင္ ႏိုင္ေသးဘူး။ သင့်လူ ရာမ
အတန်း၏နောက်ဆုံး လက်ဝဲခြမ်းမှာ ဂေါ်လစ်တို့ထိုင်သော နေရာ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မောက်ခမ်းဝါ ငါးနှစ်သမီးအရွယ်တွင် ငွေကြေးကျပ် တည်းသဖြင့် ဆင်မကြီးကို ဒင်္ဂါးပြားတစ်ရာဖြင့် ရောင်းချလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မ္မာကျမ်းစာခေတ်တွင် ရေခင်မြို့ဟူ၍ ထင်ရှားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမတစ်ခုကတော့ ခွင့်ပြုလွှတ်ထား ကြောင်း ဖော်ကျူးချက် စူးစမ်းရှာဖွေရေးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြင်နေရတာတွေ အမှန်မဟုတ်ဘူး၊ မာယာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္ေတာ့္ႏွမဟာ ဘယ္လိုနည္းနဲ႕မွ ဒီအလုပ္ မ်ိဳး လုပ္မဲ့အမ်ိဳးသမီး မဟုတ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့လူနာတစ်ယောက်ကိုထား၍ ဆေးကုဖို့ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကောင်းစားကားကြီးများဖြစ်သည့် ကာဒီလက်ကား၊ ဟစ်စပန်နိုဆွီဇာ၊ ဗျု စသည့် ကားကြီးများသည် ပါရီမြို့တွင်းမှ တသောသော ထွက်ခွာလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့ သူ့စိတျထဲမှာ တကယျလို့ထငျတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခငျဗြားရဲ့ သဘောက သူဟာ သူ့ခငျပှနျးဟောငျးကို သတျပေးဖို့ လူတဈယောကျယောကျကို အကူအညီ တောငျးခဲ့တယျ ဆိုတဲ့ အဓိပ်ပာယျလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခု လိုကျနတေော့မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တင်မြဝင့် မျက်နှာငယ်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူသား ဒါမှမဟုတျ သတ်တဝါတဈကောငျကောငျရဲ့ အသားတှဆေိုတဲ့ အသိက ကြှနျတျော့ကို ပြို့တကျစတောပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လေက ဒီဘက်ကို လှည့်လာမှဖြင့် ဒုက္ခပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆေးရုံခနျးထဲက အေးစကျစကျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာလဲ ဟေ့ကောင်၊ ပိုက်ဆံကုန်သွားပြန်ပြီလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လက်မောင်း ထက်တွင် မော့မော့လေး မိမိ၏ အလိုက်သင့် နေပြန်သဖြင့် နုနယ်သွယ်တင့်သော မျက်နှာလေးကို အငေးသား ရှုကြည့်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တီရနျနိုဆောရပျဈရဲ့ မေးရိုးက ဒီလိုပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိပ်တစ်ကောင်သည် ခရီးသည်တွေကြားမှ ခေါင်းပြူထွက်ရင်းလှမ်းပြောသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယ့္စကားကို တလြဲေခ်ာ္ မေတြးလိုက္ပါနဲ႕။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဝတ်အစားလည်း ပြည့်စုံပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမကေို့ အတရဆုံး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရင်ထဲတွင် ကတုန်ကယင်ဖြင့် တလှပ်လှပ် မူးနောက်လျက် အန်ချင်သလိုဖြစ်နေ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညို သွားမယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် အထင်နှင့်အမြင် တခြားစီ၊ ကျုံ့ဝင်နေသည့် သေးညက်ညက် အဘိုးအိုတယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးမှ ကျွန်တော့်ကုတ်အင်္ကျီကို ဖြန့်ခင်းပြီး သူ့ကို ထိုင်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့၏ ဒုက်ခသညျ သူ့ ဒုက်ခ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမျှပင် ချစ်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာကိစ်စ လာတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က အရက်သောက်သည်ဆိုသော်ငြား မူ တစ်ခုတော့ ထားသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် အဖေနှင့် ကိုကြီးလှမောင်ထံ စာရေးလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့နှစ်ယောက်အကြားမှာ ဘယ်လို အပေးအယူမျိုးကိုမှ ငါ မျှော်လင့်မထားလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတစ္ေယာက္တည္း လုိက္သြား တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်လဲ ကျောက်မြောင်းမှာပဲ၊ ရောက်တာသိပ်မကြာသေးဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုအချိန်မှာ ဘယ်လိုအထောက်အထားမျိုးကို ချပြသင့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် ဖေဖေဟာစဉ်းစားဉာဏ်ကို ကောင်းစွာအသုံးပြုခဲ့တဲ့ အတွက်ဖေဖေ့အသိုင်းအဝိုင်းမှာ ဖေဖေ့ရယ်သံကိုကြားဖူးတဲ့သူ တစ်ယောက်မှမရှိဘူးလို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သျောလညျး ဤလယျထှနျစကျသညျ သူ ပိုငျသော လယျထှနျစကျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မ၏ ႐ုပ္ဆင္း႐ူပကာကို ျမင္ရျခင္းအားျဖင့္ သူ စိတ္ေက်နပ္သည္ မေက်နပ္သည္ကိုလည္းေကာင္း၊ စိတ္သက္သာမႈ ရသည္ မရသည္ကိုလည္းေကာင္း ထုတ္ေဖာ္ေျပာဆိုျခင္းကား မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတ္တလန်တာ အရောက်တွင် ဒေါက်တာ ဂျက်ဖီက ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှဲနတောပဲ ညိုရယျ၊ လုံခညျြလဲစရာ ပါလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာ အဓိကယူထားပြီး စာကြည့်တိုက်ပညာ ဒီပလိုမာယူတော့မယ့်သူ ဆိုတော့ ခေသူမဟုတ်ဘူးလို့ ကျွန်မရိပ်မိပါတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤအလုပ်ကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ လုပ်ကိုင်ခဲ့ကြဖူးသူများချည်း ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကောင်းတုံခံမြို့အတွင်းရှိ သွေးသောက်တပ်မှူးတို့သည် ပို၍ စိတ်ပျက်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ျပန္တက္လာေတာ့မယ္ဆရာ။ သင့်လူ ရာမ
ဒုက်ခရောကျရတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်နီတာကိုပင် သွား၍ နှီးပြောလိုက် ချင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဧည့်ခန်း၏ အပြင်အဆင်မှာ ရိုးရိုးရှင်းရှင်းသာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီဝိုငျးက ခေါငျးညိတျလိုကျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အပြစ်လွှတ်တော်မူပါ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဗူးထဲက ရေကိုလည်း သူတို့ စစ်ဆေးကြည့်ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေဝီနိုင်ကို ဖြစ်ပုံ အရင်မေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် ရွှံ့စပ်စပ် ရှိနေသည့် မြက်ခင်းပြင် အစပ်တွင် ရပ်နေကြခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသည္ အဓိပတိအရွင္မင္းႀကီး လာေရာက္မည္ဆိုသည့္အတြက္ စိတ္ဓာတ္ တက္ႂကြေန႐ုံမၽွမက သူကဲ့သို႔ ေခၽြးတပ္စခန္း၌ တစ္ႏွစ္ေက်ာ္ အခ်ိန္ၾကာျမင့္ခဲ့ၿပီးသူမ်ားကို လည္း စုစည္းလ်က္ ေသြးထိုးေပးေနပါေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မက်ကငျဇီသညျ စာကို ဖှငျ့ဖတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသရဲ့ သမိုင်းအကျဉ်းချုပ် သင်တို့အထဲမှ တချို့က ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပဒေသနဲ့ ပတ်သက် လို့ အရင်းအမြစ်များစွာထံက ကိုးကားမှီငြမ်းပြုစရာတွေ ဖတ်ကြရချိန် မှာ အခြားသူတွေကတော့ စတင်လေ့လာစပဲ ရှိကြဦးမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဖျော်ဆရာ ကိုချစ်သည် သက်ပြင်းသာ ချနိုင်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒင်းနိစ်သည် ဤသည်ကို ကြည့်၍ မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်နေပုံရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတန်း၏ အလယ်တည့်တည့်မှ ဂျွန်နီအား လှမ်း၍ကြည့် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လှေကား တစ်လျှောက်တွင် တက်ချည် ဆင်းချည် ပြုနေသည့် အသံများ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှမဟုတ်ရင် ပထွေးကို သတ်မယ်လို့ ပြောလွှတ်လိုက်တယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ယောက်က အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ ဘဝဖြင့် ဘယ်သောင်ဘယ်ကမ်း ဆိုက်နေသည်မသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီဖြစ်ရပ်ဟာ ယခင်ကွန်မြူနစ် အရှေ့ဂျာမနီကို အနောက်ကမ္ဘာရဲ့ ခေတ်မီသွက်လက်တဲ့ စီးပွားရေးစနစ်ဆီကို ကူးပြောင်းသွားစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆုတောင်းသံများ အကြံ ပေးချက်များသည် အင်အား ကြီးမားသည့် အင်အားစုကြီး၏ အရှိန်ကို ခုခံခြင်း မပြုနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး၀င်းမောင်ကြီး အိမ်ကို မလာတော့တဲ့အတွက် စိတ်သက်သာချောင်ချိမှုတောင် ရသွားသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သည်အသိကြောင့် ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုးကြီးကို ချလိုက်ရသကဲ့သို့ စိတ်သည် ပေါ့ပါးပြီး အေးချမ်း တည်ငြိမ် နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်စသတ်တော့ ကိုယ်တော်မြတ်က ဒီမှာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ခန္ဓာက ငြိမ်သက်သွားသောအခါ စိတ်က လှုပ်ရှားလူးလွန့်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အို ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် ဘုရင့်လှေက အပြတ်အသတ်သာသည်၊ တပယင်းမင်းလှေထက် မြေဒူးမင်းသားလှေက သာလွန်သည်တို့ကို ဦးအံ့ အကဲခတ်မိပြီးပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆိုင်နေရာ ဘယ်လို၊ မီး အတွက်က လျှပ်စစ်မီး၊ အင်ဗာတာ၊ ဘက္ထရီအိုး၊ စာအုပ်စင်တွေက ဘယ်လို၊ အငှားဆိုင်ဆိုတော့ လိုင်းစာအုပ်တွေပါ တင်ရမယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အရေးကြီးသော မြင်းစီးဆက်သား အတွက် နွမ်းနယ်သော မြင်းကို လဲလှယ်ရန် လန်းဆန်းသော မြင်းသည် ဤစခန်းတွေမှာ အသင့်ရှိနေရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့သားက ၆ လ ပိုကြီးသည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆွဲဆောင်မှု ဥပဒေသက သင့်စိတ်က ဖြစ်နေသည့် နည်းလမ်း အတိုင်းပင် တုံ့ပြန်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ေန႔လယ္စာမစားမီက သူ႔က်န္းမာေရးအေၾကာင္းကို ဘီယက္ထရစ္က ဝင္ေရာက္ ေဆြးေႏြးသျဖင့္ သူ မေက်ႏုိင္ မခ်မ္းႏုိင္ ျဖစ္ေနပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိန်း ၁၀၀ တန်ဖိုးရှိသော အရောင်းအဝယ်များမှာ သူ့အတွက် ဘာမျှ မပြောပလောက်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတေျာ့အပျေါ ညီတဈယောကျလိုလညျး စောငျ့ရှောကျ တတျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြေပြင်သည် နိမ့်ချည်တစ်ခါ မြင့်ချည်တစ်လှည့် ဖြစ်လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ပြုံးကြည့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထွက်မပြေးဘဲကျန်ရစ်ခဲ့သော အခြားဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများသည် ဂျူးတို့နှင့် ငြိမ်းချမ်းစွာ ဆက်ဆံနေထိုင်ကြသည်ကို မြင်ရသောအခါ ရှိတ်အာမက်တာမှာ မိမိ၏အမှားအတွက် နောင်တရမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသာမှနျက ရှဆေုံ့း မှ နှားကိုမောငျးလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခါတရံတွင် ဒက်ဇာနှင့် စကားပြောရသည်ကို သူပျော်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့ညက မက်ခဲ့သော အိပ်မက်ကြောင့် ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းသို့ အကြောင်းပြပြီး သီယိုဒိုဇီ ယိုကော့စကီးက ရှော၏ အယူအဆကို ချေဖျက်ထားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နခေ့ငျးနလေ့ယျမြားတှငျ ဒျေါလေးကို ကူလုပျပေးရနျ မရှိက စာဖတျလကျြ အခြိနျကုနျရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လင်းတငှက်ကြီးတွေ ထိုင်နားပြီး အစာကို စောင့်ကြည့်နေသလို ရန်သူတွေဟာ ကျုပ်တို့ ဘာလုပ်နေကြတယ်ဆိုတာ ခံတပ်ပေါ်က စောင့် ကြည့်နေနိုင်တာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စစ်ပွဲအောင်မြင်ဖို့အတွက်ဆိုရင် အုပ်ချုပ်သူကစပြီး လက်အောက်ခံ တိုင်းသူပြည်သားတွေအထိ စိတ်ရောကိုယ်ပါ စည်းလုံးညီညွတ်မှု ရှိရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကို လက်ခံကျင့်သုံးရတယ်ဆိုတာကတော့ သံသယဖြစ်ဖွယ် မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီလိုလား၊ ငါ သဘောပေါက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမ်းထားရတဲ့ ကျောပေါ်က ဝန်ထုပ်ကြီးကို ပစ်ချချင်လှပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈလ နှဈထောငျရမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသံက ခြိုခြိုအေးအေး လှမျးစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်သည် ပုတီးကို ဆယ်ပတ်ပြည့်အောင် မြန်မြန် စိပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အနုပညာဟာကမ်ဘာမှာ အကောငျးဆုံးအနုပညာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟက်တက်ကွဲဒဏ်ရာကို တာ်းတင်းဆွဲစေ့ပေးလိုက်ပြီး၊ ပတ်တီးကို ကြပ်နေအောင် စည်းနှောင်ပေးလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာသာရေးမှာတော့ သူ့အသိဟာ သုည သရေငျတော့ ငရဲအိုးထဲဇောကျထိုးကမြှာ သိပျသခြောတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဂပြနျတှကေတော့ ဘယျလိုနညျးနှငျ့မှ လာဘျထိုး၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညတုန်းက မမလှိုင်ရဲ့ သတင်းကိုကြားချင်လို့ တီးတိုးတို့ဒေါက်ရဲ့ တစ်ခုကျော်မှာရှိတဲ့ အသေးလေးတို့ဒေါက်က ကိုအသေးလေးရဲ့ အဆင့်မြင့် ကွန်တိန်နာဂေဟာမှာ သွားအိပ်ဖြစ်တယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဖြစ်ပျက်သွားတာကို မယုံနိုင်သေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို ငါကြောင့် မာန်တက် ခြင်းသည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောကျာ်းကတိ အကြိမ်ကြိမ်မှန်ခဲ့သော်လည်း အောက်သွားမရှိ အလိမ်ခံရပြီမို့ အချိန်တန် နပိန်မကန်ရတဲ့အပြင် အိမ်အပြန် ကြိမ်ဒဏ်သာ အခါခါနွှဲပါလို့ ခွာနာလျှာနာလဲ စွဲခဲ့ပြီပေါ့ မေ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စသဖြင့် ဇာတ်လမ်းတွေလျှောက်ဆင်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အပြစ်ဆိုတာ လုပ်ခဲ့တာတစ်ခုခုကြောင့် အပြစ်ဖြစ်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမဲ့ တစ်မျိုးဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတာနဲ့ အဲဒီ လေးထောင့် စာရွက်စလေးတွေကို ကြမ်းပြင်မှာ ဖြန့်ကြဲထားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကောင်မလေးက သားထိုက်၏ မူမမှန်သော အပြုအမူကို သတိထားမိသွားသောကြောင့် ရုန်းကန်ဖို့၊ ရှောင်ထွက်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘယ်ကြောင့် သော် သူများတွေ မပြောရဲမတွေးရဲသော အရာတွေကို တွေးတောသောကြောင့် ကျွန်တော် ဒုက္ခရောက်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနေ့ညနေကတည်းက ပြန်မလာသေးဘူး ဗိုလ် ကလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြံကြံစည်စည် တမင်ရွေးချယ်၍ ဆိုရခြင်း မဟုတ်ပါဘုရား ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရုတ်တရက်ကြီးကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျ၊ ရောငျးရငျး ထိုငျဗြာ၊ ထိုငျထိုငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်စစ်သားသည် တွေ့၍ နားထောင်နေရာမှ သူ့လက်ထဲက ထန်းရည်ခွက် ဝါးဆစ်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သညျလူ့ရှာမှာပါပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မကောကျပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျောက ယောကျခမဒဏျ ခံရ ဦးကြျောက ကြှနျတျော ဒဏျခံရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင် ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရောက်လာတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟန်ခင်၏အသံ ခပ်တိုးတိုး ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အစာအာဟာရကို အလှူခံ၍ တစ်နေ့တွင် တစ်ကြိမ်သာ သုံးဆောင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူအုပ်ကြီးက ဘူတာထဲသို့ရောက်အောင် အတင်းတိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်သည် ကားမောင်းရင်း ကိုနှင်းမောင်သည် မယ်သီလရှင်ယောင်ဆောင်၍ ကိုယ်ယောင်ဖျောက်သွားသော လူဆိုးကို မည်သို့မည်ပုံ ခြေရာခံမည်နည်းဟု စဉ်းစားနေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သဘောပဲဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြားလူ အကူအညီ ယူရသေးတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ဘာသာသူ ဘာသာတရားကို ကိုင်းရှိုင်းချင် ကိုင်းရှိုင်းပလေ့စေ၊ ဖီဂျေးနှင့် မိတ်ဆွေဖြစ်သည်ထက်မူ ဘာသာတရားကို ကိုင်းရှိုင်းသည်ကမှ တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခုခုမူ မှားနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတျဘူး မဟုတျဘူး၊ မီလာနီသာ သားသမီး လိုခငျြတာ၊ သူက ဒီလို မဟုတျဘူး၊ ကြုပျ ကလေးကို မလို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကငျးမသသေေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှင်နဲ့ဘာဆိုင်လို့လဲဟု ခပ်တင်းတင်း ပြောပစ်လိုက်မလို့ ကြံရွယ်ဆဲမှာ စန်းကိုက ဝင်ပြောလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတော်စိန်က လက်ဖွဲ့ဘူးကို သူများတွေထက်ကြီးအောင် ပြုလုပ်သင့်သည်ဟုဆိုသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါနဲ့ ရောဘတ်လည်း မကြာသေးခင်ကပဲ သူပစ်ချလိုက်တဲ့ ဗုံး လေယာဉ်ကို စစ်ဆေးဖို့ဆိုပြီး ပြိုင်ကားလေးနဲ့ သွားတယ်။ဗုံးကြဲလေယာဉ်က လယ်ကွင်းထဲကို ပျက်ကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လမ်းဆုံသို့ရောက်သော် ကျည်းပင်ယာဘက်သို့ အာရုံပြုမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြိုးကြာရွာသည် ခွေဝန်း၍နေသော ချောင်း၏ အလယ်တွင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက ခေါငျးညိတျလိုကျပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနားသတ်မျဉ်းတခု လိုနေသော ဒေါင့်မှန်တြိဂံတခု ယခုမှ သရုပ်ပီပြင်လာသည် ဟုလည်း ပုံခိုင်းနိုင်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခုတော့သတိရပါ အီဘရာဟင်၊ နောက်ဆိုလျှင် ကျုပ်ကို အခုလို ဘယ်တော့မှ မဆင့်ခေါ်ပါနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားပြောလျှင် ပီပီသသဖြင့် တစ်လုံးချင်း လေးလေးပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပမေယျ့ ပုဂ်ဂိုလျရေးရငျးနှီးမှုကတြော့ ကြှနျတျော အနျတီမကေို့ ပိုခငျမငျနမေိတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားပြောလိုက်မှပဲ စကားဝါ မကောင်းဆိုးဝါးလည်း ရယ်စရာကြီး ဖြစ်တော့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတစ်ခါတော့ ဘုရားသခင်နဲ့ ဆော်လမုန်ဘုရင်ကြီးရဲ့ ကျေးဇူးကို စောင့်သိ သောအားဖြင့် သင်တို့အား လက်ဖျားနှင့်ပင် မတို့ဘဲ လွှတ်လိုက်ဦးမည် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် မိမိတို့ သည်မအိပ်ရဲ၊ စိတ်ချစွာ မစားရ၊ စိတ်ချစွာ မသွားရဲကြဘဲ အမြဲတထိတ်ထိတ်နှင့် ရှိနေ ကြရပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရောင်းလိုက်ပြီလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေတယ်၊ သတ်တယ်ဆိုတဲ့ ခံယူချက်ကြီးတွေ စွဲစွဲမိပြီ ထားရှိနေကြတာမို့ မဆုံးနိုင်တဲ့ တိုက်ပွဲတွေ၊ ဒုက္ခသုက္ခတွေဟာ ဖြစ်ပေါ်နေကြရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုမၽွမက ဤလို ဆင္းရဲဒုကၡမ်ားႏွင့္ ရင္ဆိုင္ၾကရသည့္အတြင္းမွ ဖက္ဆစ္ စနစ္၏ ရက္စက္ၾကမ္းၾကဳတ္မႈက ပို၍ပို၍ လြန္ကဲလာသည့္အခါ ေခၽြးတပ္သား ခမ်ာမ်ား အဖို႔ ေျပးစရာလည္း ေျမမရွိ၊ ေပးစရာလည္း ေငြမရွိဆိုသည့္ စကားကဲ့သို႔ အားကိုးစရာ ကင္းမဲ့လ်က္ အထူးပင္ စိတ္ဆင္းရဲ ကိုယ္ဆင္းရဲ ျဖစ္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခု ပငျမစာမကျြနှာပျေါမှာ တငျမထားတော့ဘူးလား ကိရှိတာနိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လွန်ခဲ့တဲ့ ဧပြီလတစ်မနက်မှာတော့ ကျွန်တော့်ကို မြန်မာခြေမြန်တော်တစ် ယောက်ကတွေ့ချင်တယ်လို့ပြောတာနဲ့ ဝရန်တာဘက်ကို ထွက်လာတော့ ဘယ်သူ့ကိုတွေ့ ရတယ်ထင်သလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရှေ့က အနောက်ကို ကြိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နာတာရှာ စိတ်တိုသွားပြီး သူ့ကို ကိုင်လှုပ်တော့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ကလည်း မိမိဖက်မှ ချို့ယွင်းချက် မကွယ်၀ှက်ပဲ ရှင်းလင်းဖြည့်စွက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပြင်မှာ ကားမောင်းဖို့အတွက် ကျွမ်းကျင်သူကို လခပေးပြီး ငှား သားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခင်ဗျားဟာ သိပ်ကံကောင်းတယ်ဗျာ၊ ခင်ဗျား လိုချင်တဲ့ဆန္ဒဟာ အခုချက်ချင်း ပြည့်နေတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဇနီးနှငျ့သမီးမြားသာ ရုံးအထုတျတှငျ တဈခါတဈရံတော့ သှားတတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောလုံးဆိုရင် လိမ့်တဲ့သတ္တိ ပါပြီးသားပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တိတ်ဆိတ်နေသည်ကို ဂျင်နီကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့ဆရာတို့ ဒီနတေ့ော့ တောငျးပနျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာ မငျးဖောငျလုပျဖို့ သဈပငျတှလှေဲထားတယျ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့စကားကြားတော့ ကျွန်တော် အားတွေတက်နေရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တချို့များ တံခါးကြားထဲ မတော်တဆ လက်ညပ်သွားတာ၊ စိတ်တိုပြီးတော့ တံခါးကို လက်နဲ့ သွားထုတော့ လက်ပြန်နာတာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြိုင်သာယာတစ်ဝိုက်တွင် လင်းထိန်တောက်ပနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုတ်ထားသော မျက်မှောင်အောက်မှ သူ့မျက်လုံးများက လက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အားကစားခန်းမမှာ ပင်ပင်ပန်းပန်း ရုန်းကန်နေ ရတာကို ကျေနပ်တဲ့သူတွေပဲ သန်မာတဲ့ အားကစားသမားတွေ၊ ကိုယ်လုံး လှတဲ့သူတွေ၊ ဗလကြီးတွေ ဖြစ်လာမှာမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုမကျြနှာလေး အတှေးနကျဟနျ မှုနျရီနသေညျကို သကျဇျောနိုငျ စိတျမကောငျးမိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ့်သင်္ချိုင်းကို ကိုယ်တူးခြင်းနှင့် အတူတူဟု ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပျထူးသှားမှာမှ မဟုတျဘဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကမာရွတ်လမ်းဆုံ ရောက်သော် ညာဘက်ကပ်ချိုးကွေ့ကာ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းအတိုင်း ပြေးပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နငျ့အဖကေ မုဒိနျးကောငျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိမ်တွင်းမှု အလုပ်အကိုင်တို့ကို ကျွန်တော့်ဇနီးက သင်ပြပေးရာ ခင်စိန်သည် မကြာမီပင်လျှင် မျက်နှာလွှဲလောက်အောင် ကျင်လည်လျက် ရှိလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကြှနျတျောလညျး သူ့ဘေးမှာ ဒူးတုပျထိုငျခလြိုကျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နည်းနည်းပါးပါးပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ လက်သီးနဲ့ ဖိထိုးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစည်းအဝေးကို ဆက်လုပ်၍ မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနာမည်ကို ကျွန်တော် ကြားဖူးသလိုလိုတော့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် မင်းဒင်၏မိခင်သည် မင်းဒင်ကိုလည်းကောင်း၊ ဦးထွန်း ငြိမ်းကိုလည်းကောင်း နှုတ်ဆက်၍ ပြန်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဂပြနျခတျေတှငျ ကူးစကျရောဂါက ထိနျးခြုပျနိုငျစှမျး မရှိခဲ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မဖြူဝင်း မင်းလူ ရေတမာ
ထို့ပြင် ကျွန်တော်တို့အားလုံးက အတိတ္ထိများကို ဆန့်ကျင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်ငွေကြေးအခြေအနေကြောင့် ငါ့မှာ ဘာပဲလုပ်လုပ် အကြီးအကျယ် ဝမ်းသာပီတိဖြစ်ရမှန်း သိထားရတာကို ငါသိပ်ချစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ၿပီးေတာ့ ကိုယ့္ကို ကြက္ကနဲ တစ္ခ်က္ လွမ္းၾကည့္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်က ခြောက်နာရီနဲ့ ဆယ်မိနစ်လောက်ဖြစ်မယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ််သူကမှ လွန်ခဲ့တဲ့လအနည်းငယ်က ဖြစ်သွားခဲ့တဲ့ ကျုကူအိရဲ့ သတ်သေမှုနဲ့ ချိတ်ဆက်ပြီး စဉ်းစားမိကြတော့မှာ မဟုတ်ဘူး မဆိုးဘူးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချောင်းငယ်၊ ကမ်းခြေ၊ ခင်တန်း၊ ကျောက်ဆောင်၊ ပိတုန်း၊ ပန်းပွင့်၊ လိပ်ပြာ အားလုံး လှနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိမ်ပြာက သူ့နောက်ကျောကို တို့လာပြန်သဖြင့် မောင်ရွှေဝါက ကြိမ်နှစ်ချက် ဝင့်လိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပေက္ခာသည် အဖနှင့် တူသည်ဟုလည်း လယ်တီ ဆရာ တော်က မှတ်သားဖွယ် ဟောကြားထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ်ငိုက်နေတဲ့ ဆိုင်ရှင်က လွဲပြီး ဆိုင်ထဲမှာ လူမရှိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နလေ့ယျက သူ့အမဆေီ ငါရောကျသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို တဒင်ျဂ အခြိနျလေးတှငျ ဘဝသညျ သာယာမှုဆိတျသုဉျးသှားသညျ့နှယျ ခံစားရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိရောမိသည် ပါးစပ်ကို လက်ဖြင့် အုပ်ကာ အကြည့်များက စားပွဲမျက်နှာပြင်ထက်၌ ရွေ့လျားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒိန်းကနဲ မိုးသည်ခြိမ်းလိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမတ်ကြီး ကလေးသော်ပီ၏ အမှုပြီးသည့်နောက်တွင်မူ စတုရန်း မယ်ဂျိန်း ဆိုသည့် အမျိုးသမီးရာဇဝတ်ကောင်၏ အမှုကို ကိုင်ခွင့်ကြုံ လာသဖြင့် ပီတာ ဝမ်းအသာကြီးသာနေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခှဲစိတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတင်းစာထဲ ကြော်ငြာထည့်ချင်တောင်မှ ဦးစားပေးကြော်ငြာတွေ ရှိလို့ဘာဖြစ်လို့ပြီး ကြာချင်ကြာဦးမည်၊ သူသာသိလိုက်လျှင် ဟုတ်တာရော မဟုတ်တာရော အမြန်ဆုံး သတင်းလွှင့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအတွေ့အကြုံသည် စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်း သောကြောင့် ဤတွင် ဖော်ပြသင့်သည် ထင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အယျလျသညျ သူ့ထရပျကား မီးမြားကို မှိတျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းမှားသွားပြီ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညီမ ဆုတောင်းတာကတော့ အစ်ကိုလေးနဲ့ ညီမ လက်ထပ်ပြီးတော့မှ မအူပင် လမ်းက နံနီအိမ်လာပြီးစုံတွဲ ကန်တော့ချင်တာပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိရှိတာနိသည် မတ်တတ်ထရပ်ပြီး ရေနွေးခရားအိုးကိုင်၍ အိရှိဂါမိအတွက် ရေနွေးငှဲ့ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖောင်ပေါ်တွင် မြင်းများနှင့် ဖောင်ထိုးသားများအပြင် မြင်းစီးသူရဲဟု ယူဆရသူအချို့လည်း ပါ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဆကျကလေးတှေ၊ အစကျအစကျတှေးတောနသေလို။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သဘောပေါက်ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါတစ်လေ ဂရုမစိုက်မိတဲ့အရာတွေမှာ ပိုပြီးတော်နေကားကို သတိထားမိလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နင်တို့ဥစ္စာကြီးက ကလေးမသာခေါင်းနဲ့ တူနေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆွီလင်က ဖရင့်တစ်ယောက် ကုန်တိုက် ဖွင့်နေကြောင်း ပြောဖူးသည်ကို စကားလက် ခပ်ရေးရေး အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဂီ စီးစဉ်က ပြောခဲ့သည့် စကားများကိုလည်း မေ့ပျောက် ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် ပြောနေတဲ့စကားက တခြား၊ အာရုံက တခြားဖြစ်နေပုံကို ဘုန်းတော် ကြီးတစ်ပါး ၏ အလေ့အကျင့်အရ ဦးပဉ္စင်းက ရိပ်မိသွားပုံရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီအခါတုနျးက ဘယျလောကျမြား ပြျောစရာကောငျးလိုကျမလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အနန်ဒါ ပထမဆုံး အကြိမ် ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကာအကွယ်မဲ့ ဘဝ၊ တစ်ကောင်ကြွက် ဘဝပါလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုဦးအတွက် စိုးရိမ်မကင်းရှိ၍လည်း တစ်ကြောင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီး အိမ်ထောင်ရေးမှာကော ကျောင်းဆရာလေး မောင်ကျင်မောင်က တောသား ပေမယ့် တရုတ်ကပြားလို ဖြူဖြူချောချောလေးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလောကျလဲ အားမငယျစမျးပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှည်းပေါ်မှာ မီလာနီနှင့် ကလေးလေး ပါလာတယ်၊ ပေါ့ရေ၊ မီလာနီကို အသာ ပွေ့ပြီး အိမ်ပေါ် တင်ပေးပါလား၊ စကားလက် အခန်းနှင့် ကပ်လျက် အခန်းထဲမှာ ထား၊ ပရဇ္ဇီ၊ ကလေးနှင့် ဝိတ်ကလေးကို အိမ်ထဲ ခေါ်သွား၊ ဝိတ်ကလေးကိုလည်း ရေတိုက်လိုက်ဦး၊ ကြီးဒေါ်ကော ပေါ့၊ ကြီးဒေါ်ကို ခေါ်စမ်းပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ရောက်သွားချိန်တွင် သူသည် ဗိုက်နာနေပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့အိမ်ထောင်သည်ဘဝစကတည်း က အခြေချခဲ့သောနေရာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြိုင်းနှင့် တိုးတို့ကား အားကိုးရသူများ မဟုတ်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုေကာင္းစိန္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္အား လာေရာက္အကူအညီေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြောင်းမှာ ထိုစဉ်က သူရိယမဂ္ဂဇင်းသည် ဝတ္ထုတိုပြိုင်ပွဲကျင်းပ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောက စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ် လျက် နေခဲ့ရခြင်းများ အားလုံးသည်လည်း ချက်ချင်း ပြေပျောက်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညို့ ဒေါက်ဖိနပ်ကြီးနဲ့ ဒုက္ခရောက်သွားမယ် သိလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စစ်ရေးစစ်ရာတွင် တပ်မတော်တစ်ခုသည် ရန်သူကို ရင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်ရန် ယေဘုယျအားဖြင့် တိုက်ရိုက်အင်အားစုကို အသုံးပြုစေကာမူ အောင်ပွဲခံရန်အတွက်ကား သွယ်ဝိုက် အင်အားစုကို အသုံးပြုပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့အနေဖြင့် စိတ်ထိခိုက် ကြေကွဲခြင်းကို မပြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝေး၊ နင်တို့ ဘယ်သွားကြမလို့လဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျကို ခြုပျတညျးနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ် ပြောတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပိုငျသခြောသညျ့ ခိုငျရှဝေါလေးပငျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ဖခင် ရာထူးပြုတ်ခြင်းသည် ကျိုးကြောင်းခိုင်လုံသော၊ တရားနည်းလမ်းကျသော ပြုတ်ခြင်းမျိုး မဟုတ်၊ တရားမျှတမှု လုံးဝမရှိသော ပြုတ်ခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်သည် ဟူ၍ မောင့်ဘက်တန် ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမရခေယျြ မဟုတျတော့ဘူးလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံးျပီးသြားျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မနှင့် မေရွက်တို့ အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်သွားပြီး နောက်ပြောင်နေသည်ဟု ထင်မှတ်လိုက်သောကြောင့် တခစ်ခစ် ရယ်မိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေ့နေကြီး သည် သူ၏ သားရေလက်ဆွဲ အိတ်ထဲ မှ ဖိုင်တွဲတစ်ခုကိုထုတ်ယူလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခါးခါးသီးသီး ပြုံးလိုက်ပြီး သူ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စလငျးက သူ့နရောမှ ခုနျထလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ရာတွင် ပိန်းမလျာ လွတ်မြောက်ရေး လှုပ်ရှားမှုကြီး ပေါက်ကွဲလာသည်ကို အခွင့်ကောင်း ယူကာ သောင်းကျန်းကြသည့် လူငယ် မိန်းမလျာ အချို့တော့ ရှိကြပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆယ့်နှစ်ရာသီပတ်လုံး နေရောင်ရနေသည့် ပြင်သစ်ပြည်တောင်ပိုင်းက ဆေးဗီးလ်လို နေရာမျိုးမှာပင် ရေခဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ကြိမ်ကလေးမှ အတူတူ မပျော်ခဲ့ဖူးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် လက်တွေ့၌မူ ကောင်းမြတ် ထင်သလို မလွယ်ကူ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီအစီအစဉ်အတိုင်း လုပ်ခဲ့မိတဲ့အတွက် ကျွန်တော်တို့ အများကြီး စိတ်သက်သာ ပေါ့ပါးသွားခဲ့ရပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤလို ေဆာင္းလယ္ရာသီ၏ ရက္မ်ား၌မူ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ မနက္ အ႐ုဏ္တက္ခ်ိန္ေလာက္ကပင္ အိပ္ရာမွ ႏိုးၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒွန်ညာက မေမေ့ကို ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှောငျခနျးထဲ၌ ဝဲပေါကျ ယာပေါကျရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖရက္သည္ ဓာတ္ပံုထဲတြင္ ၿပံဳးၿပံဳးေအးေအးေလးျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နားမလည်၊ ဘဝတစ်လျှောက်လုံး သူ့တွင်ဘာမှ ပိုင်ဆိုင် မည့် လက္ခဏာလည်းမရှိ၊ ဘာကြောင့် ထိုကဲ့သို့ ဖြစ်ရပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မက အဝတ်တွေကို ဆပ်ပြာစိမ်ထားခဲ့လျှင် သူက အားသည့် အချိန်တွင် အပြေးအလွှားလျှော်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယျ့ပငျ့ကူအိမျထဲ ဝငျလာတဲ့ လူတိုငျးရဲ့ ဝိညာဉျ ကို စုပျယူမယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးဆိုင်ရှေ့မှာတုန်းက ဂျဲနက်၏ မျက်လုံးများကို မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မအေနနဲ႔ ဝင္ၿပီး အႀကံေပးဖုိ႔ မသင့္ေလ်ာ္ဘူးဆိုတာ သိပါတယ္ ဆရာကေတာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈရုံလုံး ဆူညံနသေောအသံသညျ တျောတျောနှငျ့ မကခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ကြက် တွေ ဘဲတွေကို အစာကျွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သင်ျခြိုငျးကို အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မခေါင်ညွယ်လည်း မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူး ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က စောမြိုင်ကို ရာဇဝတ်အုပ်တစ်ယောက်နှင့် ပေးစားရန်ကြံစည်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်ငယ်ငယ် ဗိုလ်ကြီးက တံခါးဝတွင် ရပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သုံးထုပျသာ ထှကျတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုငျး မေးပါရစကှော၊ မငျးသာ ရှာနာဒါ ဆိုရငျ ဘဝမှာဘယျလိုတှေ ပြျောပြျောနမေယျ စိတျကူးသလဲ။ အဘလောကျ ပိုကျဆံခမျြးသာရငျ ကြှနျတျော မငျးသားတပါးလို နမှောပေါ့ဗြ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကလေးများ၏ ပြဿနာနှင့် ကလေးများ၏ ရောဂါ အကြောင်းကို ရက် ဘတ်တလာလို စိတ်ဝင်စားစွာ ပြောနိုင်သူ တစ်ယောက်သည် လူဆိုး တစ်ယောက် မဖြစ်နိုင်ဟု စည်းကမ်း အကြီးဆုံး အမျိုးသမီးများကပင် ယူဆလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသခင် အား မှန်မှန်ဝတ်ပြုရန်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီနညျးဟာ ဈာနျဝငျလကေ့ငျြ့ခဲ့တဲ့လူကိုပဲ လုပျခိုငျးပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တပညျ့တျောနာမညျလညျး မသိရငျ မှတျထားပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သီချင်းတပုဒ်စပ်ပြီး ထိုမြို့က အဆိုတော်ကို ရွေးကောက်ပွဲသီချင်း အဆိုခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် နှစ်ပေါင်းများစွာတိုင် နမူနာစုဆောင်း၊ လေ့လာ၊ စာရင်းပြုစု ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် မိန်းမသုံးယောက်သာ ရခဲ့ဖူးတယ်၊ တစ်ခါမှ မင်္ဂလာဆောင်ဖူးတဲ့လူ မဟုတ်ဘူး၊ ကျွန်တော် ဆရာဖြစ်သင်တန်းကျောင်း တက်ခဲ့ရတုန်းက ဦးကြီးရ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခြိနျတညျးမှာပငျ ယာစုကို၏ စိတျထဲ အနညျးငယျ ပေါ့ပါးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် နားနှင့်နှာခေါင်းကို ကြိုးစား၍ အသုံးချနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်နာမဆုံး မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မသိသေးသော အရာတစ်ခုကို တွေ့လျှင် သိချင်သောစိတ်ကို ဖိနှိပ်၍မရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟူသော စကားရပ်သည် ထို့ထက် ပို၍ ကျယ် ဝန်းနေသည်ဟု မြင်နေပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးသက်ထွန်းက စာကြည့် မျက်မှန်ကို စားပွဲပေါ်သို့ တင်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒစ္စကာဗာရီသည် ထိုဂြိုဟ်လုံးကြီးထဲသို့ တည့်တည့်တိုးဝင် နစ်မြုပ်သွားမည် မဟုတ်ပါဟု သိပါသော်လည်း စိတ်ချနေရန် ခက်လှသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နာတာရှာမှာ အိပ်ခန်းဆောင်ထဲတွင် ရှိသည်ဟု ဆွန်ယာကပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗန္ဓုလသည် တိရစ္ဆာန်များအား ချက်ခြင်း စည်းဝေးစေပြီးလျှင် ဦးအောင်ပန်းအား အဆုံးစီရင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအခါ ကျလျှင်တော့ ကျောင်းသားများက သူ့အားကောင်းချီး သြဘာ ပေးကြလိမ့်မှာမလွဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူရဲခြောက် တတ်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရောင်းရင်းနဲ့ စကားတစ်ခွန်းလောက် ပြောချင် လို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သှားတော့မယျ ကလေးရယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့နားမှာ ကြက်မတွေ ပတ်လည်ဝိုင်းနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မှာ အကြံအစည်ရှိလို့ တစ်နေရာကိုသွားနေတာ ကျိန်းသေပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘာသာ သံ ဂုဏျသတ်တိကုနျနတော မဟုတျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခဏကြာတော့ ဒီပန်းပေါင်းနံ့သာမွေးဟာ တဖြည်းဖြည်း ပြယ်ပြီး၊ အဲဒီထက် အဆပေါင်းများစွာ ပိုမိုမူးယစ်ရီဝေစေတဲ့ ခန္ဓာကိုယ်က မွေးပျံ့ပျံ့ ရနံ့ကလေး ရောက်လာတယ်၊ သူ့ရဲ့ ကိုယ်ဟန်အလှ၊ အပွေ့အဖက်၊ အချော့အမြှူတွေဟာ ကျုပ်ကို ရူးမတတ်ဖြစ်စေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စသည်ဖြင့် တွေးနေမိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအမြိုးသမီးမြားသညျ အအေးပိုငျးဒသေကို မလာရောကျဖူးပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်မြင်ဖူးသမျှ ဧရာဝတီမြစ် ရိုးတစ်လျှောက်တွင် မြစ်ကြီးနားမြို့က ဧရာဝတီသည် အကျည်းဆုံးနှင့် ရေအကြည်ဆုံး၊ အအေးဆုံး ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး လကျထဲမှာ ဘာဂြာတဈခု ရှိနလေို့ကတော့ မငျး ဘာမဆို လုပျလို့ရတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညအချိန်တွင် ရုတ်တရက် နာကျင်လာသောကြောင့် ဆေးရုံသို့ အမြန် ပို့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စတူးဝပ် တာလက်တန်သာ ဂက်ဘီစဘတ် တိုက်ပွဲတွင် မကျခဲ့လျှင် သူတို့နှစ်ယောက် လက်ထပ်ကြမည်ကို လူတိုင်းသိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည်တော်များ၏ အနီးသို့ ရောက်လာ တိုင်းလည်း မင်းသားကြီးဗာစီလီသည် ပီယာနှင့် ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးတို့ကို ဂရုမပြုမိဘဲ ရယ်မောစရာများကို တသောသော ပြောလျက်ရှိပေရာ ဧည့်ခံပွဲကလေးမှာ မင်းသားကြီး ဗာစီလီကြောင့် စိုပြည်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်သူ့ အရိပ်အယောင်မှ မမြင်ရတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဈြပါတယျ အဈကိုရယျ၊ သိပျခဈြပါတယျ၊ လိုကျပါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပါးရေနားရေ တွန့်နေသော မျက်နှာသည် အမြဲတစေ ကြည်လင်ရွှင်လန်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ပိုင်းကျလေ ပို၍မြင်ကွင်း ကောင်းလေဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်တွင်မူ သူတို့နှစ်ဦးအတူ မလိခမြစ်ကြောင်းအတိုင်း ဆန်တက်လာကြမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေသည် သူ့လက်တစ်ဖက်ကို စောင်အောက်သို့ ထိုးသွင်းကာ ရိုစာဟန်၏ နို့ကို စမ်းကြည့်ပြီး ခေါင်းညိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျသူမှ မတိုကျခငျြရငျနေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် အဖော်နှစ်ဦးသည် သီချင်းတကြော်ကြော် အော်၍ ကြိုးကြာရွာဘက်သို့ ပြန်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားနောက်ဖုံးကို ပြန်ပိတ်လိုက်တော့ ကျွန်တော့်နားထဲမှာ အသံတစ်သံ ကြားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုတော့ ထည့်ရမည့်ပစ္စည်းမှာ လူအလောင်း ဖြစ်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆန့်ကျင်ဘက်ကို လေ့လာခြင်းမှာ မရှိမဖြစ်သော ကိစ္စ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အင်္ဂလိပ်စာရေးဆရာကြီး ဂျော့ဘားနတ်ရှော၊ အင်္ဂလိပ်နိုင်ငံရေးနှင့် စီးပွားရေးပညာရှင် ဟာရိုးလတ်စကီး၊ အီတလီ အမျိုးသမီးခေါင်းဆောင် မာရိယာ မွန်တက်ဆိုရီနှင့် ကင်တာဘာရီဂိုဏ်းအုပ် ဘုန်းတော်ကြီး စသော နာမည်ကျော် ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့်လည်း တွေ့ဆုံ စကားပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လောင်ဗာကား နယ်ခြားကို ခွထိုင်ထားသော ရွာကြီးတစ်ရွာဖြစ်ပြီး တောင်ရိုး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ခရိုးခရိုင်ဝါးကပ်အိမ် လေးငါးဆယ်လုံးခန့်ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျလောကျဝေးသလဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပုံမှနျအတိုငျးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခြီးကြူးခငျြသပဆိုရငျ တကယျတမျး ခြီးကြူးခံသငျ့တဲ့သူက အာယနဲပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉ် အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် အကြောပြိုင်းပြိုင်းထနေသော သူ၏ လက်တစ်ဘက်ကို ရွှယ်ဟွား၏ ပခုံးသေးသေးလေးပေါ်သို့ အသာအယာတင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တချို့တချို့သော လေးနက်တဲ့ အတွေ့အကြုံတွေဆိုတာ လူတစ်ယောက် တည်းနဲ့ ဆယ်စုနှစ်ပေါင်းများစွာ ပေါင်းနိုင်မှ၊ အလုပ်တစ်ခု၊ ဝါသနာတစ်ခု တည်းကို နှစ်နဲ့ချီပြီး လုပ်နိုင်မှ ခံစားလို့ရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူတွေရဲ့ မျက်လုံးတွေအောက်ကို ကျွန်တော် ပြန်ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သကျဇျောနိုငျ နှယျ့စားပှဲရှကေ့ ထိုငျခုံတှငျ ဝငျလာထိုငျခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင်မူ ဆာဒါပတေးမှာ ကျောက်ရုပ်ပမာ မလှုပ်မယှက် ငုတ်တုတ်ကြီး ထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့သော ကိစ္စရပ်မျိုးကို အကြံဉာဏ် တောင်းခြင်းသည် အမှန်ပင် သင့်တော်ပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်မှာ မိမိကိစ္စအတွက် မင်းသမီးကြီးဒရူးဘက်စကားယားကိုယ်တိုင် ပီယာထံသို့ သွားမည်ဆိုသည့်အတွက် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ကာ အလုံပိတ် ကရထားတစ်စီးကိုပင် ယူသွားခွင့်ပြုလိုက်သေး သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာဖြင့် နှုတ်ဆက်စကားပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမျးဆုံမြား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မမက အဲလိုမှ မတှကျတတျတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အစ်ကို ပြန်ရောက်လာ လို့ သူ့အတွက် ဘာမှမထိခိုက်လှပေမယ့် သူ့အမေကတော့ စိတ်ညစ်နေရမယ် နဲ့ တူတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခြိနျမှ စ၍ ကြှနျမ သန်နိဋ်ဌာနျ ခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေးလိုကျရသျောလညျး စိတျထဲက သိနသေလိုလို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆယ်ပုံနှစ်ပုံကို ကြွေးဆပ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီခရီးမှာ ကြှနျမမှ လိုကျလို့မရဘဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ဖြင့် သူမအတွက် လှည်းတစ်စီးသက်သက် လုပ်ပေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ကျွန်ပ်တို့ ရှေ့ဆက်ရမည့် လမ်းခရီး ပွင့်သွားဖို့သာ အရေးကြီးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပမေဲ့ အလဈသုတျတာကို သူ့ကိုယျသူ မသိဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်တစ်သက်တာ၌ မေ့၍မရနိုင်သော ဂေါ်ရဂျီကြက်သား ဟင်းနှင့် ထမင်းကို မြိန်ရှက်စွာစားပြီးနောက် ကြိုးခုတင်ပေါ်၌ ပက်လက်လှန်လျက် ဆေးပေါ့လိပ်ဖွာကာ မှန်းလျက်ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပါရီမြို့ကြီး တိတ်ဆိတ်နေပုံသည် ခရီးတခုသွားရခါနီးလို တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ချာတိတ်ကို ကြိုးရှည်ရှည်နဲ့ လှန်ထားလိုက် ဦးမည်။ သင့်လူ ရာမ
ပေါင်းဟောင်းသင်းဟောင်းများကို ရှောင်ပုန်းနေခဲ့သော မမသည် ပေါင်းဟောင်းသင်းဟောင်းများနှင့် ဒက်ထိကြီး သွား၍ ဆုံမည်ဖြစ်သော အမေရိကန် ကပွဲကို သွားမည်ဟု ပြောခဲ့ခြင်းမှာ ပါးစပ် ရှိ၍သာ ပြောခြင်းမျှသာ ဖြစ်၍ တကယ် သွားဖြစ်လိမ့်မည် ဆိုသောအခါ ကိုသက်ဆွေသည် မမ၏ အပြုအမူ တွေကို နားမလည်အောင် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမေ က လဲ ကိုယျ့ ဆှမြေိုးညာတိ ရှိတဲ့ အညာ ကို လာခဲ့တယျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မြို့သစ်တခုတွင် အစိုးရထံမှ ဝယ်သော ကိုယ်ပိုင်တိုက် အစိုးရထုတ်ပေးသော ဖယ်မလီယာကား ရေဒီယို ကက်ဆက် စသည် ခေတ်ပေါ် အသုံးအဆောင် အကုန်ရှိသည် တင်ထွန်းအောင်၏အပေါင်းအသင်းများမှာလဲ လခထောင်ကျော်စား အရာရှိကြီးများ၏ သားသမီးများ သာဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အောက်ထပ်သို့ ရောက်သောအခါ သူ့လက်ကို လွှတ်ပေးလိုက်ရာ သားထိုက်မှာ ကြမ်းပြင်ပေါ် ပုံလျက် လဲကျသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ သယ်ယူနေကျ လွယ်အိတ်ရှည်ကြီးကို ကျောတွင်ပိုး၍ ခါးကို ကုန်းကာ ဝါပင်များကြား၌ တလှုပ်လှုပ် သွားနေရသော ဘဝသို့ ဆိုက်ရောက်နေပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုစာနာဂိက တံခါးကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းမခေါင်းဆောင်သော သူပုန်များက ဝါးစားပစ်ခဲ့သော သူတို့အပေါင်းအသင်းများ မနည်းချေပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သိမျတံခါး ပှငျ့မလာပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ထွန်းဇော်ထိုက်မှာ ဘာအကာအကွယ်၊ ဘာလုံခြုံမှုမှ မရှိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟူ၍သာ ပြောလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် လောင်းကစားတာဟာ လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက်ဖြစ်ဖို့၊ ပျော်ရွှင်မှုကို ခံစားတတ်တဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်ဖို့ လိုအပ်တဲ့ အခြားအရည်အချင်း တစ်ခုလို့ ထင်ခဲ့မိတဲ့ အတွက်ဝါသနာ မပါပဲ လောင်းကစားခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မျောက်သစ်ကိုင်းလွတ် ဖြစ်ခဲ့ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အာရုံစိုက်ချိန်များခဲ့လျှင် နွမ်းနယ်လာမှာပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်ကြည်လင်နေတုန်း ရေးခြစ်သောအခါ လစ်နှင့်မတူသော်လည်း လှပသော မိန်းမပျိုကလေး၏ပုံမျိုး ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီတော့ ဖိုးတင်ဆွေကလည်း အရွဲ့တိုက်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်ကြမ်းသမားတွေ ကြားထဲ ဆင်းသွားသည်ကပင် လွန်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီငှကေ ယခုခတျေ ငှစေက်ကူတှမေဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြဿနာက သည်လူငယ်နှင့်ပင်သက်ဆိုင်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ချမ်းသာတဲ့ အမွေစားအမွေခံ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ရှိတယ်လို့ ကြားရင် အဲဒီနေရာကို သူ ရောက်လာတော့ တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေ၊ အမနှေငျ့ ကလေးသုံးယောကျပါသော မိသားစုတဈစု။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပိုင်းကျတော့ သူပျောက်ဆုံးနေကြောင်း သိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လဈ ပြျောသှားရှာပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လုပ်စရာတွေ အများကြီး ကျန်သေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခရစ္စက ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးတာ၀န်ဖြင့် အလုပ်တွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည်နေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒုတိယအချက်ကတော့ ကိုရင် ချစ်တဲ့ ညီမလေးနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ကိစ္စကလေး တခုကို ကူညီနိုင်မလားဆိုတဲ့ မျှော်လင့်ချက်နဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်လမ်းမှာ လမ်းမကြီးအတိုင်း တောင်ဘက်သို့သွားရန် ဖြစ်ပြီး၊ နောက်တစ်လမ်းမှာ ဆိပ်ကမ်းမှ ထွက်ခွာရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
များမကြာမီကပင် ကျွန်တော်နှင့် ကျွန်တော့်ဇနီးတို့ သည် အမေရိကန်တက္ကသိုလ်ကျောင်းတိုက်ကြီးများသို့ လှည့်လည်ပြီး အနုပညာရေးကို စွမ်းစွမ်းတမံ လုပ်ဆောင်နိုင်မည့် ကျောင်းတိုက်ကြီး တစ်ခုကို ရှာဖွေခဲ့ကြပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မနှစ်ကနှင့် စာလျှင် ယခုဘဝသည် သူ့အဖို့ လောကနိဗ္ဗာန် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုလို မြင်းကိုယ်စီဖြင့် အိမ်စောင့် ခွေးတွေက သေနတ်နှင့် တုံ့ပြန်တိုက်ခိုက်သည့်အခါ သူတို တစ်တွေ ဒေါသ အမျက်ခြောင်းခြောင်း ထွက်ပြီး တရကြမ်း တိုးဝင်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဝတ်ကြိုးကွင်းကို ဆွဲဖြုတ်ပြီး နှစ်ခြမ်းခွဲ ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပူရှိန်ကလဲ ရင့်ရင့်ကျက်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဈပုံနံဘေးတှငျ နကောထီးကလေးက ပှငျ့လကျြသား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈနသေ့ော အခါမှာ ကြှနျတျောဟာ ထာဝရ ဘုရားသခငျကို တှအေ့ောငျ ရှာဖှတေဲ့ ကငျြ့စဉျတှကေို အားထုတျကောငျး အားထုတျ ရမှာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်အင်္ဂါဖွဲ့စည်းမှုစနစ်စတင်ပေါ်ပေါက်လာသောအချိန်ကပင်လျှင် အသားကျပြီးဖြစ်၍ ပုံသွင်း၍ မရ၊ ပြောင်းလဲ၍မရဟု ယူဆကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤနရောတှငျ လာထိုငျကာ သဈသားစ တဈစကို ရှေးနသေညျမှာ နညျးနညျး ထူးဆနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေမိုးအောင်က ဘယ်လောက် လူရည် လည်သလဲလို့။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ကို လူကုံထံ လူကြီး လူကောင်းဟု ခေါ်မည်လော ဆိုလျှင် မခေါ်နိုင်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပှဲထိုးလေးတှကေလညျး သူ့ကို အတျောအရေးပေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်မတို့အတန်းထဲက တိုးအောင်နိုင်က အသံကျယ်ကျယ်ဖြင့် သတင်းထူးကို ပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှာခေါင်းမှာ လည်း သိပ်မပြားလှ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သစ်ပင်ပေါ်တွင် နေခဲ့သော ဘိုးဘေးများထံမှ အမွေဆက်ခံခဲ့ရသည့် သွက်လက်ပေါ့ပါးမှုနှင့် လကြည့်သူ၏ ကိုယ်ပိုင် ကြီးမားသော ခွန်အားတို့ ပေါင်းစပ်သောကြောင့်သာ မတ်စောက်သော ချောက်ကမ်းပါးတစ်လျှောက် အမဲကို ဆွဲတင်နိုင်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့်လည်း သူမသည် ခရစ္စထံသို့ စာရှည်ကြီးတွေ မကြာခဏ ရေးနိုင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် လုံးဝ အာရုံပြောင်းတဲ့အပြင် ပိုလို့တောင် သတိအားကောင်း နေတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကာအကွယ် မရှိတဲ့ ဟာလာဟင်းလင်းကြီးထဲမှာ ရပ်နေတယ် ဆိုတာလည်း သူ မသိဘဲ ဘယ်နေမလဲ၊ သိပ် သိတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ်တို့ တစ်ယောက်စီတိုင်း ဤသို့ အကောင်းမြင် ယိမ်းခါ ချက်ဖြစ်စေ၊ အဆိုးမြင် ယိမ်းခါချက်ဖြစ်စေ တစ်ခုခုကိုတော့ ပို့လွှတ် နေကြမြဲဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မကျြနှာမှာ ညိုမညျး ဖူးရောငျနတောလညျး မရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နွယ် သတိရ၍ စာကြည့်စားပွဲမှ ငုံ့ကြည့်မိလျှင် သူမအနီး ကြမ်းပြင်မှာ ညီသူ ကွေးကွေးလေးအိပ်မောကျလျက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုမှစပြီး ဆရာကြီးနှင့် ကျွန်တော် မူးအောင်မသောက်ပံ့ တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ကျကျနန ချက်ပြုတ် ထားသော အရသာရှိသည့် အစားအစာကို စားရမှန်းလည်း သိတတ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကလေးတှအေပျေါ စတေနာထားတတျတာလညျး တှရေ့သညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဤတွင် မမျှော်လင့်ဘဲ ကျွန်တော်သည် စိတ်ကို တည်ငြိမ်အောင် ထိန်းထားလိုက်နိုင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရက်ဆိုင်များ နေ့ချင်း ညချင်း မှိုလိုပေါက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနေ့ရောက်ရင် အရှင်ကိုယ်တော်တိုင် ရောက်လာပြီး အမေးတော် ရှိလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမှပငျ တကယျ အသကျရှူရတော့သညျဟု ခံစားမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေဆုံးသောသူထံမှ အဝတ်အစားကို ဗျတ္တ၏စစ်သားတစ်ဦးသည် ချွတ်၍ဝတ်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရုံးတှငျး၌ ယခငျနှဈက ကဲ့သို့ လုံလောကျသော အအေးဓာတျကို မပေးနိုငျသေးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာအိတ်ပေါ်မှာက မမြင်ဖူးဘူးဟု ဘယ်တော့မှ ငြင်းလို့ရမည် မဟုတ်သော လက်ရေးတွေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စခန်းမှနေ ကြည့်လျှင် ရထားလမ်းကို လည်းကောင်း၊ ဘုရားစေတီသုံးဆူကို လည်းကောင်း မမြင်နိုင်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကို သူကှယျလှနျသှားတဲ့ အခြိနျအထိ သူ့လကျထဲမှာ ဆုပျကိုငျထားခဲ့တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာပို့သမား စာတစ်စောင်လာပေးသွားတယ်၊ စောစောက အစ်ကို စာသင်နေလို့ တက်မပေးဖြစ်တာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပိတ်မိနေ ကြသူများနှင့် အခုအချိန်ထိ အဆက်အသွယ်မရသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈပတျခငျြး လှိမျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတစ်ပါး၏ အခွင့်အရေးများကို ခြိမ်းခြောက်ခြင်း၊ စခန်းအတွင်းရှိ လူအားလုံး အိပ်ပျော်နေချိန်တွင် ဆူညံခြင်း၊ တစ်ဖက်သားအား သိက်ခာက်အောင်၊ ကာယအိနြေ်ဒပျက်အောင် ပြုလုပ်ခြင်း၊ မုဒိမ်းကျင့်ခြင်း၊ သူတစ်ပါး လင် သို့မဟုတ် မယားနှင့် ဖောက်ပြားခြင်း၊ သူတစ်ပါး၏ ပစ်စည်းကို ခိုးခြင်းနှင့် လူသတ်ခြင်း စသည် စသည်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂန္ဒီ၏ အကြမ်းမဖက်ရေး လမ်းစဉ်ကို အင်္ဂလိပ်လူမျိုးသာမက သူ၏ ကွန်ဂရက်အဖွဲ့ဝင်များပင် ကောင်းစွာ နားလည်ကြသေးဟန် မတူချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ ကမ်းပါးမှ အတန်ငယ်ေ၀း၍လာသော်လည်း ကမ်းနှင့်ယှဉ်၍သွားကြသဖြင့် မြစ်အပြင်မှ လှုပ်ရှားမှုများကို မြင်နိုင်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီယောကျြားမှာ မိနျးမနဲ့ ကလေးရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီက ခရဈယာနျသူငယျခငျြးတှကေ ဖိုးကြျောကို တနင်ျဂနှနေတှေ့မှော ဘုရားကြောငျးကို ချေါသှားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်းပြောတဲ့ အတိုင်း ရန်းဒေါ့ဆိုတာ ဟုတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စှနျပလှံနှငျ့ နာနတျသီးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁ ထို့နောက် အယ်လ်အကစာဗလီသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးခဲ့သောနှစ်တွေက သူ ပထမဆုရခဲ့ပုံအကြောင်းတွေ ပြန်ပြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤခြိုငျ့ဝှမျးအတှငျးသို့ တဈမိုးတှငျးလုံး တောငျကရြမြေား စီးဝငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ဒီသတငျးက ခိုငျလုံရဲ့ လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ အားလုံးမှာ အကြောင်းရှာ မရသော ရောဂါဖြင့် သေဆုံး သွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်နဲ့ မစ္စတာရော့တို့ ဒီဝင်းထဲကလည်းထွက်ရော ဝင်းနံဘေး ဘေးချုံတွေကြားထဲက အလုပ်ကြမ်းသမားလိုလို ဘာလိုလို လူတစ်ယောက်ထွက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ကပ္ပလီ ကျွန်တွေ အတွက် အင်္ကျီ ချုပ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးမှ ထွက်လိုက်လျှင် အာကာသစခန်း အူတိုင်အတွင်းဖက်ရှိ ကြီးမားလုံးဝိုင်းသော အခန်းကြီးထဲ ရောက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချွင်ချွင်မြည်သည့် သည်ဒင်္ဂါးပြားတွေက တန်ခိုးသြဇာ ကြီးမားလွန်းလှသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြေးဇူးတငျပါတယျကှယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူငယ်တို့ရဲ့ ရဲရင့်ပြတ်သားမှုတွေ အထင်းသား ပေါ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏကြာရင် သူမဆီ ရောက်လာ နှုတ်ဆက်မှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလကားပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲကောင်နဲ့မကြိုက်ဖို့ ငါက တားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက အဲဒီအဘွားကြီးဆီမှာ ပစ္စည်းပေါင်နေကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား ယောက်ျားကို စိတ်ချပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ်ပြီးအံ့သြစရာကောင်းတာပဲ၊ အစ္စမေလဲ ကျွန်တော့်ကို ပါလက်စတိုင်း သတင်းစာကို ဖတ်ပြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်းကို ရပ်၍ စကား ပြောချင် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်တာကို လုပ် ပေးပြီးပါရက်နဲ့ တစ်ဖက်သားဖြစ်မလာသေးတာကို တွေးပြီးတော့ စိတ် ဆင်းရဲနေမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အကောင်းဆုံး ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို ချနိုင်သူတွေသာ နောက်ဆုံးမှာ တကယ်နိုင်သွားတဲ့သူတွေ ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော၏အမှုတှဲသညျ နိုငျငံ ဗဟိုတရားရုံး အထူးခုံရုံးအဖှဲ့သို့ တငျထားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒျေါစောရုံတှေးသညျမှာ မှနျပသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောကျနှုတျခမျးက တှဲကနြသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လျှပ်စစ်မီးကို ဂျင်နရေတာတစ်လုံးဖြင့် ပေးထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုတလောမှာက ပြဿဒါးချည်း ဝင်နေတယ်၊ ကျွန်တော်တို့အဖို့ ကိုလိုနီတွေက အခြေအနေတွေကို စောင့်ကြည့်ဖို့လိုတယ်၊ အလယ်ပိုင်းနဲ့ အရှေ့ပိုင်းဥရောပက ကျွန်တော်တို့အတွက် ဒီလောက် အရေးမကြီးပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလက်ဆောင်ကို သားအလွန်နှစ်သက်လိမ့်မယ်လို့ မေမေမျှော်လင့်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်နှောင်း အမောင်လေးကို ထမင်းကြော်တစ်ပန်းကန် ကမန်းကတန်းထည့် ပေးပြီး မနေ့ညကတည်းက လုံးထားသည့် ဟင်းအိုးတွေကို ပြန်နွေး ကာ တောင်းကြီးတစ်လုံးထဲ စုထည့်၍ လှည်းပေါ် သွားတင်လိုက် သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မျက်နှာကြက်ပေါ်တွင် ယင်ကောင် တစ်ကောင်။ဖိလစ် မာလု၏ ကမ္ဘာလောကကြီးသည် ယခုအချိန်တွင် အပေါက် အပေါက်လေးတွေ ဖြစ်နေသည့် မျက်နှာကြက်ပေါ်က တွားသွားနေသည့် ယင်ကောင်လေး တစ်ကောင်၏ ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ဝိုက်မှာသာ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်တခုက ကျုပ် အဓိကထားပြီး တောင်းဆိုထားတဲ့ လိုလားချက် ကျုပ်မရခဲ့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင် ဘာလုပ်လုပ် မောင့်နောက်မှာ ကျွန်မ အမြဲရှိနေပါတယ် မောင် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမကေ သူ့ပိုကျဆံခြေးထားတဲ့ထဲက ငှတေဈထောငျ ပေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့စင်လျက် အင်ဒီယာသည် သူ့ကြောင့် နစ်နာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လရောငျက မှုနျရီရီ သာလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျပါရဲ့ မမေဆေီ့က ပနျးထိုးပညာကို ကြှနျမ သငျခငျြသေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာကြောင့်ငွေကုန်ကြေးကျ ခံပြီး ပီတာစဘတ် ကို လာမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက အဲဒီကိစ်စအတှကျ စိတျပူလို့ သူ့ကို သှားတှတေ့ာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သောကျလိုကျသညျမှာ တျောတျောနှငျ့ မဝ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်စစ်သားကလည်း ယခုအခင်းမှာ မိမိ မင်းပြုလို၍ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်၏ ပထမဦးရည်းစားစာ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ထင် အိမ်ထဲသို့ ခပ်သွက်သွက် ဝင် လာပြီး ပြောတော့မှ နှစ်ယောက်လုံး ရပ်နေရတာ သက်သာသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခြောငျးရစေပျသို့ ရောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ခန္ဓာအပြင်ထွက်တဲ့ ဝိညာဉ်သုတေသနလေ့ကျင့်မှုမှာ အန္တရာယ်ရှိပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရက် ဘတ်တလာက ဝိတ်ကလေးနှင့် ကစားရခြင်းကို နှစ်သက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရမျးစိမျးကားတာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူကျွန်တော့်ကို ဆတ်ခနဲ မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယန်ကီတွေ ဒီကို လာပြီးပြီပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကား အလုပ်ပိုတစ်ခု လုပ်ရခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ကျွန်မ သူ့အမေဆီက ခေါ်လာကတည်းက သူ့အမေတာ၀န်ကို ကျွန်မလွှဲပြောင်းယူလိုက်ပြီဆိုတာ ကျွန်မ သဘောပေါက်ပြီးသားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ချိန်တည်း တစ်ပြိုင်တည်းတွင်ပင် အိန္ဒိယနိုင်ငံတစ်ဝန်းရှိ တပ်စခန်းအသီးသီးမှာလည်း အချိန်ကိုက် စီစဉ်ထားသည့်အတိုင်း ဂုဏ်ပြုအမြောက်များ ပစ်ဖောက် လိုက်ကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စတရှေငျဝကျဂှနျးကားထဲ၌ အသကျ ၂၃ နှဈခနျ့ရှိ လူတဈယောကျ ထိုငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟဲ့ ဟိုရှေ့က လှည်းတန်းကြီးက ကျောက်ဘူး လှည်းတွေ ထင်သယ်နော် ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ပြင် သူသေသေချာချာ မစစ်ဆေး၊ မတွက်ချက်ရသေး သော်လည်း၊ ရိက္ခာကို တင်းကျပ်စွာ ရာရှင်ခွဲ၍ စားသုံးပါက ကယ်တင်ယာဉ် ရောက်လာသည့် အချိန်အထိ အအိပ်စက် မသုံးဘဲ အသက်ဆက်ကောင်း ဆက်နိုင်လိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟင်း၊ ကောင်းဦးတော့မှာပဲဟု နှာခေါင်းရှုံ့ချင်စိတ် ပေါက်သွားသော်လည်း ချက်ချင်းရေးဆွဲပြီး အိမ်နံရံမှာ အခုပဲ ခဏ ကပ်ထားသည့် ဆရာမကြီးကျောင်းပန်းခင်းပုံ ပန်းချီကားနှင့် တည့်တည့် ဖြစ်နေတော့ စိတ်ကို လျှော့ချပစ်လိုက်ရပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူများ မိဘများမှာ အကျွန်ုပ်၏ မိဘများ သဘောထားမျိုး ရှိမည် မရှိမည်ဟု အကျွန်ုပ် အနေနှင့် အတိအကျ မပြောနိုင်သော်လည်း အကျွန်ုပ်၏ မိဘတို့မှာ သားသမီး အပေါ်တွင် အကြွင်းမဲ့ ရိုသေ လိုက်နာစေလိုသော ဆန္ဒ သဘောထား ရှိသည်ကိုကား အကျွန်ုပ် ကောင်းစွာ သိရှိခဲ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျ ငါ့ကို ဘယျတုနျးကမှ သတိရမလာခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါနဲ့ပဲ ကျန်တဲ့သုံးယောက် စိတ်များပြောင်းသွားမလားဆိုပြီး အချိန်ဆွဲနေသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောကျနမြေ့ားတှငျ တရားပှဲသို့ ကိုယျ လိုကျမသှားတော့ခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
၎င်းအရပ်မှထွက်သောအခါ ၎င်းတို့သုံးဦးသည် မုဆိုးသားအဖ အဖြစ်ရုပ်ဖျက်ကာ ထွက်လာနိုင်ခဲ့ကြပြီဖြစ်၏။ငမဲက မိတ္ထီလာအနီး တစ်ဝိုက်ရှိ တောစပ်နှင့် ခင်တန်းတစ်ဝိုက်တွင် အမဲလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့ဟာ ဒီပညာမှာ အယူအဆချင်းတူညီကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင့်ရဲ့ သတ္တဝါကြီး ထွက်မလာပါလား ကိုမင်းခန့်ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လင်နီက ဝမ်းသာအားရ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရောက်ပဲ ရောက်နေပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလွန်ညတာရှည်သည့် ညများကျတော့လည်း တောင်တန်းများပေါ်မှ တိုက် ခတ်လာသောလေကြောင့် အဆမတန်အေးလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဲဆန္ဒရှင် ထောင်ပေါင်းများစွာနှင့် စကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မပြောဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှ စာပိုဒ်ကို ကျွန်တော်ပြန်၍ သတိရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လမျက်နှာပြင်ကြီးက ကောင်းကင်တစ်ပြင်လုံးကို ပြည့်သည်အထိ တဖြည်းဖြည်းချင်း ကျယ်ပြန့်လာသည်ကို စောင့်ကြည့်ရသည်မှာ တမေ့တမောကြီးပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထရပ်ကား မီးရောင်ဖြင့် ကားဘော်ဒီ အိမ်တံခါး အဝများဆီသို့ သွားရာ လူသွား လမ်းကလေးများကို မြင်တွေ့နေရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မာနာ့ဘက်တွင် ဒီလို အရှုပ်အထွေးတွေ ဖြစ်လာနိုင်မည်ဟု ဘယ်တုန်းကမှ မစဉ်းစားခဲ့မိ အကြာကြီး နေပြီးမှ လင်း စကားဆက်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တသမ်းသမ်း တဝေဝေဖြစ်နေသော ဘက်ဆီသည် တရေး အိပ်ဖို့ ကြိုးစား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီတုန်းက ကျွန်မတို့ ဂေဟာမှာရှိတဲ့ လူနာတွေ အားလုံးလောက်က ဆေးစွဲ သူတွေချည်းပဲ၊ သောင်းကျန်း လိုက်တာကလည်း မပြောပါနှင့်တော့၊ သူတို့ကို မနည်း ထိန်းယူရတယ်၊ ဒီတုန်းမှာ ဂျိုးဆက်စတိန်းက အေးအေး ဆေးဆေး ပြန်ရောက်လာတဲ့ အခါကျတော့ ကျွန်မတို့အဖို့ ဘုရားက ပေးတဲ့လက်ဆောင်လို ဖြစ်နေတာပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုင်ဂုံမြို့ ဘယ်နားတွင် ရှိသည်ကို သူမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ ရေးရတာ လကျတှေ့ လာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုယျရောငျဖြောကျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သငျခနျးစာမြားကို လကေ့ငျြ့ရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုလူကြီးက လက်ညှိုးညွှန်ရာ သွေးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဆောင်ရွက်ချက်အတွက် ဟာစာနီကို ရာထူးကြီးပေးပြီး ချီးမြှောက်သင့် တယ်ကွယ်ရို့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဈကို့ကို ခှငျ့လှတျပါ ဆှနျညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကက်တာရီးနာက ဧည့်သည်တွေကို အထက်တန်းကျကျ ကြိုဆိုချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ကြယ်တာရာ နှစ်လုံးဟာ အချင်းချင်း လှည့်ပတ်နေတာကြောင့် ကြယ်တာရာအကြီးရဲ့ အပြင်ဘက်ပိုင်းက ဓာတ်ငွေ့ တွေဟာ ကြယ်တာရာ အငယ်ဆီကို စီးဆင်းသွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုသေတ္တာသည် ကျွန်ုပ်မြင်လောက်သောနေရာတွင် လာရောက်၍ ရပ်တန့်ပြီးလျှင် ဟိုကြည့်သလို ကြည့်သလိုနှင့် ကျွန်ုပ်ကို လျှို့ဝှက်အချက်နည်းဖြင့် အရေးကြီးသည် သတိထား ဟူသော ဆရာကိုမိုးသီးသင်ပြထားသည့်အတိုင်း အချက်ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤ အခြိနျကား ကြှနျတျော အရကျသောကျရနျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူနဲ့မှ မနှိုင်းယှဉ်နိုင်အောင် ပြစ်မျိုးမှဲ့ မထင် နတ်ရုပ်သွင်မျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါလညျးပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အယျနီ သူငယျခငျြးက ကံကောငျးလိုကျတာနျော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နို့ သူ့မှာ အလုပ်လုပ်ဖို့ ကြိုးစားပေမယ့်လို့ အဆင် မပြေတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူဇာလွင် မင်းခန့်ထူးကို မကြည့်တော့ဘဲ ထိုင်ခုံမှာ ပြန်ထိုင် မျက်နှာကို လွှဲထားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နို့မို့ရငျ ငါတို့သယျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဘားရွာမှ လူတစ်ယောက်ယောက်က ဟာနို့အကြောင်းကို ဂျူးများအား ပေးလိုက်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိရှိရသောအခါ အီဘရာဟင်သည် အလွန်စိုးရိမ် ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေစီးမြောင်းများ ဝင်းထရံများ အိမ်များ အားလုံး ရှိရှိသမျှ ဘာကိုမှ အလေးမထား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအခါမှာ အလှအပတွေကိုရော၊ အပြစ်အနာအဆာတွေကိုရော မြင်တတ်လာအောင် အဲဒီနှစ်ခုစလုံးက အကူအညီပေးပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ကလေးဘဝက စာရေးကိရိယာ ဝယ်လေ့ရှိခဲ့သော ကုန်စုံဆိုင်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်သကျွန် ရောက် လာလျှင် အပျိုတို့က ဝိုင်းမေးမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို ဒငျးနိဈယုံသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတစ်ပါးကိုလဲ ကူညီတတ်ကြတယ် အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤမြင်းလှည်း တမတ်ငါးမူးလဲ ကျွန်တော်ခုံမင်လှ၍မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနကေတညျးက မပိတျရသေးသော ဆော့ဖျဝဲလျက ပတျဝနျးကငျြမှ အသံမြားကို တာဝနျကစြှော ဖမျးယူနသေေးသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
၎င်းတို့သည် အထက်က ဆိုခဲ့သည့်အတိုင်း စကားတပြောပြောနှင့် ခရီးနှင်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားငယ္တဲ့စိတ္ေတြဝင္ဖို႔ အခ်ိန္မရွိႏုိင္ေလာက္ေအာင္ကုိ သင္ၾကင္နာလို႔ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူနဲ့က မနကေ့ မတှနေို့ငျသျောလညျး ဒီနတှေ့ရေ့သညျ မဟုတျလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သံပတ်ပေးထားသည့် စက်ရုပ်ကြီးလို လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေမိုးအောင်သည် နဂို အင်္ဂလိပ်စာ အခံလည်း သိပ်မကောင်း သဖြင့် ခက်သည် ထင်ခြင်း ဖြစ်ချင်လည်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြေးလမ်း တစ်လျှောက်တွင် အမြင့် ငါးပေခန့် ရှိသော ပိုင်းတားပေါင်း ဆယ်ခုခန့် ချထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခု လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခံရတဲ့ သူက အိမ်ထောင်ရေး ဖောက်ပြန်တဲ့ ယောက်ျားတစ်ယောက် ဆိုတော့ကာ သူ့မိန်းမနဲ့ သူရဲ့ တိတ်တိတ်ပုန်း ချစ်သူကို မသင်္ကာဖြစ်တာက သဘာဝ ကျပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကောင်းကင်တစ်ခွင်တစ်ပြင်တွင် မှောင်ရိပ်သမ်းလာသောအခါ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီဓားမြှောင်ဟာ မတရားရုံမျှမက တရားမဝင်တဲ့ လက်နက်တစ်ခုလည်းဖြစ်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တညျးခိုရိပျသာ တံခါးခေါငျးလောငျးကို နှိပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြည်နယ် တပ်သား နှစ်ယောက်တွေ့လျှင် ပြည်နယ် အရေးကိုသာ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနျကုနျ တက်ကသိုလျနှငျ့ အထကျတနျးလှာ အသိုငျးအဝိုငျးတှငျ ခငျသီသီ၏ ဂုဏျ သတငျးမှာ သူ့ အဈမ နှဈယောကျ ကြောငျးသူ ဘဝကထကျပငျ မှေးပြံ့လကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
လကျညှိုးထိုးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးကြီးကြင်က ဘာတွေ ရှိခိုးနေတာလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တဖြည်းဖြည်း မိမိအနားသို့ ရောက်လာသည့်အခါ၌ သူရိယနေမင်းကြီးနှင့်တူသော ဘုရင်မင်းမြတ်၏ အထံမှ ချိုသာကြည်အေးသော ရောင်ခြည်များသည် ဖြာကျသကဲ့သို့ ထင်မှတ်ရပြီး ထိုရောင်ခြည်များသည် မိမိကို ဖုံးအုပ်လွှမ်းခြုံ သွားသည်ဟု အောက်မေ့လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိုက်ပျိုးရေးသမားများအတွက် အန္တရာယ် မရှိသော်လည်း ဆိပ်ကမ်းသမားနှင့် လှေသမားများအဖို့ မရှူနိုင် မကယ်နိုင် ဖြစ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်တော့ ဗျတ္တကို ဘာအပြစ်မျှ မပေးဘဲနှင့် သူက သထုံနယ်မှ ကျွမ်းကျင်သည်ဖြစ်၍ သူ့အား စစ်ဦးက ချီပါစေဟူ၍တည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုလှေကားအတိုင်း တက်သွား ရာ အပေါ်ထပ်၌ ကျောက်ဖြင့်ထုထားသော အရုပ်ကဲ့သို့ ငြိမ်၍ထိုင်နေသည့် လားမားဘုန်းကြီးတစ်ပါးကို တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျောနသေော ကြောငျးက မအူပငျလမျး၊ ဒျေါမမ၏ ခတျေသဈ အင်ျဂလိပျစာသငျကြောငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြောင့်လဲ ဆိုတော့ မာမီရဲ့ အကောင်းဆုံး အင်အားတွေ၊ အလိုအပ်ဆုံး စေတနာတွေကို မာမီရဲ့ အားနည်းချက်တွေလို့ အထင်ရှိခဲ့လို့ပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကြောင့်ညောင်ရမ်းညီနောင်နှင့်တကွ သားမယားများကို လုံခြုံဘေးကင်းရာ ကာလကတ္တားကို ပို့ခဲ့ တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုမှတပြီးကား ဗျတ္တသည် သူ့တစ်သက်တာတွင် အပျော်ဆုံး အချိန်၊ အပျော်ဆုံး အခါ၊ အပျော်ဆုံးလူ ဖြစ်သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပါးစပ်က ပြောတော့ အကောင်းတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဥပမာ ဆိုကြပါစို့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ စိုးရိမ်မှု၊ အဲဒီခံစားမှုကြောင့်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက နီလာကို ကြမ်းပေါ်သို့ ဂရုတစိုက် ချကာ သူ့ ဘောင်းဘီထဲမှ ရှပ်အင်္ကျီနှင့် အောက်ခံ စွပ်ကျယ်ကို ဆွဲထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို နှစ်ခြင်း အသင်းတော်က အလိုရှိနေပြီဟု ခံစားနေရကြောင်း ဒက်ဒီကင်းကို မာတင် ပြောတော့ သူ့ အသက်မှာ ဆယ်ခုနစ်နှစ်မျှသာရှိသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုငျကယျပဲ နမှောပေါ့လေ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တခြားစိတ်ကူးတွေ ပေါ်လာသည့် အခါတွင် ဥယျာဉ်ကလေး တည်ဆောက်ရေး စိတ်ကူးသည်လည်း ထုံးစံအတိုင်း ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူနေသည့် လမ်းဟောင်းက ယခင်နှင့် ဘာမျှမခြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာဖတ် ဝါသနာပါကြောင်း ပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုအောင်မြင်သည် ရှစ်တန်းအထိ သာ ကျောင်းနေဖူးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရုပ်ပုံများသည်သာ သူမ၏ ခေါင်းထဲတွင် တစ်ပုံပြီးတစ်ပုံ ရှေ့နောက်ဆင့်ကာ ထွက်ပေါ်လာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိုးကျော်နဲ့ ကျွန်တော်က အပြင်မှာ လုံး၀ မသိတဲ့ သူစိမ်းတွေလိုမျိုး ဘေးချင်းတစ်အိမ်စီ ကပ်ထိုင်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့အမြိုးသမီး ဆုံးသှားတဲ့အတှကျ သူ တျောတျော ခံစားရပုံ ပျေါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအတိုင်းပင် သွားကြရမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျုပ်ကို ပေးမယ့်ဆု ပေးပါ၊ ဆေးရွက်ကြီး များများ လိုချင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤတွင် ဤညတစ်ည အစပျိုးပြန်ချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်လတ်သည် အိတ်ထဲတွင် စီးကရက်ဘူး၊ မီးခြစ် စသည့် အသုံး အဆောင်တွေ ပါ မပါ စမ်းလိုက်ပြီး ဘာများ မေ့နေပါလိမ့်ဟု စဉ်းစားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖြစ်ဖြစ်မြောက်မြောက် အားကိုးရသေးသည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာအားဖြင့် စာရေးဆရာမ ဂျော့ဆင်းဟာ သူ့ ခေတ်နဲ့သူ အသိဉာဏ် ဆိုင်ရာမှာတော့ အများက အသိအမှတ် ပြုရတဲ့သူပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိန်းမဟာ ဘဝပေးကြောင့် အမြဲတမ်း မှီခိုနေရသူ၊ အားနည်းသူ ဖြစ်ခဲ့ရလေတော့ မိဘတို့၊ အုပ်ထိန်းသူတို့ စတဲ့ ပဒေသရာဇ် မင်းတွေရဲ့ အမိန့်ကို နာခံ ရတာထက် နတ်တစ်ပါး ချစ်သူ တစ်ယောက်ကိုပဲ အလုပ်ကျွေး ပြုချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယောကျ်ားများက ငြင်းလျက် ခုံလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပေါစလေေ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကာရင်းက သူ့ ဖိနပ်ကို စီးသွားရန် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေဘယ်၏ ပခုံးပေါ်မှ ခြုံစောင်သည် လျှောကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ဆိုတော့ စစ်တိုက်တဲ့ နေရာမှာ ရှင်ဘုရင် ကိုယ်တိုင် ဝင်တိုက်ရတာမဟုတ်လို့ အသက်ကြီးတာငယ်တာ၊ သတ္တဗလရှိတာမရှိတာ အရေးမကြီးပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမိုးရှိသျောလညျး လေးဖကျလေးတနျတှငျ နံရံမြား မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ့သီအိုရီကို ဟားတိုက်ရယ်မောပစ်လိုက်ဖို့တော့ ခက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပီးကာ့က မျက်လုံးများကို လက်ဖြင့်ကာလိုက်ပြီးနောက် ဒရိုင်ဘာကို ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတစ်ခါတော့ ကျွန်တော်က မမေးရဘူးသူကပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဓားနှငျ့ခုတျ၍လညျး မရ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက မြို့စားကြီး ဘီဇူး ကော့ဗ်၏ တူမတော်ကို ပြုံး၍ကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ရပ်ခိုင်းပြီး ထထွက်သွား၍ ရပါလျက်ကယ်နှင့် ဘာဖြစ်လို့ များ ဒီသူစိမ်းတစ်ရံစာ အဘိုးကြီး စကားကို အချိန်ကြာမြင့်စွာနားထောင်နေခဲ့မိသလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မော်တော်ကားများသည် ဖြည်းဖြည်း သာသာ လှုပ်ရှားကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာႀကိဳးမွ် မေတြ႔ေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
အိရှိဂါမိ၏ သူငယ်ချင်းအဖြစ်သာ သူမ သိထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တံစက်မြိတ်အမိုးစွန်း သစ်သား ပန်းကနုတ်ပန်းများ၊ ဝရံတာလက်ရန်း ပန်းနွယ်များဖြင့် မဟာဆန်သည့်အိမ် ဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို ဘယျသူမှ မသတျပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအပြုအမူမှာ မိမိ၏လက်တော်ဖြင့်ထိခြင်းဖြင့် ထိုတပ်သားသည် ပျော်ရွှင် ကြည်နူး၍ ဆုတံဆိပ်တော်များ ချီးမြှင့်ခြင်းခံရကာ ကမ္ဘာ ပေါ်တွင် အများနှင့်မတူထူးခြားသည့်တပ်သားတစ်ယောက် ဖြစ်စေဟု မန်းမှုတ်လိုက်သကဲ့သို့ ထင်ရလောက်အောင် ဟန်ပါလှပါပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့လဲ စာပေကဗျာ လိုက်စားတဲ့ မိန်းမများဟာ အင်မတန်ရည်းစား များခဲ့ဖူးကြပေတာပဲ၊ နှလုံးသားရဲ့ အလိုကို မလိုက်ဖူးခဲ့ ကြဘဲ စာပေကဗျာ လိုက်စားတဲ့ မိန်းမရယ်လို့ ဘယ်မှာ ရှိဖူးသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဈကို့ကို နားလညျပါကှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှောင်ရိပ်ကို အကာအကွယ်ယူပြီး သွားနေတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူနဲ့ ပတျသကျလို့တော့ မရေီ ဝတ်တရားမပကျြ ပါဘူးကှာ၊ ဒီလောကျလဲ မစိုးရိမျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရင်တုန်ပန်းတုန်ဖြစ်ဆဲ အသံဖြင့် ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မိမိရင်ခုန်သံက မြန်ဆန်ကျယ်လောင်လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာမည်နှင့် စာအုပ် ထုတ်ဝေ ဖြစ်ခဲ့ပါသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်မြင်းလှည်းမောင်း လာသော နှုန်းနှင့် သူတို့ လာပုံမှာ တဖက်ဖက်က မရပ်ပါလျှင် ဦးတိုက်ဆံဘို့ရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမကြီးရဲ့ ပန်းခင်းလေး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှန်သိတာနဲ့အမျှ သေတယ်ဆိုတာ မရှိတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တန်းမှာ ခေါက်တင် ထားခဲ့သော ထမီကို ပြန်လဲဝတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကန်တော်ကြီးစောင်းမှာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကခငျြတှမေလာလညျး ကြုပျတို့မှာ အားရှိသားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ဘယ်လို လုပ်မလဲ သင့်လူ ရာမ
တရုတ်တွေရဲ့ ဓလေ့ထုံးစံနဲ့ ပတ်သက်လာရင် ကျနော်က ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သိလှပြီလို့ အောက်မေ့နေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂ်ပန္ေတြ ဘယ္လို ျဖစ္တာပါလိမ့္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ေတြးမရ ျဖစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရာမ၏ နယူးေယာက္ ကား အသင့္ဆြဲၿပီးသား ျပခန္းတက္ခ်ိတ္ထားသည့္ ပန္းခ်ီကားတစ္ခ်ပ္။ သင့်လူ ရာမ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ဤသို့ ပြောပြီးနောက် ပြန်လှည့်ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါငျးအုံးပျေါတှငျ မကျြနှာအပျ၍ စကားလကျ လူးလှိမျ့နမေိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျေးဇူးတည်းဟူသော အကြောင်းတရားကြောင့် သူ၏ လက်ခုပ်ထဲမှ ရေကဲ့သို့ သူ့ဆန္ဒအတိုင်းသာ တစ်ဘဝလုံး နေသွားရတော့မည် ဆိုလျှင် ဤဘဝကြီးသည် မည်သို့ အဓိပ္ပာယ်ရှိနိုင်တော့အံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါ်လာသောင်းနဲ့ချီပြီး လိုမှာကတော့သေချာတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ နှစ်အပိုင်းအခြားကိုတော့ အာမ မခံနိုင်ဘူးနော်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ်လဂျီယန်ကို သွားတိုက်ယင်ကော ခံမှာတဲ့လား၊ ခြင်္သေ့တွေလို ထတိုက်ကြမှာ၊ ဘယ်လဂျီယန်ဆိုတဲ့ လူမျိုးက အလွန်သတ္တိကောင်းတဲ့လူမျိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငြင်းပယ်ခံရပြီဆိုရင်လည်း မခံနိုင်ကြတာများတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စက်ဆရာ မျက်လုံးလက်ခနဲ တောက်ပြီး ခေါင်းတဆတ်ဆတ် ငြိမ့်တာတွေ့ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘုရားသခငျကို ကြေးဇူးတငျရပလေိမျ့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပန်းခြံများထဲတွင် ငှက်တို့က တေးသီလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးအတွင်း၌ မွန်တာလီသည် အမြောက်တပ် အရာရှိအဖြစ် အမှုထမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကုသိုလ်ကို ကုသိုလ်နဲ့တူအောင်၊ တရားကို တရားနဲ့တူအောင် မလုပ်တတ်ကြဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မတွေ့ရပေမယ့် ရှိနေတယ်ဆိုတာကို ခံစားတွေ့ထိရတော့ ဘယ်လိုခံစားရသလဲဆိုတာ သိချင်လို့ ချိန်ထိုးကြည့်တယ်ပေါ့ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ေစာေစာစီးစီး မကုသရင္စိတ္က်ေရာဂါေတြအထိ ျဖစ္လာႏုိင္ၿပီး တစ္ဘဝလံုး ပ်က္စီးသြားတတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မမလှိုင်တို့က အောက်ထပ်၊ ကျွန်တော်တို့က အပေါ်ထပ်၊ အဲဒီလိုနဲ့ တစ်မြေတည်းနေပြီး ဂျိုးဖြူရေတစ်ပိုက်တည်း သောက်ခဲ့ကြမှတော့ မနီးစပ်ဘဲ နေပါ့မလားဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူတို့သည် မဆုံးသေးသည် ခရီးကို ဆက်ကြပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာလည်း မြင်တဲ့အတိုင်းပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှားပငျ နညျးနညျးပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေယျ့ မောငျထျောလေးလမျးက စာအုပျဆိုငျတှမှောတော့ သုံးဆယျ၊ လေးဆယျ ပေးဝယျလို့ ရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိမိက မိန်းမသားဖြစ်၍ နှေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီအကျင့်ကိုတော့ ဖေဖေ မကြာခင်မှာပဲ စွန့်လွှတ်ပစ်လိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦးကျော်ကရေးပြီး သမျှကို လာယူ၍ စာစီသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အတ္တလန်တာ မြို့ထဲသို့ အမြောက်များ ပစ်ခတ်နေသဖြင့် မှန်ပြတင်းများ ကွဲကျသံကို ကြားရခြင်း၊ အဝတ်အစား ချို့ငဲ့စွာ နေရခြင်း၊ လူတွေ အတုံးအရုံး သေသည်ကို မြင်ရခြင်းတိုပထက် ထိုအတွေးက ပို၍ ကြောက်စရာကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော်ကြီးက ပြောလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟကေ့ောငျ ယုကာဝါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဖြစ်ဘူး မနက်ဆို မြန်မာစာတော်အောင် အိမ်မှာ စာသင်ရသေး တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ဖက်က အငြင်းပွား နယ်မြေများနှင့် အားနည်းသော နယ်မြေများကို သိမ်းယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနောက်တွင်မူ ကြီးဒေါ်က ဂါဝန်ကလေးများ၊ စလွယ်သိုင်း အင်္ကျီကလေးများ ဝတ်ပေးလျှင် မဝတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် မျိုးကောင်း မျိုးသန့် ရထားခွေးကြီး တစ်ကောင် ရှေ့လက်များပေါ်တွင် နှုတ်သီးတင်၍ ဝပ်ရင်း သခင် နှစ်ဦး အိမ်အပြန်ကို စိတ်ရှည်ရှည်ဖြင့် စောင့်ဆိုင်းလျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုပဲ ပြန်လာကြမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျးလေ တပျက လူတှလောမယျဆိုတော့ သူလညျး သခြောတော့ဝတျစားလာရမှာပေါ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့သည် ကဗျာစာအုပ်ကို ဖတ်ရှုပြီး အလွန်နှစ်သက်လှသဖြင့် မိတ်ဆွေများကို ဖတ်ပြပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခနျးထဲတှငျ ရှေးရှေးတုနျးက ဓာတျငှေ့ မီးဖိုနှငျ့ ရခေဲသတ်ေတာပျေါခါ စက ရခေဲသတ်ေတာတဈလုံးရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကယ်၍ ဒီကိစ္စကြီးတခုလုံးဟာ ဆင်ကန်းတောတိုး လုပ်ခဲ့တာမျိုး မဟုတ်ဘဲ စီမံချက်နဲ့ လုပ်ခဲ့တာဆိုရင် ရည်ရွယ်ချက်၊ ဦးတည်ချက် ရှိရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတို့ ဘာပြုလို့ အဲဒီ ဒေသကို မသွားချင်ကြတာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ဝက်သစ်ချပင်ကြီး နှစ်ပင် မိုးနေသည့် အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ အရွက်များတွင် ဖုန်အလိမ်းလိမ်းကပ်၍ အပွင့် ဖြူဖြူတွေ ဝေသည့် တတိုင်းမွှေးရုံကြီးက လှေကားရင်းတွင် ပေါက်နေသည့် အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း အုတ်တိုက်က ထင်သလောက် အကျည်းမတန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်္ဂလာဧည့်ခံပွဲတုန်းက ကိုလှိုင်ဝင်းနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ရာတွင် ချစ်ချစ်သည် တစ်ချက်ကလေးမျှ အပြုံးမပျက်ဘဲ နေနိုင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟင်၊ ဒါ သခင်ကြီး နာရီပါလား၊ သခင်ကြီး လက်မှာ ပတ်ပတ်နေတာ တွေ့နေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးက တျောတေျာ့ကို အသုံးမကတြဲ့ အရူးပါလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပငျဂှငျးငှကျတှကေ ရှေးနတျဘုရားရုပျတှနေဲ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုဟိုတွေ လုပ်မနေနဲ့၊ မနေ့ညကလည်း ကျော်လွင်ထန်း တောမှာ ငါးမူးဘိုးမှာပြီး ထန်းရည်ကျည်တောက်ခိုးသောက်သွားတာ ဘယ်သူလဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သုံ့ပန်းများ စည်းကမ်းထိန်းသိမ်းမှုကို ထပ်မံတင်ပြပါဦးမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လွန်ခဲ့သောရက်များအတွင်းက တပ် မတော်သားများကို ဘင်္ဘောများဖြင့်တင်ကနယ်စပ်သို့ စုန်ဆင်းသွားကြသည်ကို သူမြင်ခဲ့ရ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်ကွင်းက ထူးထူးဆန်းဆန်းပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိသားစု အနှောင်အဖွဲ့ ရှိတဲ့ပုံ မပေါ်ဘူး အဲဒီကောင်နဲ့ ခင်ဗျားခင်ပွန်းက ပြောင်းပြန်လို့ ပြောလို့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငြီးငွေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဇ္ဈိမ ပဋိပဒါ နည်းကို ကိုယ်တိုင် နားလည် ကျင့်သုံးတတ်ဖို့မှာလည်း အလွန် အရေးပါသော ကိစ္စ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျပန်ကို နည်းပညာတွေ လွှဲပြောင်းပေးတာနဲ့ပတ်သက်ပြီး တွန့်တိုမှုလည်း မရှိခဲ့ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤတြင္ ကင္းေစာင့္ဂ်ပန္စစ္သားက မသကၤာျဖစ္လ်က္ ေသနတ္ျဖင့္ ပစ္ခတ္သျဖင့္ ေခၽြး တပ္သားတစ္ေယာက္ ေသဆုံးရရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ုပ် နောက်တွန့်သွားသည်၊ ကျွန်ုပ်တို့မှာ ပိုက်ဆံတစ်ပြားမျှ မရှိတော့သော်လည်း တောထဲမှာ ပိုက်ဆံမလို။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပွင့်ဖတ်ထိပ် အနားသားလေးတွေမှာ ရွှေဝါသွေး ရိပ်ရိပ်လေး ပြေးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖခင်ဖြစ်သူက သားငယ်၏မျက်နှာကို ငုံ့ ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးထုပ်အနက်ရောင်ကို တည့်တည့်ဆောင်းထားသောကြောင့် သူ့မျက်နှာတစ်ဝက်ခန့်ကို ဦးထုပ်လျှာ၏ အရိပ်က ဖုံးလျက်ရှိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သင်အရင်ကထက် ပိုပြီး စိတ်ချမ်းသာလာလိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီကနေ ထွက်ပေါ်လာတဲ့ မီသိန်းဓာတ်ငွေ့ တွေဟာ ရေမျက်နှာပြင်ထက်ဆီ တိုးထွက်လာပြီး လေထု ထဲကိုရောက်ရှိသွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူပြန်သွားပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြောငျးမတူသညျ့ ဇှဲနောငျလညျး ပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗလဂါသည် ဟန်ဆောင်၍ ငြင်းပြီးနောက် တစ်ခွက်လုံး မော့ချလိုက်ကာ ဦးထုပ်ထဲမှ ပဝါနီကို ထုတ်၍ ပါးစပ်ကို သုတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မကတော့ သူ့အတွက် မလောက်လေးမလောက်စား ကောင်မလေး အစစအရာရာ သူ့ အပေါ်မှာ မှီခိုနေသူ၊ ဘယ်နေရာမှာမှ ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ချက်ဖြင့် ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် မလုပ်တတ်သူ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မသနျ့ရှငျးတဲ့ကိစ်စ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့သမီးတှကေို ကြှနျမ တာဝနျယူပါတယျလို့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆန်ကြီးနှင့် ကပ္ပလီ သုံးယောက်က လမ်းကို ဖြတ်ကာ စကားလက်တို့ ရထားဆီသို့ ပြေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မညျသို့ဆိုစေ ခရစ်စတိုဖာကို သူတို့ စိတျပကျြနသေညျတော့ အမှနျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စားပြီးကြသောအခါ ကုန်းပတ်ပေါ် တက်၍ လေညင်းခံနေစဉ် မိစောမွန် ရောက်လာပြီး စားလို့ရော အဆင်ပြေရဲ့လားဟု မေးလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလိုစဉ်စားကြည့်လိုက်တော့ ဂန္ထဝင်ဆရာတွေမှာ အားကောင်းချက်တွေရှိသလို အားနည်းချက်တွေရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပါးစပ်ထဲတွင် ဆေးခါးကြီး စွဲသလို သူ့အသည်းတွင် ဖျောက်ဖျက်မရအောင် စွဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ ခသေူမဟုတျပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခင်ဗျားတို့ ခြံဝင်းမှာ ပြဿနာရှိနေတယ်လို့ ဆိုလိုတာ မဟုတ်ပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိုရီအိုကာက ထိုသို့ တှေးတောနမေညျလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့အပြင် သူ့ဌာနရှိ ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မွေးမြူရေး ကျွမ်းကျင်သူ ချက်လူမျိုး ပိုပိုဗစ်ကိုလည်း ပြင်သစ် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဖြစ်သည့် အယ်လ်အေဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို မွေးမြူးကြည့်ရန် ညွှန်ကြားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့ ပြုံးသည်ကို ဝိတ်ကလေး တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ခမျးနားလိုကျတာနျော ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် နောက်ထပ် အသံတစ်သံက စကားလာပြောသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်ရောက်တော့ အထောက်မတန် တွေ့ဆုံတော် မူရအောင်ဖန်လို့ ကြံကြံစည်စည် တွေ့တော်မူ ကြရပြန်တော့လည်း ချစ်တော်မူသည့် စိတ်ဇွဲကြောင့် ယခုလို ခွဲခွာသွားရသည့်အခါ လွမ်းတော်မမူဘဲ မနေသာအောင် ဖြစ်တော်မူရတာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သေနတ်ကို တောင်းယူစဉ်က ကျွန်ုပ်သည် ကိုက်ပေါင်း ၇၀ ခန့်တွင် ကျောက်တုံးပေါ်၌ ရပ်နေသော တောင်ဆိတ်တစ်ကောင်ကို မြင်ထား ပြီဖြစ်၍ ပစ်ပြရန် ပြင်ဆင်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အမဲသားကောင်းကောင်း စားလိုလျှင် စကော့ဈေး သွားဝယ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သေချာစဉ်းစားပြန်တော့လည်း ညို ရှက်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့အမအေပျေါမြာ ဘယျလို သဘောထားတယျဆိုတာတော့ ကြှနျမလညျး အခုအခြိနျအထိ အကဲခတျလို့ မရသေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျောက်တောင်ကြီးများသည် ကြီးရာမှ တဖြည်းဖြည်း ငယ်လိုက်လာသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုအချိန်တွင် ဂျဲနက်တယောက် ဘယ်များရောက်၍ ဘာတွေများ လုပ်နေပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြည်းတွေတော့ စိန်ကြောင်ကပဲ ကြည့် မှာ လိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဝတ်ကိုပါ ဖြဲလိုက်၍ ကျွန်ုပ်တို့သည် သေသူ ၏ မျက်နှာအား ကြည့်ရှုအကဲခတ်ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အပင်နည်းနည်းခြစ်ထားခဲ့ရန် ဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇနီးသည်က လက်အုပ်ချီပြီး ချက်တီဆင်းအား တရိုတသေ နှုတ်ဆက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့သမီးငယ် မိန်းမကြီးတစ်ယောက်၊ တကယ့်မိန်းမကြီး တစ်ယောက် ဖြစ်လာ တာကို မနာလိုဝန်တို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ အိမ်ဖြူတော်ကို ခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျိုးသွားတာတွေကို ပြန်ဆက်၊ ပဲ့သွားတာတွေကို ဝရိန်ဖို့၊ ပြန်သပြီးသုံးရင် ဖြစ်ပေမယ့် သိပ်စိတ်မချရတော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပထမဆုံးက ကြော်ငြာထည့်ဖို့ ရွေးလိုက်တဲ့ မီဒီယာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် ပြောတာတွေက တစ်ခုမှ တကယ် မဟုတ်သေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နားထောငျဖို့ အငျအားမှ ရှိ၊ ရှိသေးရဲ့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူရဲ့ ယုံကြည်မှုကို ရသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မကြုံဖူး၍ ရှမ်းမင်းသား မျက်လုံးဝိုင်းသွားပြီး နောက်တစ်ချက် ထပ်ခုတ်ရန် ပြင်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သွားလျှင်တော့ လူမသိအောင်သွားရမှာပဲ၊ မဟာမင်းကြီး လိုချင်တာတွေကို အပြည့်အဝသဘောတူတဲ့ စာချုပ်ချုပ်ဆိုဖို့ ဘာလင်က အချိန်မရွေး အသင့်ရှိပါတယ်ခင်ဗျား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပြီး ခင်ဗျားတို့ သက်သေခံ ပစ္စည်းအဖြစ် သိမ်းလာတဲ့ ပန်းကန်ခွက်ယောက်တွေနဲ့ ခရားအိုးရဲ့ ဓာတ်ပုံ ဥကျုမိက အံ့ဩသော အမူအရာဖြင့် ဆရာ ကျွန်မတို့ကို အကူအညီ ပေးတော့မယ်ပေါ့ ယုကာဝါက မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ခေါင်းကို ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါ်မူယာတင်နှင့်မူ တမင် ပျော့ပျောင်း ညင်သာထားသော အသံမျိုးဖြင့် အစ်ကို ပြောတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြေရှင်း ပေးရင်လည်း ခင်ဗျားအတွက် ပျော်ရွှင်မှုအစစ်ဆိုတာ ရှိမှာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သံပြိုင်ထွက်လာနေသော အသံဖြစ်၍ ဆင်ပေါက်စများပင်လျှင် ထိုအသံတွင် ပါဝင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စျောကားရကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တန်တော့ ထိုတိုင်းပြည်တို့၌ မြခက်ကဲ့သို့သော မိန်းမမျိုးချည်း ရှိဟန်တူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လာခငျြလညျး လာမှာပေါ့အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ ရခေယျြလာမယျဆိုရငျတော့ ကြှနျတေျာ့အလုပျတှေ ဘေးခြိတျထားရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီ ယုံကြည်မှုအပေါ်မှာ ကျွန်မ ဘဝကို တည်ဆောက်ခဲ့တာ၊ ခုတော့ အားလုံး ရှင်းသွားပြီလေ၊ ကျွန်မရဲ့ စိတ်ကူးယဉ် ကမ္ဘာဟာ အခိုးအငွေ့ ဖြစ်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနုပညာသည်၏ အရည်အသွေး စာရေးဆရာများသည်လည်းကောင်း၊ ရုပ်ရှင်ဇာတ်လိုက်များသည် လည်းကောင်း၊ ဒါရိုက်တာများသည်လည်းကောင်း၊ အဆိုတော်များသည်လည်းကောင်း၊ တကယ်စွဲမည့်သူသည် စကတည်းက တပုဒ်တည်း၊ တကားတည်းနှင့် လျှမ်းလျှမ်းတောက်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုင်သာယာက အခြေအနေကို ငါ သေသေချာချာ သိချင်တယ်၊ ငါ့ကို ဘာ ဖုံးကွယ်ထားသလဲ၊ မှန်မှန် ပြောစမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ညတိုင်း ဆက်တာတဲ့လေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောက နှားကို အတငျးခြော့ကြှေးသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုစစ်ချက် ရသောအခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် မမြလေး၏ဓာတ်ပုံ၊ မမြလေး၏လက်ဗွေပုံစံ၊ သက်သေခံပစ္စည်းများနှင့် မမြလေး၏ ထွက်ဆိုချက်များကို စုံထောက်မင်းကြီး မစ္စတာ ကရစ်ပင်မှတစ်ဆင့် ဟုမ်းသို့ တင်ပြ အစီရင်ခံလိုက်ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သကျဆိုငျတဲ့ စကားအချေါအဝျေါ၊ သကျဆိုငျတဲ့ အသုံးအနှုနျးတှရှေိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဟုတ်သေး ဆိုသည်ကို အကျွန်ုပ်သည် ပိဋကတ်တော် များကို လေ့လာစဉ် အခါက မသိသေး၊ ဒဿန စာပေ များကို လေ့လာစဉ် အခါကလည်း မသိသေးကြောင်း ဝန်ခံပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြီးအကျယ် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် ချောက်ချားသွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ဖြင့် သူ့ငယ်သားများအားလုံး လိုက်နာကြ၍၊ ဥဿာပဲခူးဆီသို့ ပြန်ခဲ့ကြလေ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သာ ကြောင့် ငါတို့က နိုင်နေကြသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ဗိုလ်ပုံပရိသတ်အလယ်၌ သီချင်းဆိုရမည် ဖြစ်သည့်အတွက်လည်း ခပ်ရွံ့ရွံ့ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် မြည်းလှည်းစီးကာ ရွာထဲမှ လှုပ်လီလှုပ်လဲ့ ထွက်ခွာသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးဌေးအောင် မိဘအိမ်သို့ ရောက်သွားသောအခါ ကုတင်ပေါ်တွင် လဲလျောင်းနေသော သူ့ဖခင်ကို မြင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျမတို့ရဲ့ မိသားစုထဲမှာ ရှိတဲ့ မိနျးမတှဟော မြိုးဆကျနှဈဆကျတိတိ ကံဆိုးမိုးမှောငျ ကခြဲ့ရတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ပုခကျဘေးတှငျ ပရပျရှငျးတို့၏ ကညျြဆနျမြားက တဝီဝီ ဝဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ကမူမှ မြစ်ကမ်းသို့ ဆင်းသွားသော လမ်းနီနီကို မုန်းမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေမႊးသည္ စာရြက္အစ တစ္ရြက္ကုိ ေကာက္ကုိင္ရင္း အံ့အားသင့္သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီကနေ့ ညနေ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှာ အလုပ်လုပ်စရာ ရှိနေတယ်လေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရားစတေီက ရှညျရှညျခြှနျခြှနျနဲ့၊ အုတျတှနေဲ့ ဆောကျရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပါးစပျထဲ သဲတှေ ဝငျကုနျ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုတော့ ကြယ်လေးတွေက ဟိုးအမြင့်ကြီးကနေ တို့ နှစ် ယောက်ကို ဆီးပြီး ကြည့်နေကြတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာဘူ၏ အကြံပေးချက်အရ ကျွန်တော်သည် သူနှင့်ချိန်းတွေ့ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မမှည့်ခင် သူ့ကို ခွဲကြည့်ရင် အထဲမှာ အမျှင်လေးတွေ တွေ့ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ဟာသူသဘောကျပြီး ရယ်မောနေသော ပြည်မိုးငြိမ်းသည် အခုတော့လည်း ဖြူစင်ရိုးသားသော လူငယ်တစ်ဦး ဖြစ်နေပြန်လေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချို့ကလည်း တစ်စုံတစ်ရာ မရိပ်မိသဖြင့် မသိသလိုသာ နေလိုက်လျက် အချို့က လည်း အနည်း အကျင်း ရိပ်မိသောကြောင့် အကြောင်းသင့်ရာ အချင်းချင်း တီးတိုးပြောဆို ကျန်ရစ်ကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီ အခြေအနေဟာ လူတစ်ဦး အဖို့ အားရ ကျေနပ်ဖို့ အကောင်းဆုံး အခြေအနေ ဖြစ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည်လင်ပြတ်သားစွာ၊ မှန်ကန်စွာ၊ လွယ်ကူချောမောစွာ၊ လှပပြေပြစ်စွာ စကားပြောတတ်ဖို့၊ စာရေးတတ်ဖို့ဆိုတဲ့ ကိစ္စတွေဟာလည်း သင်လို့ ရနိုင်တဲ့ အရာတွေပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝယျတဲ့ပစ်စညျး တှက ဆယျ့လေးငါးမြိုးလောကျရှိမညျး၊ ကောငျတာမှငှရှေငျးတော့ စာရေး လေးက ပစ်စညျးတဈမညျခငျြး၏ တနျဖိုးတှကေို စကျထဲရိုကျသှငျးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူနဲ့ အတူတူ မစ္စတာဒီဝင်းတား ပါလာတာ မင်း မြင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့စောင့်တပ်သား အင်အားကို ထပ်မံဖြည့်တင်းပြီးနောက် ၂၄ နာရီအတွင်း မည်သူမျှ မြို့ပြင် မထွက်ရ ဟူ၍ နေဝင်မီးငြိမ်း အမိန့်ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေနွေးက မဆူသေးသောကြောင့် ခဏစောင့်နေရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဤအျဖစ္ကိုၾကည့္လၽွင္ ဂ်ပန္စစ္မႈထမ္းမ်ားတြင္လည္း ယာမာကူခ်ီလို ေ႐ႊ မ်က္မွန္လို စစ္မႈထမ္းမ်ားလည္း ရွိပါေသးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒင်နီယယ်သည် ကားစက်ကို မသတ်တော့ဘဲ အရှိန်ပြင်းစွာ မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာရေးဆရာတွေထဲမှာ အတူတူသောက်လို့ကောင်းသူများလည်းရှိကြောင်း တင်ပြမှသာ တရားမျှတမှုရှိလိမ့် မည်ဟု ထင်ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါ့ကို ဟိုကောင်လေးလို့ မခေါ်ပါနဲ့၊ ငါ့နာမည် မောင်မြိုင်လို့ ခေါ်တယ်၊ တကယ်က ငါဟာ မောင်မြိုင်လဲ မဟုတ်ဘူးတဲ့၊ ငါ့နာမည်အစစ်က ရစ်ချက်ကွ၊ ငါ့အဖေက မြန်မာကျောင်းသွားရမယ်၊ မင်းနာမည် ပြောင်းရမယ်ဆိုလို့ ဒီကိုလာတဲ့လမ်းမှာ မောင်မြိုင်ဆိုပြီး ပြောင်းလိုက်တာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီနတေ့ော့ သူ မခံမရပျနိုငျတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျမကို အပှငျ့လေး တဈပှငျ့တောငျ သူခူးပေးခဲ့တဲ့ စံကားပငျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောငျပေးတဲ့သနပျခါးတုံးကိုတော့ မမ လိမျးမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘလိုင်းကိုင်ဇာကို အားပေးကြတဲ့ ပရိသတ်ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယျလောကျပဲ တှေးစရာ မြားနမြေားနေ၊ တကယျပငျပနျးလာတဲ့အခါတော့လညျး ကိုယျခန်ျဓာက မနနေိုငျတော့ဘူးပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုထှနျးမောငျ၏ ပုံပနျးသဏ်ဌာနျအရ သူ၏အသကျမှာ ၃၅၊ ၃၆ လောကျသာ ရှိဦးမညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘေးထွက်အကျိုးတချို့ကို ကြည့်ရအောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နန်ဒက မှတျစုစာအုပျကလေးထုတျလကျြ တငျတငျဇျောတို့ အိမျလိပျစာကို ရေးမှတျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာလဲ၊ ဗလက်ကာရ လုပျသှားတယျ ထငျလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးရေထဲမှာပင် သီချင်းတအေးအေးနှင့် ဆက်လျှောက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိုးခေါင်ရေရှားကပ်ကြီး ဆိုက်လို့ ဟေဗြဲလူမျိုးတွေဟာ ခါနာန်ပြည်ကနေပြီး ပြည်ကို ထွက်ပြေးခဲ့ကြရတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လို လူ့ အဖွဲ့အစည်းက စွန့်ပစ်ထားခြင်း ခံရသူ တစ်ယောက် အဖို့ သား ဖြစ်သူနှင့် တွေ့ရေး ကိစ္စသည် ထင်သလောက် မလွယ်ကူကြောင်းကို တွေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော်လည်း ပြာပုံက အဆမတန် ပူနေသဖြင့် အနားသို့ကပ်မရ ဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော့်လက်ချောင်းများ သည် ကလေး၏သွေးခုန်နှုန်းကို စမ်းသပ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစုံတရာသော ခံစားမှုသဘောက မိမိကို လွှမ်းခြုံလာနေသည်ဟု လဲ့လဲ့သည် ရေးရေးထင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကော်ရစ်ဒါလိုလို အမိုးနဲ့ လျှောက်လမ်းကို တော်တော် လျှောက်ယူရသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခုတလောတွင် သတင်းစာများက စစ်ကြီးဖြစ်တော့မလိုလို ရေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော သူက ကြှနျမ ကို အိမျရှငျမပဲ လုပျစခေငျြပါသညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အထူးသဖြင့် ကိုယ်ခံစွမ်းအားဗေဒ ပညာရှင်တစ်ဦး ဖြစ်သည့် မိုက် ကယ် ဂေါ့လိယက်သည် အကြီးအကျယ် မျှော်လင့်ချက် ထားနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျွန်ုပ်တို့လည်း ခိုကိုး ရာမဲ့ အခြေအနေသို့ ရောက်ရပြန်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မကလည်း မျှော်မှန်းချက်ဟာ မျှော်မှန်းချက်အဆင့်ထက် ပိုလိမ့်မယ်လို့ မထင်ခဲ့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကိုသာၿမိဳင္သည္ ကၽြန္ေတာ့္ေရွ႕မွမသြားဘဲ ကၽြန္ေတာ့္ ေနာက္ ပါးမွ ကုပ္ေခ်ာင္းေခ်ာင္း လိုက္ပါလာခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နက်မှောင်ပြေလျော့သော မျက်ခုံးသွယ်သွယ် နှစ်ခုကို တစ်ခုနှင့်တစ်ခု နီးကပ်လာအောင် တွန့်ချိုးထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသံကြားမှ မမသည် မျက်လွှာကို ချထားရာမှ သူ့ ဘေးက ဆိုဖာတွင် ထိုင်နေသူကို လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ ကိုသက်ဆွေ ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ ရပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆှနျညာ၊ ငါ မခံနိုငျတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ အားလုံး ကိစ္စပြီးသွားပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနှစ်အနည်းငယ်မျှသာရှိသေး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆငျးရွဲခငျး ခမြျးသာွခငျးတို့သညျ ထာဝရဘုရားသခငျ၏အလိုတောျအတိုငျးသာ ွဖဈွကသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကလပျမြားတှငျ ရခြေိုးခနျးမြား ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယူရူဆော့က ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရင် မင်းမြတ်၏ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေး စီမံကိန်းများ အကြောင်းကို ပြောဆိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသကျ၄၀ကြျော အရှယျ ယောကျြားတဈဦးသညျ ညိုမ၏ဆိုငျတှငျ ကှမျးယာဝယျ ၍စား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သိဒ်ဓတ်ထရဲ့ ရှေးယခငျ့ ယခငျဘဝဟာလဲ အတိတျက အရာမြား မဟုတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးလျှင် ရုရှကို တိုက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ညေန ၄ နာရီထိုးလုနီးမွပင္ ရထားလမ္းရွိရာသို႔ ေရာက္ခဲ့ ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုံးရေထဲတွင်လည်း ကရဝိက်ဖောင်ကြီးတွေ တန်းစီလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာကြောင့် သည်ပြစ်မှုကို ကျူးလွန်ရသလဲ၊ ဘာကြောင့် လူသတ်ပြီး ပစ္စည်းယူရ သလဲ ဆိုသည့် မေးခွန်းကို တရားခံက မကွယ်မဝှက် ပကတိအတိုင်း ထွက်ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဖို့ ချာချီ ကျူးလွန်ခဲ့သော ပြစ်မှုမှာ ခွင့်မလွတ်နိုင်သော ပြစ်မှု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုဓမ္မာ ရွှေဇရပ်တော်ကြီး အပြင်တွင် စာပွဲသဘင် နားဆင်လျက်ရှိကြသော ရဟန်း ပရိသတ်၊ လူပရိသတ်များမှာ တိုးမပေါက်နိုင်လောက်အောင် ပြည့်ကျပ်စည်ကားလျက် ရှိသောကြောင့် အထိန်း တော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်လည်း အနီးသို့ရောက်အောင် သွားရန်ပင် အတန့်သား ခဲယဉ်းလျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ကို သေသေချာချာ မေးမြန်းရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကြောင့် ငါ့ဘဝ တဆစ်ချိုး ပြောင်းလဲချင် ပြောင်းလဲသွားမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ္ ေယာက္အေပၚတစ္ေယာက္ အနစ္နာခံေသာ ဦးဘေစာလို၊ ကိုသာၿမိဳင္လို ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ မ်ားမွာ ရွားလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိမ်ဖြူမှိုင်းမှိုင်းတွေကြားမှ ဖြာကျလာသော နေခြည်သည် အစိမ်းရင့်ရင့် သစ်ရွက်တို့၏ နှုတ်ခမ်းမှာ အန်းလို နွေးထွေးစေးကပ်နေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အားလုံး၀ိုင်း၀န်းထောက်ခံသံတွေကို ပီပီသသ ကျွန်တော်ကြားရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဘယ်ကြောင့် အခြား အယူဝါဒ ဂိုဏ်းသား များကဲ့သို့ မိမိနှင့် အယူဝါဒ မတူသူတို့၏ အယူအဆ များကို ဝေဖန် တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာပုိ၍ ၾကည့္ေနသည္ကုိသာ ေတြ႕ရေသာအခါ အတြတ္မွာ စိတ္သက္သာ၍ လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီလိုနေ့တွေဆိုရင်တော့ ကျွန်တော် ဟာ အငှားဆိုင်ကငှားလာတဲ့ မဂ္ဂဇင်းထဲက မော်ဒန်ကဗျာတွေကို အနက် ဖော်ကြည့်နေမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂြာဗာစီကမူ ဒါမြိုးကို အိမျနောကျဖေး သဈတောထဲမှ သဈရှကျတှေ လတေိုးသံလောကျပဲ သဘောထားလသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကာမဂုဏ်အာရုံတွေကြောင့်သာ တဏှာဖြစ်တာမဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုနောက် အင်္ဂလိပ်စာနည်းပြဆရာမအဖြစ် ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် မော်လမြိုင် ကောလိပ်သို့ သွားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကိုမျှ မြင်ပုံ မရပေ။ မြသန်းတင့် မမ
မီလာနီက အသကျငယျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန္ဒီကြီးသည် ကောက်ရိုးဖျာပေါ်တွင် မြော့မြော့ကလေး လဲလျောင်းနေရင်းမှ သေနတ်သံ များကို သဲ့သဲ့မျှ ကြားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချာရုက ဖတ်ကြည့်၍ ရေးဟန်နှင့် အကြောင်းအရာကို ကြည့်ပြီး ပြုံးမိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စင်စစ်မြင်းလှည်းသမားများသည် အပြင်ဘမ်းအားဖြင့် ရုန့်ရင်းကြမ်းတမ်းသည် မြင်ရသော်လည်း သူတို့သည် ပွင့်လင်း၍ ရက်ရောသူများဖြစ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ကို ခင်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်ကို ငါကလည်း ကျေးဇူးတုံ့ပြန်ဦးမှပဲ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့မျက်နှာမှာ ပြုံးယောင် မပျောက်သေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်တနေ့တွင် တက်စသည် အိမ်ကို သွားကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါထကျ ကြှနျတျော မေးပါရစဦေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခိုးဝင်လာသော ဂျူးဒုက္ခသည်နှစ်ရာကျော်ကို တ်ယူပြီး ဘုံရိပ်သာများတွင်ဖြန့်၍ နေရာချထားပေးလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြားလူတွေ ကုန်းနေ အောင် ဖြေနေကြဆဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအရာအားလုံး ရောထွေးသွားပြီး ကျွန်တော့်အား သရော်ပြောင်လှောင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုးဝါး စစ်ပွဲ ဖြစ်တုန်းက အင်္ဂလန်မှာ၊ ပါရီဘုံအဖွဲ့ ပေါ်တုန်းက ပါရီမှာ မိန်းမတွေဟာ စနစ်ဟောင်းကို အပြင်းထန်ဆုံး ကာကွယ်သူတွေ ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြက အပင်ပေါင်းများစွာကို စာတွေ့ရော လက်တွေ့ရော သိထားပြီးသားမို့ ချက်ချင်းသိလိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခန်း ၂၂ နောက်တစ်နေ့တွင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က ဖိတ်ကြား သည့်အတွက် မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မြို့စားကြီး မိသားစုအိမ်၌ ညစာစားကာ တစ်ညနေလုံး ထိုအိမ်တွင် အချိန်ဖြုန်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူက တစ်မျိုးကြီးပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်မ၏ မင်္ဂလာပွဲ မကျင်းပမီ တစ်လအလို ဆောင်းဦးနှောင်းပိုင်းကာလတွင် ယင်းပုံပြင်က ကျွန်မကို ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့စေခဲ့ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤျမတ္စြာဘုရားသာလွ်င္ ေလာကီရတနာအျဖာျဖာတုိ႔ထက္ ေကာင္းျမတ္ေသာ သစၥာစကားေၾကာင့္ သတၱ၀ါတို႔ႏွင့္တကြ တပည့္ေတာ္မ၏ အစ္မ၌ ကပ္ေရာက္ေသာ ေဘးရန္ ေ၀ဒနာခပ္သိမ္းသည္ ခ်မ္းသာေအးျမျခင္း ျဖစ္ပါေစသတည္း ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုကင်းရာ မရပါဘူးဆိုမှ ဒီမှာ ဖဲရိုက်ရတာ ဖီးလ်ပျက်တယ် ဘာညာ ဆိုပြီး အသံမာမာပြောလိုက်တော့ သူ တင်းသွားပုံပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီနေ့ မိုးနည်းနည်းအုပ်ပြီး လေတိုက်နေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အပေါ် လုံးလုံးမှီခိုနေတယ်၊ မယ်မင်းကြီးမ စစ်ဆင်ရေးအောင်မြင်မှ မြေဝါမြေဆင်ရေးကို ဆင်နွှဲနိုင်မယ် မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဟာ လူကြီးတွေတောင်မှ သိသူနည်းလှ ကြောင်းနဲ့ သည်ဝှက်ချက်နဲ့သာ ညာဉ်ဆိုးတစ်ခုကို ညာဉ်ကောင်း တစ်ခုဖြစ်အောင် ပြောင်းနိုင်ကြောင်း သူတို့ကို ပြောထားတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အိအိချိုက မောင်ချစ်အေးကို အသိအမှတ်ပြုတဲ့အနေနဲ့ ပြုံးပြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤခြံတွင် စလင်း၏စကားသည် အများကလိုက်နာသင့်သည့် စည်းကမ်းဥပဒေဟု အသိအမှတ်ပြုထားကြသည် မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြင်သစ်တပ်များကား ရုရှားကိုယ်ရံတော် မြင်းတပ်များ၏ ရဲရင့်လှသော တိုက်ခိုက်ပုံကြောင့် အံ့အားသင့်လျက်ရှိကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာဝန်ဖြစ်လိုခြင်းသည် ကျွန်တော့်စိတ်ကို အလွှမ်းမိုးဆုံးသောဆန္ဒ ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဗ္ဗဒူကဒါ၏တပ်သားများ အတုံးအရုံးကျဆုံးပြီး ပြင်တွင် အလောင်းကောင်များပြန့်ကျဲနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး သည် သူ့လက်ဆီသို့ ယိမ်းလာသော ပီယာ၏ ခေါင်းကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲမော့ကာ ပီယာ၏ နှုတ်ခမ်းများကို တရကြမ်း စုပ်ယူနမ်းရှုပ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုအချိန် ထိတောင် နေထွက်တယ်၊ နေဝင်တယ်လို့ကျွန်တော်တို့ သုံးစွဲနေကြဆဲပဲလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အေးပေါ့ကွာ၊ ငါ့လိုကောင်ကိုတော့ လူကြောင်လို့ ပြောမှာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက တဈရှာ လုံးကို အပေါငျး အသငျးမလုပျတာပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သင္လူေရွ႕သူေရွ႕ကုိ ေျခစံုလက္စံု အဂၤါစံုနဲ႔ သြားေနတဲ့အခ်ိန္မွာလူေရွ႕ထြက္ရမွာ ေသမေလာက္ေၾကာက္တဲ့ အားနည္းခ်က္နဲ႔သူေတြရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သေအံ့မူးမူး လူမမာအနားမှာ အသံကုထုံးဖြင့် စဉ်ဆက်မပြတ် ကုပေးနေသူ တစ်ဦးအလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါေပမယ့္ အေတာ္ဆံုးေသာသူေတြဟ ဒီလုိ အျမဲေလ့က်င့္ေလ့ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တနံနကျတုနျးကကဲ့သို့ပငျ ထှေးက အိပျရာမှ လူးလဲထလိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယန်ကီတွေက အစ်ကိုကြီးတို့ကို မုန်းနေသမျှပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်မြင်မှု၊ ကြီးပွားမှုကျမ်းလည်း မဟုတ် ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထန်းပြာ၊ ထန်းညို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နည်းအားဖြင့် ပါတီ၏ မောင်းနှင်အားတစ်ခုအနေနှင့် အယူဝါဒနေရာတွင် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးကို အစားထိုးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ၿပီးေတာ့ ဘယ္ဘက္သုိ႔ ခ်ဳိးေကြ႕လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် သားယောက်ျားများ အိမ်ထောင်ပြုသော အခါတွင်တော့ သူတို့မိန်းမများအား အိမ်သို့ခေါ်လာခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတန်ကြာ ခပ်မဆိတ်နေပြီးနောက် လှပသော သဘာဝ၏ ထိတွေ့မှုကြောင့် မူးဝေနောက်ကျိမူများ ပျောက်သွားသည့် အလား သစ်ပင်ပန်းမန်များ အကြောင်း၊ တောတိရိစ္ဆာန်များအကြောင်း၊ လူမျိုးနှင့် ဓလေ့ထုံးတမ်းများ အကြောင်း၊ ရောက်တတ်ရာရာ ပြောဆိုသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးကွက်ထဲမှာ မိမိရဲ့ ထုတ်ကုန်ကို အများနဲ့မတူ တစ်မူထူးခြားနေစေဖို့အတွက် ထုတ်ကုန်အရည်အသွေး၊ ထုတ်ကုန်ရဲ့ အသွင်သဏ္ဌာန်၊ ဖြန့်ချိရေး ကွန်ရက်၊ နည်းပညာ အစရှိတဲ့မျက်နှာ စာတွေမှာ ထူးခြားကောင်းမွန်အောင် လုပ်ဆောင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်ုပ်အား မှောင်မိုက်သော အခန်းကျဉ်းကလေးအတွင်း၌ ထည့်ကာ အပြင်မှ ပိတ်လှောင်၍ ထားပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရခေဲမစိမျထားတဲ့အခါ အရသာက အတျောအဝငျဆိုးဆိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အညိုရောငျ မီးသင်ျဘောတဈစငျးသညျ အရှစေူ့းစူးသို့ ဦးတညျ မောငျးနှငျလကျြ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့ ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး ဘားနဒ်က လည်း လော့ဒ်ရီပွန်နဲ့ ဘာထူးသေးလို့လဲ အတူတူပါပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ အသက် ၁၄ နှစ် ပြည့်ပြီးခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တရုတျကောငျက သံပိုကျအခေါငျးပှတဈခုကို သှားဆှဲတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျော်စွာသည် နှုတ်ခမ်းကို တမင်တွန့်ပြုံးလိုက်ပြီး ရေမွှေးပုလင်းကို ကိုင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် ယခုခေတ် မြန်မာဇာတ်စင်ပေါ်တွင် စတိတ်ရှိုး ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လက်ယာဂိုဏ်းက သပိတ်ကို အသုံးမချနိုင်အောင်တော့ ကြိုးစားရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒစ္စကာဗာရီ ယာဉ်ပါ အဖွဲ့ဝင်တစ်စု၏ အကြီးဆုံးမျှော်လင့်ချက်မှာ ရှေ့ဆက်လာမည့် နေ့ရက်များအတွင်း ငြိမ်းချမ်းရေးကို ထိပါးစေသည့် အပြောင်းအလဲ အဖုအထစ် တစုံတရာမှ မပေါ်ပေါက်ရေးပင် ဖြစ်ပါတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့မှာ ဘာလကျနကျမှ မပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့၌ကား ခြံစည်းရိုးကို ဆွဲနုတ်ဖျက်ဆီးထားကြ သောကြောင့် နော်နဲ့နဲ့သစ်သားခြံစည်းရိုးကာရံထားသော ကွက်လပ်တစ်ခုရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ကျွန်မ ပြောသလို ပီတာစဘတ် အမှိုက်ပုံမှာ ကြီးပြင်းလာတာ ဖြစ်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာဆေးမှ တဈဆငျ့ အီတလီသို့ ဆကျသှားရမညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျ့နှယျ့ ကိုယျနဲ့ သကျတူရှယျတူကိုဗြာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖြူမော်က နယ်လီ့ကိုကြည့်လိုက် ယမင်းကိုကြည့်လိုက်နဲ့ ပါးစပ်ကလည်း ဘာတွေမှန်းမသိ တတွတ်တွတ် ရွတ်လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာပြောတာ နားထောင်ပါ မာနာရယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုနေ့၏ ညဉ့်သည် ကြတ္တိကာနက္ခတ်စန်းနှင့် ယှဉ်ပြိုင်သည့်နေ့ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တီးတိုးစကားပြောသံများ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကား ချိုသလောက် လုပ်စရာရှိလျှင် မိုက်မိုက်ကန်းကန်း လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေဗီဆေးကိုနှင့် မနက်ဖြန် အင်္ဂါနေ့ အချိန်းအချက် ပြုထားရာ တောထဲတောင်ထဲ ရောက်လျှင် နောက်ထပ် အနည်းဆုံး တစ်နှစ်မျှ ဆန်ပြုတ်နှင့် အသီးအရွက်တို့နှင့်သာ လွေးရတော့မည်ဖြစ်သဖြင့် ယခု ဥရောပအစားအစာကို နောက်ဆုံး စားလိုသည်ဖြစ်၍ ထင်းရူးပင်ဟိုတယ်သို့ ကျွန်ုပ်တို့ လင်မယားနှစ်ယောက် ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခနျးထဲတှငျ ဧညျ့သညျနှဈယောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတော်တဆ ပြန်ဆုံမိရင်တောင် မျက်နှာလွှဲထားမယ်လို့ အာဃာတတွေနဲ့ စိတ်ထဲမှာ တေးခဲ့ မိတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရှေ့တစ်ခေါက်ကထက် ပိုမို ချောင်ကျသွားသော မျက်နှာမှ မချိပြုံးပြုံးလျက် ဒေါ်ငြိမ်းစံက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါတောင် စင်းလုံးချောမဖြစ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူတဈယောကျတညျးတငျမကဘူး လူ့အဖှဲ့အစညျး တဈခုတညျး မှာလညျး မနခေငျြတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝါးလုံးလည်တိုင်ပေါ် တင်ထားတဲ့ စီးကရက်ဟာ ကုန်လုနီးပါး ဖြစ်နေပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီမှာ အမြိုးသမီးက ကြုပျကိုလကျကမျးလာတာဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်မဖြေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှေဝမ်းထဲ မဆံ့သဖြင့် ကုန်းပတ်ပေါ်တွင် တိရစ္ဆာန်တွေလို အတုံးအရုံး တင်လာသည့် လူမည်းကျွန်တွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြုပျက ထိုငျပေးမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ရှေ့ ကွက်လပ် တစ်ခုပေါ်တွင် လူနှစ်ယောက် လဲကျနေကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကြောင့် စစ်သားမဟုတ်တဲ့ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာကျောင်းသားကလေးများ ဆင်းနေခဲ့ကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြွေကုန်လောက်ပါပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောငျခဈြအေးက သူ့ဘကျပဲ လိုကျမယျဆိုတာ သိနတောကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လက်မြန်လှသော မိစောမွန်ကိုကား မမိ၊ အထိုးခံရသူတို့မှာ ဆက်လက်တိုက်ခိုက်ရန် မတတ်နိုင်တော့သည့်အပြင် လှုပ်ပင် မလှုပ်နိုင်ဘဲ နာကျင်စွာ ကျန်ခဲ့ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပေါငျမုနျ့ဖုတျဖို့အတှကျ ဂြုံမှုနျ့နယျသူနယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြေကြီး သိမ့်သိမ့်တုန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို၊ နာတာရှာ ထောကျခံပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလဲကွ မင်က သူတို့ကို အားကျပြီး ပင်လယ်ကြီးကို ဖြတ်မလို့လား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နိုင်ငံရေး ရာသီဥတုလည်း ကောင်းနေပြီဖြစ်၍ လမ်းခရီးမှာ အေးအေးဆေးဆေး ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တောလိုက် တပည့်များသည် တစ်ဖက်တစ်ချက်က စီတန်း၍ လိုက်လာ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထဲမှ ဆှဲဆောငျမှု၏ ဥပဒသေ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီေဒသမွာ ရွိတဲ့လူေတြက အဲဒီပြဲက်င္းပဖို႔ တကယ္ လိုလားေနၾကတယ္လို႔ေရာ ရွင္ တကယ္ယံုသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ထွန်စက် တစ်စီးသည် နေ့ညမရွေး အလုပ် လုပ်ရခြင်းကြောင့် ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့တွင် ဤသို့ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု မမျှော်လင့်ဘဲနှင့် မြေကလေး တစ်ကွက်က ကံအားလျော်စွာ ရှိနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ႏွင္းဆီၿခံထဲမွ စားပြဲကုလားထုိင္မ်ားကို ေရႊ႕ေျပာင္းသယ္ယူေနၾကသံမ်ား ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူငယ်အတော်များများကတော့ ကျောပိုးအိတ်ကလေးတွေလွယ်ကာ သွားလာနေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သည်တစ်ကြိမ်တွင်မူ ဆရာသည် ကျွန်တော့်ကို ဆုပေးနိုင်ခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟောဒီမှာ၊ ဒါသူ့ပစ္စည်းပဲ။မာသွန်က ကြက်သွေးရောင် အဝတ်စကို ကိုင်၍ဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကမ္ဘာမြေရဲ့ ဘယ်ဒေသမှာ မွေးဖွားလာ ခဲ့ပါစေ၊ ဘယ်လူမျိုးတွေကနေပေါက်ဖွားလာခဲ့ပါစေ၊ကျွန်တော်တို့ အားလုံးဟာ မယုံနိုင်လောက်အောင် ခက်ခဲကြမ်းတမ်းလှတဲ့ ဘေးအန္တရာယ်ပေါင်း မြောက် မြားစွာကို အောင်အောင်မြင်မြင် ကျော်လွှားနိုင်ခဲ့သူ ဘိုးဘွားမျိုးဆက်တွေကနေ တူညီစွာပဲ ဆင်းသက်လာခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညီညွတ်လာ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုမြင်ကွင်းကြောင့် ဂျွန်ကိုကို ကျန်းမာရေး မကောင်း၍ပေလောဟု စိုးရိမ်မိခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမမကေို မတှဘေူ့း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြုပျမသိလိုကျဘူး အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သညျအခြိနျမှာ ရူးသှားခဲ့ရငျ ဘယျလောကျမြား ကောငျးမလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုသူက ဝါးကညျြတောကျတဈခု သူ့ကို ထိုးပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈရှကျနဲ့တဈရှကျ ကှာတဲ့ အရှယျကို မှတျထားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူများကို စောင့်ရှောက်ပေးချင်လို့ ကျွန်မ ဒီအိမ်ကို ပြောင်းလာနေတာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဖြင့် အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကို ခေါ်ပေးပါရှင် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရွယ်တိုင်သောအခါ၌ ယင်းအလုပ်များ အားလုံးတွင် နှံ့စပ်ကျွမ်းကျင်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင်သင့်ပင် ကျွန်တော် အာခြောက် ပြေသွားကာ ဟေ့ခနဲ လေ တစ်ချက် တက် လိုက်ပြီး တော်တော် ထွေစပြုပြီ ဖြစ်၍ စကားစ ဘယ်ရောက် သွားသည် မသိ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့အပြုံးသည် တကယ် နှစ်လိုဖွယ် အပြုံး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ နံရမှာကပ်ပြီး ထောင်ထားတဲ့ ငအောင့်ရဲ့ ပုဆိန်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောကျခနျးတံခါးကို ဖှငျ့ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် ညီမလဲ ပျင်းစရာကောင်းတဲ့ စကားလုံးတွေကို သုံးတတ်နေပြီလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လောက် လေထုထဲတွင် ရောဂါပိုးတွေ ထူပြောနေစဉ် အပြင် မထွက်သင့်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကမ္ဘာလောကမှာ စိတ်ကူးသက်သက် အရာတွေရှိ နေသေးကြောင်း မင်းနဲ့တွေ့ပြီးမှ ကိုယ် သတိထားမိ လာခဲ့တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟာဗျာ၊ ခင်ဗျားကြီးတို့ကလည်း ရှက်သရာချည်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိန်းကလေးခြေလှမ်း ဆိုလျှင်တော့ သုံးနာရီလောက် ကြာမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စည်ကားပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘွားအိုက မျက်ခုံး မွေးဖြူးဖြူးတွေကို ပင့်ပြီး စုတ်တသပ်သပ် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရယျနစေဉျမှာက ပိုမိုနုပြိုသညျ ထငျရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤတွေးခေါ်မှုဖြင့်ပင် ဓနရှင်လူတန်းစားသည် ၎င်းတို့၏လွှမ်းမိုးချယ်လှယ်ရေးနှင့်အမြတ်အစွန်းရရှိရေး မျှော်မှန်းချက်များကို ဖုံးကွယ်ထားပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟုဆိုကာ ပိုကျဆံအိတျထဲမှ တဈသောငျးတနျ ငှစေက်ကူတဈရှကျကို ဘားကောငျတာပျေါ တငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ်တလာက ပခုံးကို တွန့်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ဘာလို့ ဒီလောက်တောင် ထိ ထိခိုက်ခိုက် ဖြစ်ရတာလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလူအုပ်ကြားထဲ ဖြတ်မောင်းလို့တော့ ဘယ်တော့မှ ရောက်မှာမဟုတ်ဘူး၊ သွေးပျက်ကုန်ကြပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုန်သည်ဟူသည် လူအများ လေးစားအားကျရသော အလုပ်အကိုင် မဟုတ်စေကာမူ ရွှယ်ဟွား၏ ပျောက်ဆုံးသွားသော ဂုဏ်သိက္ခာအချို့ကိုတော့ ပြန်လည် အဖက်ဆယ်ပေးနိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြုပျ သဘောကပြါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုချိတ်လေးတွေက ခြေတစ်လှမ်းချလိုက်တိုင်း တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ချိတ်မိသွားကာ တွယ်ငြိနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ပြုံးရင်း မကြာမီ မိမိ ရောက်ရှိသွားရမည့် အောင်တပ်မတော်ကြီးဆိုသည်မှာလည်း ယခု မြင်ရတွေ့ရသည့်အတိုင်း ဖြစ်နေလေမည်လားဟု တွေးတောစိုးရိမ်၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒုတိယစစ်ဗိုလ်က စာကိုယူဖတ်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့သားကြီးအောင်ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးကို မပေ့ဈလိုကျနိုငျရငျ ဘယျလောကျကောငျး မညျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဲတှနေဘေးမှာတော့ တိရစ်ဆာနျ သားရမြေားနှငျ့ ကဈြလဈြစှာ ခညျြနှောငျထုပျပိုးထားသညျ့ ကုနျပစ်စညျးထုပျတှကေို စီရရီဆငျ့၍ ထားသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တငြိမ့်ငြိမ့် စီးနေသည့် စမ်းချောင်းကလေးများသည် ဂျော်ဂျီယာ မြေစေးနီနီတွေကြောင့်ထက် သွေးများကြောင့် နီရဲခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကြောင်းက အလိုလိုဖြစ်လာခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဇော်တို့ကျောင်းသည် ကျောင်းဝတ်စုံနှင့် ပတ်သက်၍ ဟနင်္လာနေ့နှင့် သောကြာနေ့တွင်သာ စည်းကမ်း တင်းကျပ်ထား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘကြီးကလည်း အလွန်အမင်းအံ့ဩသွားသလို ပေါက် တူးအပေါက်ရပ်သွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့စိတ်သူ ထိန်းချုပ်နိုင်သော အစွမ်းကိုလည်း ပြန်၍ ရယူနိုင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေ မကြာခဏပြောခဲ့သလိုပဲ ဒီသုံးနှစ်အတွင်းမှာ မင်းဘာလုပ်သလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကွန်မြူနစ်တွေကို ဖမ်းတယ်ဆိုတာ ကောင်းပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် လူအိုကြီးတွေကို စစ်မြေပြင် ပို့တာကတော့ မကောင်းဘူးဗျ၊ ခု ကျုပ်တို့ နောက်ပိုင်း စက်ရုံတွေမှာ အလုပ်သမားတွေ မရှိတော့ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တီးတိုးလေသံဖြင့် တစ်ယောက် တစ်ပေါက် စကားပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါ ရယျစရာမှ မဟုတျဘဲလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်လမ်းတွေက သူတို့ စစ်ချီရာမှာ သုံးခဲ့ကြတဲ့ လမ်းကြောင်းမို့ သူ့သတင်း ကြားရလို ကြားရငြား နားနားနေနေ နေနေတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဗုဒ်ဓ ပိဋကတျမြားတှငျလညျး သုတ်တနျ စာပေ တဈစိတျတဈပိုငျး ပါဝငျလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ ကြောငျးမဂ်ဂဇငျးတှမှော ဆောငျးပါးရေးတာ လောကျပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနေရာကို အသေအချာ တိုင်းထွာ ကြည့်ရှုပြီး နောက် ထိုနေရာ ၌သာ ဓါတ် မီးစက် တည်လိုက်ရလျှင် တကွင်းလုံး ဓါတ်မီးတထိန်ထိန်နှင့် နေနိုင်ပြီးလျှင် ပြောင်းရိုး စဉ်းစက် စပါးလှေ့စက် နို့ညှစ် များပါဆင်၍ ရမည်ဟုပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျမ တဈခုခု သှားလုပျလိုကျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလူဟာ ခှေးကိုတောငျ စညျးရုံးတတျတဲ့လူလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျး သဘောတူမှာပဲလို့ ပါပါထငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ လှုပ်လှုပ်ရှားရှားဖြစ်ကာ နောက်သို့လှည့်ကြည့်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့အား စိတ်အေးအေးနေရန် မှာကြားသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့လည်း ကြောက်စိတ်များ ပြေပျောက် စေရန် မိမိကိုယ်ကိုမိမိ နှစ်သိမ့်ပြီး နေကြရလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
လို့ ဆိုထားပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောင့်ကို ဖွင့်မပြောရသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောင်ဟိန်းက ခပ်လေးလေး ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး သူ့ခန္ဓာကိုယ်နှင့် မနိုင့်တနိုင့် ရေတစ်ပုံးဆွဲ၍ လာပေး သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရခြေိုးပါရစတေဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့နှစ်ယောက် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်လား မသိဘူး ဟုတ်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘီယာဆိုင် သွားထိုင်ကြည့်သေးသော်လည်း သောက်ရတာ အရသာမရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တိပ်ခွေအတွက် ကျွန်တော် စိတ်မကောင်းဘူး ယုံကြည်စိတ်ချပြီး အပ်ထားခဲ့တာ အခုလို ဖြစ်သွားတော့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျတော့ အခနျးကလေးတဈခနျးငှားပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရေးပျေါကိစ်စတှေ ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်းနှင့် မာနာ အသီးအရွက် အချို့ကို တူနှင့် လှမ်းယူရင်း တစ်ယောက် မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် သူမလိုအပ်ဘဲ မစွန့်စားရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွနုပ်က နိုင်ငံကူးလက်မှတ်ကိုပေးရင်း တစ်ဆင့်ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါ်ပွင့်၏ဘုရားစာရွတ်သံဗလုံးဗထွေးကိုကြားရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခင်ဗျား ဆိုလိုချင်တာက အဆိပ်ကို ရေသန့်ဗူးထဲမှာ ခတ်ထားခဲ့တာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအသံက ကြားနိုင်သည် ဆိုရုံ တိုးတိုးလေး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးဝေမိုးအောင် မင်းလူ မိညီမ
ဒါေတြဟာ မီးေတာင္ ေပါက္လို႔၊ ငလ်င္လႈပ္လို႔၊ ၿပိဳကြဲပ်က္စီးသြားလည္း အေၾကာင္းမဟုတ္ဘူးေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ကို ကျွန်တော်တို့ အားလုံးက ဆရာမ လို့ပဲ ခေါ်ကြတာပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကံမကောင်း အကြောင်းမလှလို့ သူ့မှာ အဲဒီလို မကောင်းမှုမျိုး ရှိခဲ့ရင်တောင် အဲဒီမကောင်းတဲ့ ဝါသနာတွေကို စဉ်းစဉ်းစားစား သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ ရွေးချယ်ပြီး လျှို့ဝှက်စွာ လိုက်စားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္မတို႔ခ်ည္း ေအးေအးေဆးေဆးပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ ရှာမှာ သူစိမျးရောကျရငျ သတိထားရမှာ ငါတို့တာဝနျပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖိုးသာဂိက ပြုံး၍ပြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယျတှတေ့စ်ေစ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ခန္ဓာကိုယ်ဟာ ခါတိုင်းထက်နှစ်ဆ ကြီးထွားဖွံ့ဖြိုး လာတယ်လို့တောင် သူထင်လိုက် ပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညီညာသည် ဆိုသော်လည်း ပြေပြေလေးမူ လျှောနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်က နာဒါ့အကြောင်းကို ဖေဖေ့အား အလွန်ပြောပြချင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးလေး ပီတာ၏ အသံသည် အဝေးမှ အသံ တစ်သံလို သူ့ နားထဲတွင် သဲ့သဲ့သာ ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသိသော အစိုးရပုံနှိပျတိုကျမြားမှာ ဒီလားရှိုး ရှိသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျလိုကဘယျ လို မေးစမျးလာသညျမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလငျအစိုးရအဖှဲ့ ဟာ ကြှနျတျောတို့နဲ့ မဟာ မိတျ ဖှဲ့လိုပုံမရဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် သူ၏ အကောင်းဆုံး အရည်အချင်းများနှင့် ဝိသေသလက္ခဏာများကို ပေါ်လွင်အောင် အသင့်လျော်ဆုံး စကားလုံးများဖြင့် ဖော်ပြနိုင်ရန်အတွက် ကျွန်မတို့အားလုံးက အစွမ်းကုန် ကြိုးစားခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါရီတွင် နေသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ငါ တွေးဆကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီမှာ အဈကို့မိနျးမ မရှိဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ အမေးကို မဖြေဘဲ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာချီက မှန်အိမ်ပေါ်မှ ကျော်၍ ရက် ဘတ်တလာကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ဗုဒ္ဓ ဖြစ်တော်စဉ်၊ ဗုဒ္ဓပွင့်တော်မူသော ခေတ်ကာလ၊ ဗုဒ္ဓပွင့်ခိုက် အိန္ဒိယပြည်၌ ထွန်းကားလျက် ရှိသော အတွေးအမြင် နောက်ခံကား စသည်တို့ကိုပါ စေ့စေ့ကြည့်လျက် ဗုဒ္ဓ၏ တရားတော်များကို လေ့လာ လိုစိတ်သည် အလိုအလျောက် ဖြစ်ပေါ်လာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမယူဘူး၊ ဒီထကျသေးတာ နောကျတဈဖူးပေး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကလေးတဈယောကျကို မှေးစကနေ အသကျခုနဈနှဈအထိ ငါ့ကိုပေးထားပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဇနီးသည်က မလျှော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤဇာတ်တော်ကို အခြေပြု၍ ကျွန်တော့ ဦးကြီးက သူ့သားအား ဆုံးမခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မတို့က စလိုက်လျှင် လူဖြူတွေနှင့် ရောလို့ ရကြောင်းသိပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယင်းသို့ရှိ၍ တစ်လခန့်ကြာသောအခါတွင်ကား သူသည် ညီဖြစ်သူကို လိုက်လံရှာဖွေရမည့် အကြောင်းအရာ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖကျြပဈရ တော့မလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်ဒီယာကလည်း သူ့ကို ပြန်ချစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာဂါ ငါပြောနေတာ မကြားဘူးလား၊ ကတ်ကြေး ခုချက်ချင်းယူခဲ့စမ်း၊ ဒီမှာ မာဒါ၊ ငါပြောမယ်၊ ငါ့မိသားစုရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကိုတော့ နှင်ထိန်းရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆံပင်တွေက ရန်လိုတိုက်ခိုက်တော့မည် ဖြူတစ်ကောင်၏ ဆူးတောင်တွေလို ထောင်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါနဲ့ကျွန်တော် ဘယ်သူ့မှ နှုတ်မဆက်တော့ဘဲ နောက်ဖေးနောက်ဖီ ခဏသွားမလိုလိုနဲ့ သူတို့အိမ်ပေါ်ကဆင်းပြီး ဇီးကုန်း ဘူတာရုံကို လစ်ခဲ့တော့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် သူတို့သည် သူတို့ပိုင်မြေနှင့် နှလုံးသားမြေ နယ်စပ် သို့ ဆိုက်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမှန်မှာ ခဲလေသမျှ သဲရေကျ ဖြစ်ရခြင်း ဖြစ် သည်ကို နောက်တော့ ခံစား သိမြင် လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နန်းရင်က မနှင်းမြူကို တွဲခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်လုံးများ ကို တည့်တည့်စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မက သူ႔ကို ၿပံဳးျပလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဘဇံရဲ့ လူတွေက ရိုက်လွှတ်လိုက်ကြလို့ နောက်ဆုံး ဒေါက်တာ မြင့်မောင် သုံးဆယ်ဆေးရုံကို ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှဉျ့ကလေးတှကေို ထမငျးကြှေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ဤခြံပိုင်ရှင်ထံမှ တစ်ယောက်တစ်ဝက် ဝယ်ခြမ်းယူလိုက်ကြောင်း သိရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီကက်တောလမ်း ကပ္ပလီ ကွက်သစ်နားက ဆူလီဗန်ရဲ့ ခြံထဲက တဲကလေးမှာ၊ တဲလေး တစ်ပိုင်းက မီးလောင်ထားတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အပေါ် ခင်ဗျား ဘယ်လိုမြင်တယ်ဆိုတာကိုလည်း လူတိုင်းသိနေပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မ၏ ရင္ထဲမွာ တင္းက်ပ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကယ်လီနှင့် ဗစ်တာအိုမီဂူတို့က တစ်ယောက်မျက်နှာတစ်ယောက် ကြည့်ကာ ခေါင်းညိတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေဘးက ထုိင္နားေထာင္ေနသူမ်ား ေနမထိ ထုိင္ မသာ ျဖစ္ေအာင္၊ မ်က္ႏွာမထားတတ္ေအာင္ အျငင္းပြားတတ္ၾကသလားဟု ကၽြန္မ ေတြးၾကည့္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ခင်ဗျား ဘယ်လို သဘောထားသလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလ်ချုပ် ပရာဇီဘီဇူစကီနှင့် ၎င်း၏ တပ်ဖွဲ့များမှာ လက်နက်ချအညံ့ခံလိုက်ကြလျက် အခြားတပ်များမှာလည်း မိမိတို့တပ်သားတစ်ဝက်ခန့် ကျဆုံးကာ အထိန်းအအုပ် အကွပ်အညှပ်မရှိတော့ဘဲ ဖရိုဖရဲ ဆုတ်ခွာလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် ဆက် ရေးသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လက်ျာဘီလူးက တိုင်များကြားမှ ထိုးသွင်းလိုက်ရာ ငဖြူ ရင်၌ စူးသွား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမ ဒီနညေ့နလေညျး လာခဲ့ပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာကြီးလိုလို ဘာလိုလိုပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲ နောက်တစ်နေ့ မနက်ကျတော့ ကေသရာဇာ ခြင်္သေ့မင်းကြီးဆီ သွားအမိန့်တောင်း ပြီးတော့ ယုန်နဲ့လိပ် ဒုတိယအကြိမ် အပြေးပြိုင်ပွဲကျင်းပမယ်လို့ တောသုံးတောင်မှာ ကြေညာ လိုက်တော့ ကုန်းနေသတ္တဝါ ကျွဲ၊ နွား၊ မြင်း၊ ဆင်၊ သမင်၊ ဒရယ်၊ ချေငယ်၊ စိုင်၊ ဆတ်၊ ဖွတ် ပတပ်တွေရော၊ ကောင်းကင်ပျံတဲ့ ငှက်မျိုးစုံရော လာကြတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျဲနက် တဦးတည်းသာလျှင် သူ့ဘဝတွင် တွယ်တာစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ဗြုန်းခနဲ အလုပ်ကထွက်၊ ကိုယ်ရစရာရှိတဲ့ လခကို ထုတ်၊ ဒါပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တဈလုံး မကနျြ မှတျမိပါတယျ ဗြာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့အဖေနှင့် အဆင်မပြေဖြစ်သည့် သတင်းကို ကြားသည့်အခါတွင် ဂျိုလီယော့သည် မြင်းတစ်ကော်လံကို သူ့တူတယောက်သို့ ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးခန်းဖွင့်သော ဆရာဝန်တွေအတွက်တော့ ဆေးဝယ်ခွင့် စာအုပ်များ ထုတ်ပေး ထားပြီး တစ်လတစ်ခါ သို့မဟုတ် အခါအားလျော်စွာ ရောင်းချပေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဧည့္သည္မ်ားအတြက္ လုိအပ္သည္မ်ားရွိလွ်င္ အေစခံမ်ားကို အမိန္႔လွမ္းေပးလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ဆငျးရဲမညျ့ အစှနျးကို ရှောငျ၍ ခမျြးသာသော အစှနျးကို အရောကျ သှားရမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ဘေးချင်းကပ် ကော်သုတ်၊ ဖိစက်နှင့်ဖိ၊ ကော်ပတ်စက် နှင့် တိုက်၊ အရောင်တင်လိုက်သောအခါ စားပွဲတစ်လုံးစာ ပျဉ်ချပ်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်သွားလေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒုတိယအသံက သူ့ကို ပြန်မေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ့အတွင်းစွမ်းအားဟာ ကျုံ့သွားပြီး ခရီးစဉ်အသစ်တစ်ခု စတင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပျော်စရာကောင်းသည့်မွေးနေ့ ဖြစ်ပါစေဟု ကျွန်မ ဘယ်တော့မှ နှုတ်ခွန်းမဆက်ခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိကို မြတ်နိုးလှသည့် အိမ်ဦးနတ်နှင့်အတူ ဝက်သစ်ချမြိုင် အိမ်ကြီးရယ်၊ ကျေးကျွန်တွေရယ်၊ ချစ်စရာ ရင်သွေးငယ် နှစ်ယောက်ရယ်၊ ဒါတွေအားလုံး ဘုရားသခင်က ချက်ချင်း ဖန်ဆင်းပြီး လက်ထဲ လာထည့် သွားသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေခၽြးတပ္ေျပးေတြဟာ က်ဳပ္တို႔ေဒသဘက္လည္း ေရာက္လာၾကတာပဲဗ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပို၍ အံ့သြစရာကောင်းသည်မှာ ခါးစည်းနီနှင့် အမျိုးသမီးသည် မြင်းကို မတ်တပ်ရပ်၍ စီးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သာ ကျွန်မ ဘာကို ကြောက်ရွံ့နေမိတာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုဆုကေ၏ ပေးစာကိုလည်း ပြန်ထည့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ်းဘက်ကို အစ်ကို ပြန်လှော်ခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျ့သတငျးကို ဘယျမှာမှ စုံစမျးလို့မရဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ချာနည်းအရ ကြည့်မယ်ဆိုရင်လည်း လူတိုင်းလူတိုင်းက သူမ တဲ့သူတွေဖြစ်လာမယ်ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြာလဲ့လဲ့ ကောင်းကင်အောက်က ခရမ်းရောင်လွင်ပြင်ကြီး တစ်ခုအလယ်တွင် ကျွန်မတို့၏ကားကလေး ခပ်ဖြည်းဖြည်း ရွေ့လျားနေတာပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစပိုင်းတွင် ပျော်စေပြက်စေ သဘောဖြင့် စတင်ခဲ့သော်လည်း အချိန်ကြာလာသည် နှင့်အမျှ မေးသော မေးခွန်းများမှာ ပိုမို နက်နဲလာပြီး တကယ့် လက်တွေ့ဘဝနှင့် ပိုမို နီးစပ်လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျက်သရေရှိပြီး နားထောင်ကောင်းတဲ့ အသံထွက်မလာရင် မင့်စကားပြောဟန်ဟာ ဘယ်လောက်ပဲကောင်းကောင်း ဘာမှ တန်ဖိုးရှိမှာ မဟုတ်လို့ဘဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အပြီးအစီး လုံသူများပေတည်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါ့ကြောင့် စစ်သေနာပတိဟာ စစ်ချီခြင်း၊ စစ်ဆုတ်ခြင်းတို့ကို လိပ်ပြာ သန့်သန့်လုပ်ကိုင်နိုင်ပြီး သူ့ရဲ့လှုပ်ရှားမှုတိုင်းမှာ ချီးမြှင့်မြှောက်စားမှုကို မမျှော်ကိုး သလို ပြစ်ဒဏ်ခတ်မှုကိုလည်း ကြောက်ရွံ့ခြင်းကင်းနေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မော်စကိုသို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါ၌ ယခင်ကကဲ့သို့ ဘုရင်မင်းမြတ်အပေါ်တွင် အလွန်အကျူးညွတ်နူးခြင်းမျိုး လည်းမရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂြဲနကျက ကြှနျမကို လှမျးနှုတျဆကျ ဖိတျချေါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့မယားထံမှ သူ့လင်ကို လုယူရန် ကြံခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးဆန်းသည်က သင်းရို့ ကောင်ကလေးတွေချည်း မဟုတ်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိခိုငျက မီးမီး၏ပေါငျကို ဆှဲဆိတျလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အလောငျးမြားမှာလညျး အသံထှကျသော အရာဝတ်ထုမြိုး မဟုတျခြေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သျောတာဆှေ ၂၅ ၊ စှပျကယျြစကျလမျး၊ ကမာရှတျ နံပါတျ ၉ ကားစီ၊ စှပျကယျြစကျ မှတျတိုငျဆငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးဆေး၍ လွတ်လပ်စွာ စဉ်းစားကြံဆနိုင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝတ္ထုမှာပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကောငျးတာတှခေညျြးပဲ လိုကျရှာနတော ဆိုးတယျဆိုရငျ၊ ဆိုးတာတှနေောကျ လိုကျနတော ကောငျးဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အချိန်ယူ၍ ကုသရမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ပြုစုမည့် သူနာပြုတစ်ဦး အနီးတွင်ရှိရန် ငှားထားရမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ဆေးကောင်းဝါးကောင်းများ သောက်သုံးရန်အတွက်လည်း စရိတ်စကများ ကုန်ကျမည်ဖြစ်ကြောင်း သိရ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တဈခှကျလောကျပဲ သောကျရသေးတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခု မင်းနေကောင်းသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းထွန်းတို့ အိမ်ကို သူ ရောက်သွားတော့ ည ၇ နာရီကျော်ကျော်လောက်ရှိပြီ၊ ကောင်းထွန်းရဲ့ မိန်းမ မငယ် ကိုသာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့က ဘက်စတီး အကျဉ်းထောင်ကြီး၏ ပုံစံငယ်ကလေးတခုကို သယ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်သူဖြင့်မမာလို့မလိုက်နိုင်ဘူးဆိုတာမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ရံတော်တပ်ဗိုလ် ကလေးက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် လဖိုင်လသည် စိတ်နေစိတ်ထား မမောက်ဘဲ ရိုးရိုးမှန်မှန် နေတတ်သော အသက်သုံးလေးဆယ်အရွယ် ကချင်လူငယ်တစ်ဦးသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာစုကိုက မကျြလှာကို ခပြဈလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဈေးရောင်းရင်းနှင့် စာကျက်မြဲကျက်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည်လည်း နာတာရှာနှင့် အတူ ထွက်လိုက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇော်က မျက်နှာသစ်ပြီးလျှင် သနပ်ခါးပင် မလိမ်းနိုင်တော့ဘဲ အပြေးအလွှား မျက်နှာသုတ်၊ အပြေး အလွှားခေါင်းဖြီးပြီး အမေ့ကို အသိပေးကာ ဖြိုးတို့ အိမ်သို့ ခြံစည်းရိုး ပျက်မှ ကျော်ဝင်သွားတတ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နန်းရင်မှာ ဝမ်းသာရအခက်၊ ဝမ်းနည်းရအခက် စိတ်ထဲတွင် မတင်မကျ ဖြစ်နေမိသည်ကတော့ အမှန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် လူစွမ်းလူစ ကောင်းတုန်းမှာ မိန်းမသွားယူလိုက်မိရင် လူစွမ်းလူစတုံးပြီး ပန်းကောင်းအညွန့်ကျိုးဘဝ ရောက်ရ မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါက ဒီလိုပါ၊ သက်ဆိုင်ရာ ဘာသာ အယူဝါဒ ရဲ သမိုင်းကြောင်းကိုရော၊ ဘာသာရေး ဆိုင်ရာ သင်ကြား ချက်များကိုရော၊ အကျင့် စရဏပိုင်းကိုရော လေ့လာ တဲ့ သဘောကို ပြောတာပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ရွှေဝါသည် သစ္စာဖောက်တစ်ဦးကို သုတ်သင်ရန်ဟူသော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဦးနွဲ့မွန်အိမ်သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို အသိမြိုးကိုလညျး လှယျလှယျကူကူ မရနိုငျပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခက်ခဲများကို ကျနော်တို့ တတ်နိုင်သည့်ဘက်မှ ကူညီပေးနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ပြီး ပြုလုပ်ထားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရင် ဟာနာအိုကာ ယာစုကို ဒီမှာရှိတုန်းက မစ္စတာကူဒိုက သူနဲ့ပဲ အမြဲ ထိုင်လေ့ရှိတယ်လို့ ကြားဖူးထားတာကြောင့် မေးကြည့်တာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စွမ်းပိုင်၏ ဘေးနားတွင် ရပ်နေသော ကိုဝေဖြိုးက လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခိုင်မြဲမှာ မိန်းမတွေ၊ ကလေးတွေရှိတာကို ယောက္ခမအိမ်ပေါ်တက်နေတော့မှ သူ သိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မရမ်းသီးသည် အိမ်အပေါ်ထပ် ၀ရံတာမှ ထွက်၍ ကြည့်ရှုရာ လည်ပင်း အညှစ်ခံနေရသော သူ ၏တပည့် ကုလားအေးမောင်ကိုလည်းကောင်း၊ အော်ဟစ်နေသော လူငယ်ကိုလည်းကောင်း၊ နောက်မှလူအုပ်ကြီးကို လည်းကောင်း၊ မြင်တွေ့ ရလေလျှင် အံ့အားသင့်စွာ ကြည့်ရှုနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သတိပဋ္ဌာန် တရားကသာ လမ်း မှန်ကို ပို့နိုင်ကြောင်းကိုလည်း ဝန်ခံပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မ နှငျ့ အကြှနျုပျတို့မှာ နဈအတူ ပျေါအတူ ဟု သဘောထားမြိုး ရှိပါမညျလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ဟိုဘက်လှည့် နေရာမှ အတန်ငယ် ပြန်လှည့်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်ကြီးသည် ရွှေဘိုဒေသတွင် ဗမာတစ်ဦးနှင့် အကြောင်း အားလျော်စွာ အိမ်ထောင်ကျ ခဲ့သည်ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျမှာ ထမငျးမစားတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ၎င်းတို့အဖို့ အခြားကမ္ဘာမှ လူသစ်တစ်ဦး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရာရှိက ပြုံး၍ နီရခဲစန်းမှာ အကြောင်းကြးသင့်ကြောင်းပြောရင်း ပတ်စပို့နှင့် ပါမစ်တွေကို ဂရုတစိုက် စစ်ဆေးနေပြီး ဘေးမှ သူ့အဖော်က မှတ်စုစာအုပ်လေးထဲမှာ အသေးစိတ် ရေးမှတ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နံနက်ခင်း နေရောင်အောက်တွင် မည်းနက်နေသော အုတ် မီးဖိုတိုင်ကြီးသည် ပီပြင်ပြတ်သားစွာ ပေါ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရန်သူ့နယ်မြေ ဒဂုံရောက်မှ ယောက်ျားများအပေါ် စိတ်ဝင်တစား ရှိလာခဲ့သည့် သူ့ကိုယ်သူလည်း အံ့သြမိပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူသည် စဉ်းငယ်မျှ ပြောင်းလဲသွားခြင်း မရှိသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်မှာမြင်ဖူးကြောင်း စဉ်းစားလို့မရ။ မင်းလူ မိညီမ
ဤတစ်ကြိမ်တွင် ကားမောင်းသူမှာ အယ်လ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးစိမ်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိုဟာမက်သည် ထိုတုံးကြီးပေါ်သို့တက်၍ အလင်းရောင် ကားဖြင့် ကောင်းကင်ဘုံသို့တက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ အစ်မကြီးက ပြောတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်လောက်ပူလောင်သည့် ရာသီတွင် အမေသည် ခိုက်ခိုက်တုန်အောင် ချမ်းပြီး မေးချင်း ရိုက်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယျတုနျးက ရောငျးဖူးလို့လဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမိုင်းထဲမှ ကျန်စစ်သားနှင့် မွန်မင်းသမီးခင်ဦးကဲ့သို့ ကွဲကွာသွားကြခြင်းအကြောင်းကို ဘယ်သူတွေကများ ဝမ်းနည်းခြင်း ရှိကြပါမည်နည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခန္ဓာထဲက သတိကို ဖယ်ရှားလိုက်ခြင်းဟာ သေဆုံးခြင်းပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္မ သိလုိက္ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သီခငျြးလေး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မဟာမင်းကြီးကိုယ်တိုင်ဦးဆောင်တဲ့ အာရပ်တော်လှန်ရေးကြီးကို အောင်မြင်စွာ လုပ်နိုင်လျှင် ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ရေးပြိုကွဲသွားမှာ မြေကြီးလက်ခတ် မလွဲပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ နငျ့အတှကျ ဝမျးသာတယျဟာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က မာမားတို့ ဘာလုပ်ထားသင့်တယ် ဆိုတာတွေကို အကုန်လုံး ပြောထားပြီးသား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ ရဲ ပါဖို့တော့ လိုတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကောင်လေးကလည်း ကျွန်ုပ်ကို မော့ကြည့်နေရင်း မျက်နှာတစ်ခုလုံး သွေးဆုတ်သွားသလို ဖြူဖတ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူနှငျ့ တှစေ့ဉျက သူ့ကို စျောကားလှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက်ကို ကျော်ပြီး အပြင်သို့ ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် မိမိဘဝသက်တမ်း ကာလထဲတွင် တကယ်ဖြစ်ပျက် ပြောင်းလဲခဲ့သည်မှာ အမှန်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၉၉ ကွန်ကရိလမ်းမကြီးပေါ် ရောက်သည့်အခါ ဘေးကားစ်ဖီးလ်မြို့ဘက် ရှေးရှု၍ မြောက်တည့်တည့်သို့ ထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြံကောင်း၏အော်သံ တစ်တောလုံး ဟိန်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းသားတို့ရဲ့ မဟာတာ၀န်ကြီးဟာ စာမေးပွဲ အောင်မြင်ရေးအပြင် အခြား မရှိလို့ ဆိုရမယ် မဟုတ်လား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုလောလောဆယ်ဖြေရှင်းရမည့် ပြဿနာက အယ်လ်ဖာထောက်ပို့စခန်းကိစဿ္စမဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
သို့ဖြင့် သူတို့ လက်ဝဲဘက်တွင် ရွာစည်းရိုးများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတင်းမီဒီယာအတွက် ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ်လောက်တဲ့ သတင်းမှ မဟုတ်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးရှာလို့ ပြျောသညျ မဟုတျမှနျးတော့ သိပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညို သိလိုက်ပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မတော့ သေသေချာချာ မစဉ်းစားကြည့်မိပါဘူး၊ ပြောသာ ပြောလိုက်ရတာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကလေးလေးကတော့ မျက်စိမြင်ရဲ့လား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ႔ေနာက္မွ ကၽြန္မ လိုက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဂမ်က ထိုင်ရာမှ ချက်ချင်း ထလာပြီး ဦးဦးကို တွဲခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက ကလေးငယ်ပမာ အာချီကို ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စရန်စကီသည် မက်ဂနစ်စကီဘက်သို့ လှည့်၍ ရယ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစစ်ဆိုရင် သိသာတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်၏ မေမြို့သူသည် ဘီတီဘရားသား ရေကူးကန်သွား၍ ဒိုင်ဗင်လွှားတတ်သော ပေါင်စင်းမလေးလဲမဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ် သိပ္ပံပညာရှင်များသည် အကြောင်းကို ရှာမရဘဲ ဖြစ်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထုိအေတြးကလည္း ကုိကုိႏုိင့္ေခါင္းထဲသုိ႕ ၀င္ေရာက္ လာျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မငျးညိုစငျက ကြှနျမ ကိုငျထားသော လကျဆှဲအိတျ အသေးကိုပါ ကြှနျမဆီက တောငျးယူသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုအခါ သူသည်လည်း ဇရာပိုင်းသို့ ရောက်ခဲ့ပြီ၊ သည်ကြားထဲ ကျန်းမာရေးလည်း တစ်နေ့တခြား ချို့ယွင်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရောဂါ တစ်မျိုးတည်းကိုပဲ ကြည့်ရသည့်ဘဝမှာ မပျော်ပိုက်နိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူမ၏ ရယျသံက သဈရှကျတှကေို လှုပျခါသှားစေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုမြို့ဟောင်းတွင် ဘုရင်၏နန်းတော်ဟောင်းလည်း ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အငျအားတောငျ့တငျးတဲ့ တပျမတျောမရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ္မခိုင္တဲ့ လူေတြ ရာမဖက္ကို လံုးဝလွည့္မၾကည့္ၾကနဲ႔၊ ေလွကားဖက္ကို မ်က္ႏွာမူၿပီးဆက္တက္ၾကပါ။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမယ့်ကျွန်တော်ဘာမှ ပြန်မပြောခဲ့ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ၏ တောက်ပသောပန်းချီကားများပေါ်မှ တကယ့် ရုပ်သဏ္ဌာန် များကို ကျွန်တော် မြင်တွေ့နိုင်စေရန် ပန်းချီဆရာက ရည်ရွယ်လိမ့်မည် ဟု မထင်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အမိုးကိုငျး ကောကျကှေးသှား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိရှမှေ့ာရုပျပကျြဆငျးပကျြ မလဲခငျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟူသော သူ့ဦးလေး ကိုဘနိုင်၏ မူးသံကြီးကို ကြားမှလန့်နိုးကာ ဒီဘရန်ဒီအတွက် သူ့ဦးလေးသောက်ပစ်မည်ကို စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ်မိလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကို ကျွန်တော် ကျမ်းကျိန်ပြီး ရုံးတော်မှာ သက်သေလိုက်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမယ်လေး ကျုပ် ဆွဲမထည့်ပါနဲ့ဗျာ၊ မောင်ခင်နဲ့ ဖြတ်စ နာမည်ချင်း တစ်ဝါ ဝုတ်လောက် ကွာပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေပိုင်ရှင်များ ဖဲကစားကြရာတွင် ကျွန်များ၊ ဝါခင်းများ၊ လယ်များကို အလောင်းအစား လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာရီလူစီသည် ဖြောက်ကနဲ လက်ဖြောက် တချက်တီးကာ အခန်းထဲမှ ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း ဘာသဘောနှင့် ပြောတာလဲ၊ ဒီစကားဟာ ဘယ်လောက် အပြစ် ကြီးတယ် ဆိုတာ မင်း နားလည် သလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်လုံးများကလည်း ဖော်ပြခြင်း မပြုနိုင်၊ မကြာမီ သူတို့ နှစ်ယောက်သည် ခွဲခွာနေကြရဦးတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို႔ေမာင္ႏွမ ေလးေယာက္ထဲတြင္ ကိုေဇာ္ဝင္းက အလွအပ အသန္႔အျပန္႔ အႀကိဳက္ဆံုး။ မင်းလူ မိညီမ
ချောင်းစပ်တွင် ကြိုးချည်ထားသော လှေတစ်စီးကို တွေ့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခင်ဌေး အသား တဆတ်ဆတ်တုန်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အမေက ခံစားနေရသည့် ဝေဒနာကြောင့် ရုန်းလိုက် ကန်လိုက် ဖြစ်နေသော အဘိုးဂျုတ်၏ မျက်နှာကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်ပြီး အကဲခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တိုငျသူ မညျသူမညျဝါလညျး ကြှနျတျောမစဉျးစားမိသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပမေယျ့ ကြှနျတျောက လောလောဆယျ ရနေဈနသေူ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမွေးထူမမဖုန်းသည် ပုံပြင်ကို အဆုံးသတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမြားတကာအတှကျ အသကျပေးခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
႐ုတ္တရက္လည္း စကားေျပာ မထြက္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီမိန်းကလေးဆီက ကိုရင့် အကြောင်းတွေ ခဏခဏ ကြားနေရတော့၊ အမြဲတမ်း ကြားနေရတော့ ကိုရင့်ကို စိတ်ဝင် စားနေတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အရပ်ဒေသမှာဆိုရင် အရာအားလုံးဟာ အမှောင်ထု အတိပြီးလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာဖတျသူထငျတဲ့အတိုငျးပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ဖြင့် ကျန်စစ်သားနှင့် အဖွဲ့သားများသည် ထိုအရပ်ကျေးရွာများသို့ လည်ပတ် ရပ်ရွာလူကြီးများနှင့် မိတ်ဖွဲ့ပြီး ရပ်ရေး၊ ရွာရေးနှင့် သာသနာရေးကိစ္စများကို ကူညီဆောင်ရွက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို အရပ်ဒေသဟာ လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်း ၅ သန်းခွဲလောက်တုန်းက မြေထဲပင်လယ်ရယ်လို့မပေါ်ပေါက် မီ မြစ်ဝှမ်းဒေသ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သွေးကင်ဆာ ရောဂါနှင့် ကြွက်များတွင် စွဲကပ်သည့် အခြားသော ကင်ဆာရောဂါ အမျိုးမျိုးတို့တွင် တွေ့ရသော ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများကို လေ့လာပြီးနောက် လူတွင်ဖြစ်သော ကင်ဆာ၊ အထူးသဖြင့် ရင်သားကင်ဆာများတွင် အလားတူ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများကို ရှာကြည့်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့အပြင် အင်တာနက်မှုခင်းအတွက် ချမှတ်ထားသော ပြစ်ဒဏ်များမှာလည်း သက်သက်ညှာညှာ မရှိလှချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားက သိပ်မကျပ်လှဟု ထင်ခဲ့သော်လည်း လမ်းဆုံမှတ်တိုင်တစ်ခု မှာ ခရီးသည်တွေ စုပြုံတိုးဝှေ့တက်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရုပ်ရှင်ဖြုတ်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုပါပဲ သင့္ရဲ႕စိတ္ဓာတ္က်န္းမာေရးကုိ ထိခိုက္ေစတဲ့ အရာမ်ားစြာသင့္ပတ္ဝန္းက်င္မွာ ရွိေနပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လို့ ငါ ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး ဟန်ဆောင် ပြောဆိုနိုင်ပါ့မလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုိ႔ေသာ္ လည္း ဖရစ္ကမူ ဣေႁႏၵႀကီးတစ္ခြဲသားျဖင့္သာ ျပန္ေျပာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂ်ပန္စစ္သားအခ်ိဳ႕သည္ ထမင္းစားေသာက္ၿပီးလၽွင္ ၎တို႔စားေသာက္၍ ႂကြင္းက်န္ေသာ ထမင္း၊ ဟင္းမ်ားကို သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ား စားေသာက္ေနေသာ အနီး အနားရွိ သစ္ငုတ္တိုမ်ားေပၚတြင္ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ ေႂကြက်ေနေသာ သစ္႐ြက္မ်ား ေပၚတြင္ေသာ္ လည္းေကာင္း စုလိုက္စုပုံ စြန္႔ပစ္ေလ့ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ဖက်ကမ်းမှာ မြေပဲတွေ၊ ကြံတွေ ဖြစ်ထွန်းလွန်းတဲ့ မိုးဇစ်၊ သင်္ဘောအင်း ကျွန်းထဲ အစရှိတဲ့ ရွာတွေကို လှမ်းမြင်နေရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘောငျသိနျးကလညျး မသှားဘဲ မနနေိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မအတြက္ ဘာမွ်အေရးမႀကီးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိတ်ထဲတွင် ပိတ်ပြီး ထည့်ထားသော စာရွက်ထဲမှ မေး ခွန်း များ ကို ထိုစာရွက်ကို လုံးဝ မကြည့်ဘဲ ပြောနိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးသဂြိုဟ်နေတာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်ဖွယ်ရာများကို ပြန်သတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအမျိုးသမီးသည် တစ်ခဏကြာ စဉ်းစားနေပြီးမှ ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗော် လရှိဗစ် လက်ဟောင်းကြီးတစ်ယောက်က သတင်းစာကနေ အပြင်း အထန် ဝေဖန်တိုက်ခိုက်ခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အမြိုးသမီး၏ ငိုသံသညျ ကယျြလောငျစှာ ထှကျပျေါလာလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေဝမိုးေအာင္သည္ အေဖဆံုးၿပီးေနာက္ ပထမဆံုးအႀကိမ္ ရႊင္လန္းတက္ႂကြစြာ ရယ္ျခင္းျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နှစ်ပေါင်း သန်း ၂၅ဝ ဆိုတဲ့ အချိန်ကာလ အတွင်း ကမ္ဘာမြေပေါ်က သက်ရှိတွေအတွက် ကပ်ဘေးဆိုးတွေ ကြောင့် သေကျေပျက်စီးရခြင်းမှာ ပါမီယန်ယုဂ်ဟာ စံချိန်အတင်နိုင်ခဲ့ဆုံးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျောကလညျး သူ့အတှကျပူတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် ကျွန်မနှင့် သက်တူရွယ်တူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိုငျးတဲ့ပတေံသာ မှနျဖို့လိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက အိမျရှငျကိုယျစား တောငျးပနျစကား ဆိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘယ်ကြောင့် ခြားနားနေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မယားငယ် ပေါလက် မသေသေးပဲ နောက်တယောက်နှင့်များ တွဲခုတ်နေပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေ၊ မီး စသည့် သဘာဝဓာတ်ကြီးများ မင်းမူနေသည်ကို မြင်ရလျှင် တက်စ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ စစ်သေနာပတိတစ်ဦးဟာ သစ္စာစောင့်သိခြင်းဆိုတဲ့ စကားရပ်ရဲ့ ဆိုလိုရင်းကို ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ နားမလည်ခဲ့ရင်တော့ ဆိုးဝါးတဲ့အကျိုးဆက်တွေ ကိုသာ ဖြစ်ထွန်းလာစေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြင်းထန်သော ဒေါသလှိုင်းသည် သူ့ ရင်ကို ရိုက်ခတ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ဗျားကတော့ အရေးအကြီးဆုံးပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အမိနျ့ရှိပါ ခငျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသိပါ့မလဲ အဈကိုရ မင်းလူ ရေတမာ
သိသည့်တရား များအပြား၌ ဟောထားစဖွယ် နည်းသွယ်သွယ်ကို ခြယ်လှယ်စုံလင် အကုန်မြင် သဗ္ဗဉ်ဉာဏ်တော် အစွမ်းတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမျိုးသမီးသည် တန့်ရပ်သွားခြင်းလည်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ကဲ့၊ ပြောပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ကျောက်စရစ်ခဲ ပေါသော သဲမြေနီနီကား စိုစွတ်၍ ပျော့နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တင်မြဝင့်ကလဲ ဗုဒ္ဓဟူးမဖြစ်နိုင်ဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့ဘေးက စိုးရိမ်သည့် အမူအရာဖြင့် အမျိုးသမီး တစ်ဦး တွဲပါလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူကမှ လှည့်ကြည့်ဖော်မရ ကြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မက္ဇင္မ္က တံခါးဖြင့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ရယ်လိုက်ပြီး လက်နှစ်ဘက်ကိုသာ မြှောက်ပြလိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ႔အတြက္ ကၽြန္မ အားလံုး လုပ္ကုိင္ ေပးခဲ့ရတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခင်ကဆိုလျှင် နီကိုလေသည် တိုက်ပွဲမစမီ တုန်လှုပ် ချောက်ချားခြင်း ဖြစ်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝ အကြောင်း၊ သေခြင်းတရားအကြောင်း နှစ်ယောက်သား အာပေါင် အာရင်း သန်သန်ပြောကြ၊ တခြား အရေမရအဖတ်မရတွေလည်း ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တှမျးက မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီစက်ဘီးကို ရအောင် ဒီကောင် ဘယ်လို ကြံစည်ခဲ့ကြောင်းကိုလည်း သတိရလိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါအဆင်ပြေတာနဲ့ လိုက်ခဲ့မယ်လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမြိုးသမီးတှေ ကလြောကျတဲ့ ပုံစံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနညေ့က အဓိကဇာတျလိုကျဇာတျဆောငျနရောတှငျ ခငျလှနျး လညျး ပါပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပမေဲ့ ညီမ သိလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွာသားတွေက အသားလာဝယ် ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လှရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂရုမစိုကျသညျ့ မကျြနှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ပေါင်းများစွာ ရှည်လျားလှသော တိုက်ပွဲပေါင်းများစွာ အန္တရာယ်ပြွမ်း သည့် လမ်းခရီးများစွာကို အတူတကွ လက်တွဲ ဖြတ်သန်းခဲ့ကြသည့် ရင်ဘတ် မိတ်ဆွေ များ၊ ရဲဘော်ရဲဘက် များ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စံလှကြီး၏ ပြောပြ ချက်အရ မြောက်အရပ်မှ ရန်သူရဲမက် ခြောက်သောင်းကျော်ခန့်သည် မိမိတို့အား တိုက် ရန် အစုသုံးစု ခွဲလျက် ချီတက်လာနေကြပြီဟူသော သတင်းကို အထောက်ခြေမြန်တို့၏ အထံမှ ကြားသိရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပက်ဆံ ဘယ်လောက် မွဲနေပါစေ၊ လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်နဲ့ ဆစ်ကလက် ၃ လိပ် ဖိုးတော့ အမြဲချန်ထားတတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောင်ပေါ်ထွန်းက ဘာသာပြန်သက် ကိုးနှစ်နောက်ကျ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားလေးဒိုဒို အဆော့သန်ပုံတွေ၊ သူတို့နှစ်ယောက်တွင် ပြောစရာတွေ တပုံကြီးရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်က စည်းတား၍ဝိုင်းခဲ့ပြီးသည့်အခါ၌ ကိုမိုးသီးသည် အုန်းမှုတ်ခွက်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ကြိုးနှစ်ချောင်းသွားပါသည့် တယောကိုထုတ်၍ ထိုးပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖြစ်ပျက်ခဲ့တဲ့ အဖြစ်တွေက မြန်ဆန်လွန်းလို့ သူဇာလွင့် ဦးနှောက်က လိုက်မီအောင် မနည်းလိုက်မှတ်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တော်တော်နှင့် ပြန်လာကြဦးမည် မဟုတ်မှန်း သူ ရိပ်စားမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝင်းတံခါးကို ဖြတ်ဝင်လာတော့ ပို၍ ရီဝေဝေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ရက်အတန်ကြာသောအခါ ခမ်းနားထည်ဝါလှသော ကုလားအုတ်တန်းကြီး သည် မိုးကုတ်စက်ဝိုင်းဆီမှ တရွေ့ရွေ့ဖြင့် တဘားရွာသို့ ရှေးရှုလာနေသည်ကို မြင်ကြရ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ ကံကောငျးတယျနျော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရထားက ဘူတာရုံထဲသို့ ဝေါခနဲဝင်လာပြီး ရပ်တန့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျမ ရငျထဲမှာ နာကငျြသှား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကမ်ဘာ လောကသညျလညျး အမြား မရှိ တဈခု တညျးသာ ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငြီးငွေ့သလိုလို အားငယ်သလိုလို ဝမ်းနည်း သလိုလိုကြီးလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုမှနျရညျမှုမြိုးဟာ စိတျကောငျးရှိတဲ့ အမရေိကနျလူရိုငျးတဈယောကျမှာလညျး ရှိနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တနည်းပြောရလျှင် အရူးဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိက သူ့ကို ဟန့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလို ထိုင်ရတာ အားရတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့မျက်လုံးတွေကို ကျွန်တော် သတိထားကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါကျမှ သူမသည် ထမင်းလုံးတစ္ဆေ အခြောက်ခံရခြင်းမှ တစ်စစ ပြယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် နံရံကို ကျောများနှင့်မှီကာ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ပူးကပ်၍ ထိုင်နေကြခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ထိုနေရာ၌ အချိန်ကြာမြင့်စွာရပ်ပြီးလျှင် အရုပ်ကားများကို ကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့စားကြီးဟာ သားတော်မောင် ရဲ့ ပဉ္စင်းဒါယကာ ဆိုတော့ နည်းနည်းပါးပါးတော့ ထောက်ပံ့လိမ့်မယ် ထင်ပါရဲ့ လို့ အောက်မေ့ရတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႔ကို ေက်ာ္ၿပီး ကၽြန္မ ဝင္သြားေသာအခါ အိပ္ခန္းႀကီးတစ္ခု၏ ေရွ႕ခန္း၊ သို႔တည္းမဟုတ္ အေစခံ အမ်ဳိးသမီးအိပ္သည့္ အခန္းႏွင့္တူေသာ အခန္းငယ္တစ္ခုထဲသုိ႔ ေရာက္လာ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ်ကောင်းတာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ဗြိတိသျှတွေ သိသွားနိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေးတန်မယ့် ဖြစ် ကတတ်ဆန်း အစီအစဉ်မဲ့စွာ ခရီးထွက်လာမိသည့်အဖြစ်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သကျဇျောနိုငျ စညျသူ့ကို သနားသှားသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါတို့စိုက်သမျှ ငါတို့ ရိတ်သိမ်းကြရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက လေသံ ကလေးဖြင့် ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမင်းကိုလည်း များသောအားဖြင့် ထောပတ်ထမင်းချက်တတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီလိုဆိုတော့ အဲဒီအခြိနျတုနျးက ရနှေေးခရားအိုးထဲမှာ အဆိပျ ရှိမနသေေးဘူး ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုနက ကျုပ်ဒေါသအလျောက် ပြောလိုက်မိတဲ့စကားကို မေ့ပစ်လိုက်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ အဲဒီလူက သေသွားပြီထင်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏကြာလျှင် တံခါးထုသံ၊ နောက် တိတ်ဆိတ်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အန်ဒရေသည် သူနှင့် နွားချေးမြေဩဇာအကြောင်း၊ ဂျုံစပါးအကြောင်းတို့ကို ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
က်န္တာေတြ ငါ့ဟာငါ လုပ္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့်လည်းစောစောကမောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကို တွေကို မောင်းထုတ်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့နေရာ သူ့အာဏာ စက်အောက်သို့ ရောက်နေသဖြင့် စောင့်နေရသော်လည်း စံလှကို ရင်ထဲဝမ်းထဲမှ နည်း နည်းကလေးမျှ လေးစားရိုသေ၍ မရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အပျေါ ခေါငျမိုးမှာ ကားပါကငျရှိတယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ငါ့အိပ် မက်ကို ရဲဘော်တို့နားလည်အောင် ပြော နိုင်ဖို့တော့ မလွယ်ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တပ်သားများကို စစ်ခုံရုံးတင်မည်ဟု သတင်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စပါးကြီတှလေညျး ကုနျ၊ နှားတှကှေဲတှလေညျး မီးထဲပါလိုပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှင် ကျွန်မကို နမ်းတိုင်း၊ ရှင့်ရင်ခွင်ထဲမှာ ကျွန်မ အိပ်ပျော်သွားတိုင်း ရှင့်ရင်ထဲမှာ ကျွန်မ တစ်ယောက်တည်း ရှိခဲ့တယ်ထင်ပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကမ္ဘာပေါ်မှာ အပျော်ဆုံး မိန်းမလို့ အောက်မေ့ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမျှော်လင့်ထားသလို ဖြစ်မလာဘဲ သူထင်တာထက် ပြဿနာများ ရှုပ်ထွေးလာသောကြောင့်သာ ရင်မဆိုင်ရဲတော့ဘဲ သူ့အခန်းထဲ ဝင်ပုန်းနေခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆင်ဝင်ရိပ်တွင် ထိုင်ရင်း စကားလက်က ညစာစား ခေါ်မည်လောဟု စောင့်နေမိကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ လူစွမ်းကောင်းမဟုတ်ဘူး၊ လူဖျင်း၊ လူညံ့ပဲလို့ ကဲ့ရဲ့ ရှုတ်ချ ကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားျပန္သူငယ္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္သည္ အနီးရွိ ကညင္ပင္ေအာက္သို႔ ဝင္ရပ္ လိုက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်တသက်မှာ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ဒီလိုအသေဆိုးမျိုးကို မြင်ရခြင်းပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမည်ဖြင့် မြန်မာ့အသံမှ အသံလွှင့်လေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော မကျြရညျကတြော့မယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတေျာ့မိတျဆှမေကလေးမှာတော့ နားရှောငျးမှ မရှိခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြည်တော်မင်းမြတ် အကြည်တော်မင်းမြတ် ၏ စစ်သည်ရဲမက်များအနက်မှ သူရသတ္တိအပြောင်မြောက် ဆုံးသောသူကို ပြင်သစ်ပြည်၏အမြင့်ဆုံးသော ဆုတံဆိပ် တော် ချီးမြှင့်ခွင့်ပြုရန် လျှောက်ထားအပ်ပါသည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းထောင့် ပြတင်းပေါက်နားမှာ ကြီးမားသည့် ၀ိုင်ယာလက် စက် တစ်လုံး ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥယျာဉ်တော်ထဲတွင်မူ အပျိုတော်များသည် မုန်တိုင်းကြီးမလာမီ သစ်ကိုင်းပေါ် တွင် ငှက်ကလေးများလိုကုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမျိုးကောင်း သမီးကလေးများ နားမလည်နိုင်သည့် စကားလုံးများဖြင့် သီဖွဲ့ထားသည့် သီချင်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီသီခငျြးကို ကိုယျမသိဘဲရှိပါ့မလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျုပ် သမီးလေး နီလာကို ခေါ်သွားမယ်၊ ကပ္ပလီ အရူးမလေး ပရဇ္ဇီကိုလည်း သူ့ အဝတ်အစားတွေ အပြင်ခိုင်းထားပါ၊ ပရဇ္ဇီကိုလည်း ခေါ်သွားရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်အတောအတွင်းမှာ သစ်ပင်တွေဟာ ရှင်သန်ကြီးထွား၊ လဲကျသေဆုံး၊ သူ့ရဲ့ ပင်စည်တွေပေါ်မှာ ရွှံ့နွံတွေ ဖုံးလွှမ်းပြီး နှစ်ပေါင်းများစွာ ဒီအတိုင်းပဲ ရှိနေ ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရင်တထိတ်ထိတ် စောင့်စားနေကြသည့် သူ၏ ဘက်သား အမတ်များလည်း ဝမ်းသာစွာ ထောက်ခံဟန်ပြုရင်း သဲကို မသိမသာ လက်နှိုက်ထားလိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိကြောငျးတိုငျး တဈသဘောတညျးလို့ မတှေးပါနဲ့ အရှငျမငျးသား၊ ကြှနျုပျကို ယုံတျောမူပါ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကိုယျသူ မောငျဒဝေဟုချေါသော ဦးဒဝေကို ကြှနျတျော ဘယျမှာမြား တှဖေူ့းသနညျး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကတ်ဆူရိုသည် ဖြည်းဖြည်းချင်း ရှေ့သို့ လှမ်းလျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခဏအတွက်မှာဖြင့် ယူနီဗာဆယ်တို့ စထရင်း တို့ အွန်လောက်တို့၊ နမ်းရွန်းတို့၊ ဟောင်ကောင်တို့မှာ မြနဲ့အရက်ကစားပွဲနဲ့တွဲနေတယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန္ဒကတော့ သူသည် မခံချင်စိတ်ကြီးမားလှသော ကောင်မလေးတစ်ယောက်၏ စိတ်ကိုဆွပေးလိုက်မီပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဘယ်တော့မှ သိနိုင်မည်မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောစောကတောင် ဖြူဝင်းမွှတ် လာသွားသေးတယ် မင်းလူ ရေတမာ
ထို့ကြောင့် လည်း ရာသီဥတု ဘယ်လောက်ပူပြင်းသည် ကို သူ သတိထားမိလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မလုပ်တတ်ဘူးဆိုတဲ့ စကားကတော့ လောကကြီးကို စော်ကားတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာသည် ကြီးဒေါ်ကို ထုတ်မပစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် သူသည် ၁၉၆၆ ခုနှစ်တွင်မူ အသက် ၈၃ နှစ် အရွယ်၌ ၉၆ ပါးသော ရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချားလ်သည် မြက်ခင်းကို ဖြတ်ကာ အိမ်ကြီးထဲသို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တက္ကသိုလ်တွင် အိုမာခယမ်သည် ထူးချွန်သော ကျောင်းတော်သား အဖြစ်၎င်း၊ ကဗျာဆရာအဖြစ်၎င်း ထင်ရှားကျော်စောမှုကို ရခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီတော့ လူတှအေကုနျလုံးက ရှငျသတျတာလို့ပဲ ထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းကြီးရန်နောင်မှာမူ ယိမ်းနွဲ့ပါး ရွှေဓားကို ဆုပ်ထားလျက် သိုဟန်ဘွား၏ အကောင်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ညမှာတော့ လူပလေေး ခေါငျးတှဲ ဖြားတော့တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခုတော့လည်း ခင်နှောင်းက သူ့မျက်စေ့ရှေ့မှာ မိုးလင်းက မိုးချုပ်ရှိနေခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကရင်သင်တန်းသူလေးများက သမ္မာကျမ်းစာ ကိုင်ကိုင်ပြီး နိုင်ငံတော်၏ သစ္စာကို စောင့်သိရိုသေပါမည်ဟု သစ္စာပြုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မှငျတကျမိနရောမှာ ဖတျြခနဲ သတိဝငျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြစ်ရဲ့ ဟိုဘက်မှာလေ သူတို့တစ်တွေ လူတွေကို သတ်လိုက်ကြတာ၊ မိန်းမတွေရော၊ ကလေးတွေရော မရှောင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် သမက်လောင်း တစ်ယောက် အနေနှင့် ကျွန်တော် ပထမဆုံး စကား ပြောခွင့် ရသင့်တယ်လို့ ထင်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်က သူ့ဘက်လှည့်ကြည့်ပြီး ရယ်နေလိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက ခုံတန်းပေါ်မှ စကားလက်၏ ပိုးယပ်တောင်နက်ကို ကောက်ကာ စိုးရိမ်တကြီး ယပ်ခတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်ခံသတင်းစာ သုံးစောင်ကလည်း သူ့ကို ထောက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းခြံအလယ် တည့်တည့်တွင် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာတို့၌ အစိမ်းတစ္ဆေ ဟူ၍ အမည် တစ် မျိုးဖြင့် ခေါ်ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားမှတျတိုငျနားက ဆေးခနျးမှာထိုငျတဲ့ ဆရာဝနျမလေးကို သိလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သျော သူ့မှာ စိုးရိမျဖို့ စိတျကူးလညျး မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချင်းမြှုပ်သောနေရာကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယ်နီလို မျက်မမြင်တစ်ယောက် တာဝန်ကို ဘယ်သူက ယူချင်မှာလဲနော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကလာဆင် မြေပုံလုပ်ငန်း ကုမ္ပဏီကို တည်ထောင်ပြီး အမေရိကန် နှင့် ကနေဒါနိုင်ငံတို့တွင် ပထမဆုံးဖြစ်သော လမ်းမြေပုံစာအုပ်ကို ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငြိမ်ဆိတ်စွာ ထိုင်၍ စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြားဖယောငျးတိုငျမြားမှ မီးရောငျမြားသညျ ခနျးမဆောငျ တဈခုလုံးတှငျ ထိနျလငျးလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်နှာမြင် ချစ်ခင်ပါစေ ဆိုသောဆုကိုပင် တောင်းသင့် မတောင်းသင့် စဉ်းစားစရာ ဖြစ်လာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက ကြုပျကို တကယျခဈြတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုမိုစည်ကားလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပ်ကွက်ထဲမှာ နေတုန်းကလည်း အိမ်သာပြဿနာ၊ မိလ္လာသိမ်းသည့် စနစ်များကို မေမေ့မှာ လက်မခံနိုင်အောင် ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအချက်ကို အာရစ္စ တိုတယ်က ငြင်းသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့သည် ဆန်ခေါက်ဆွဲဆိုင်မှ ထခဲ့ကြပြီးနောက်၊ ကသာမြို့တွင် ဟိုဟိုသည်သည် လျှောက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုစိုင်း ဆီက အေးသီတာမျိုးရဲ့ အလောင်းပုံတွေပါတဲ့ စီဒီခွေကို သူ ဘာကြောင့် ယူသွားခဲ့တာလဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘူးပါတိတျ ပနျးရောငျဝမျးဆကျနှငျ့ လနျးဆနျးလှနုစှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြျောသှားမလားလို့ ဟုတျလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုမျှမက ငါတို့ တမ္ပဒီပမှသည် သင်တို့ သုဝဏ္ဏ ဘုံမိထိ ရှိသမျှ သဲလုံးနှင့်အမျှ ဘုရားတွေ အဆူဆူပွင့်သော်လည်း အသင်နှင့် မကြုံ၊ အသင်သည် မည်သည့်အခါမျှ ဗုဒ္ဓတရားကို မနာကြားရသည့်အဖြစ်သို့ ရောက်စေ သတည်း သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါ သူ့ဆီကိုသှားမညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟူသည့် ပိုစတာတပိုင်းတစကို မြင်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကလှမ်းခေါ်ရင် ကြားနိုင်အောင်လို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကပ္ပလီ ကောင်လေးတွေ သူ့ကို ဝိုင်းကူ လုပ်ပေးနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လွန်ခဲ့သော ငါးနှစ်အတွင်း ဆုံးရှံးမှုများနှင့် တပ်ဆုတ် ပြေးရခြင်းများနှင့်သာ ရင်ဆိုင် ခဲ့ရသည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနှင်းမြူ လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်က နာရီကို ကြည့်လိုက်သောအခါ ခုနစ်နာရီ ထိုးနေပြီ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သိဒ္ဓတ္ထသည် မြစ်ထဲသို့ လှမ်းကြည့်လို်က်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထည်ဝါခံ့ညားသော အဆောက်အအုံတစ်ခုဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခပ်မြန်မြန် သွက်သွက် လျှောက်သွား သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျောက် မြောင်း ကျားကွက်သစ်ဖက် ရောက်တော့ အမှောင်ထုထဲမှာ သူပျောက် သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘာဖြစ်ရမလဲဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအသက်ရှူသံနှင့်တကွ ထိုမျက်နှာကို တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိသောညအခါ၌ မိမိဘေးတွင် မြင်ရ ကြားရမြဲ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးရှိတော့ ဘယ်သွားပြီး ရှောင်ကြမလဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အများရှေ့မှာတော့ မခုတ်တတ်သည့်ကြောင်ကလေးပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တရားဟောဆရာသညျ သူ့နောကျမှ ကပျ၍ လိုကျလာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းက အောက်ပါအတိုင်း ဆက်၍ ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရင်ခုန်နေရတာက အကြာကြီး။ မင်းလူ မိညီမ
မသွယ်ရဲ့အိမ်ထဲ မီးရောင်မှိန်မှန်ကနေအရိပ်တစ်ခု ဖျတ်ခနဲမြင်လိုက်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယာစုကိုသည် တယ်လီဖုန်းကို ငေးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယာဥ္မ္ႉး ေနာ္တန္သည္ သူ႔ အခန္း တံခါး ေခါက္သံကို သိစိတ္မဲ့ တုန္႔ျပန္ ရင္း ႏ္ႈတ္က စကားသံ ထြက္ သြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ကျမှ ဆက်တော့လည်း အိပ်သွားပြီတဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကလေးတဈယောကျဆိုရငျ မာရျနတျပုံကို သိမျးထားခငျြတယျဆိုလို့ ကြှနျတျော ပေးခဲ့တယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘအံ့ထည်နှင့် ဦးရွှေသီးတို့၏ ထပ်ဆင့်စကားကြောင့်လူငယ် များဖြစ်ကြသော အောင်မောင်းနှင့် စိန်အေးတို့၏မျက်နှာ ချက်ချင်း အေးစက် နွမ်းလျသွားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တဲရော့၏ စစ်သားများက ရန်သူအပေါင်းကို အောင်မြင်စွာ နှိမ်နင်း လိုက်သည်မှာလည်း သည်နေရာပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဥကျုမိသည် ယုကာဝါ ပြောခဲ့ဖူးသော စကားတစ်ခွန်းကို သတိရလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကျစသညျ ငှကျတကောငျနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေယံက မာနာ့ကို သိုင်းဖက်လိုက်ပြီး နှစ်သိမ့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီလိုလညျး မဆိုနဲ့ကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုမှပေါ့ကွ၊ အဲဒီစကားကို နှစ်ခါ သုံးခါလောက် ထပ်ထပ်ပြီး ပြောစမ်း၊ မင်း နောက် မေ့မသွားအောင်လို့ပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခရီးသည်ကြီး၏ မျက်နှာမှာ ဖော်ရွေပျူငှားခြင်းမရှိရုံ မျှမက အေးစက်ခက်ထန်၍ပင် နေသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးရှမှေ့ာ မငိုနဲ့လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပန်းတိုင်ကို အမြန်ရောက်ဖို့ ခရီးမှန်သမျှကို အစွမ်းကုန် ချုံ့ခဲ့တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြင်သစ် အနုပညာကိုလဲ စိတ်ဝင်စားတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တပည့်တော် ငြင်းပယ်ရပါလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ္ကူးယဥ္မႈကေလးမ်ားေၾကာင့္လည္း မြန္းလြဲပိုင္းအခ်ိန္ မွာ ခ်မ္းေျမ႕ေပ်ာ္ရႊင္စြာ ကၽြန္မ ေနႏုိင္ျခင္းျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြော်ငြာ အလုပ်မှာတင် မကဘူး၊ လူ့ဘဝမှာလည်း အတူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂီဒီယံသည် မမြင်ရသေးသော စစ်ဗိုလ်ကလေးကို စိတ်ဝင်စားစပြုလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုနျပစ်စညျးခငျြး ဖလှယျသညျ့စနဈကို ဘာတာစနဈဟု ချေါသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောငျးထှကျလာတော့ ရဲ တဈယောကျ မျောတျောဆိုငျကယျနှငျ့ နောကျ မှ လိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝေမိုးအောင်သည် အခြေအနေကို ချက်ချင်း နားလည်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူက မွေးနေ့လက်ဆောင်ကလွဲပြီး ဘာကိုမှ ကျွန်မထံမှ မယူချင်အောင် မာနကြီးသည့်ကလေးမို့ မွေးနေ့လက်ဆောင်တွေ တစ်နှစ်တစ်ခါ မှန်မှန်ပေးဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖြေကတော့ တစ်ပတ်အတွင်း ခင်ဗျားသိရမှာပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကလညျး အံ့ဩစရာတော့ မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါဆို ရပြီလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ရှေးဦးစွာ အင်္ဂလိပ် တို့မှာ ရာသီဥတုဒဏ်ကို အလူးအလဲ ခံစားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖတေဈယောကျလုံး သသှေားတာတောငျ မကျြရညျမကတြော့တဲ့ စိတျဓာတျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းတို့စိတ်ထဲမှာ တစ်ချို့ လူတွေချမ်းသာပြီး တစ်ချို့လူတွေ အမြဲမွဲတေနေတာ ကံကြမ္မာက မျက်နှာလိုက်တဲ့အတွက်ကြောင့်လို့ ယူဆနေကြသေးသလား၊ အဲဒါဆိုရင်တော့ မင်းတို့မှားနေပြီ၊ ချမ်းသာ သွားကြတဲ့လူတွေဟာ စောစောကပြောခဲ့တဲ့ ဓနဥပဒေသတွေကို သိရှိပြီး အဲဒီအတိုင်း လိုက်နာကျင့်ကြံကြသူ တွေပဲ၊ ငါဆိုရင်လည်းထိုနည်း၎င်းပဲ၊ဒီဥပဒေသငါးရပ်ကို ငယ်ငယ်ကတည်းကကြားဘူးပြီး၊ အဲဒီအတိုင်း လိုက်လုပ်လို့ အခုလို ကုန်သည်ကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်လာတာ၊ ကုသိုလ်ကံကောင်းလို့ ရွှေထုပ် ကောက်ရပြီး ချမ်းသာ လာတာမဟုတ်ဘူး၊ ကောက်ရတဲ့ပိုက်ဆံလို အလွယ်တကူဝင်လာတဲ့ဟာမျိုးဟာ အလွယ်တကူပဲ ပြန်ထွက်တယ်၊ ဘယ်တော့မှ ကြာကြာမခံဘူး၊ ကြာကြာခံတဲ့ ဓနဥစ္စာ၊ ပိုင်ရှင်ကို စိတ်ချမ်းသာမှု၊ ကျေနပ်မှု၊ကြာရှည်ပေးတဲ့ဥစ္စာဆိုတာ တဖြည်း ဖြည်းချင်း စုဝေးလာတတ်တဲ့အရာမျိုး၊ ထက်သန်စွဲမြဲတဲ့ ရည်မှန်းချက်ရှိသူ ဓနဥစ္စာရှာဖွေရေးနဲ့ ပတ်သတ်တဲ့ ဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိသူများသာ ရေရှည်တည်တံ့တဲ့ ဓနဥစ္စာထုတစ်ခု စုစည်းရရှိနိုင်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောကျဆုံးကမြှ ကလေးမရှတှေ့ငျ ရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလွန် ရှေးကျသော ခေါမ တိုင်းသားများ ခေတ် ကတည်းက ကောင်းကင်ဘုံ၌ စံနေတော်မူသော ထာဝရ အဖ ဘုရားသခင် ရှိသည်ဆိုသည့် အယူဝါဒကို လူတို့ ကြံစည် တွေးခေါ်ခဲ့ကြပြီပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စီးပှားရေးတက်ကသိုလျ စားသောကျတနျးဘကျသို့ သှားမညျဟု စိတျကူးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့်ပင် သူ့အိမ်က ပစ်္စည်းတစ်ခုခု မေ့ကျန်ခဲ့ သလိုလို၊ အရေးကြီးသော စကားတစ်ခွန်းကို မပြောခဲ့မိ သလိုလို တစ်ခုခုပဲ ပြောမှားဆိုမှား ရှိခဲ့သလိုလို စိတ်ထဲမှာ မရှင်းလင်းပဲ တထင့်ထင့် ဖြစ်နေရတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အခုတော့ ရနံ့တှကေို သိမျးတာ စောလှနျးတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆိုပြီးပန်ထားသောစိန်ခြယ်နားကပ်ကလေးကိုကိုင်ပြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စတိတ်ရှိုးနဲ့ ရုပ်ရှင်ကို နှစ်ဒေါ်လာ သုံးဒေါ်လာနဲ့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပျော်ပျော်ပါးပါး သောက်စားခုန်ပေါက်ကဆိုပြီး ကြည့်လို့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အပင်များမှာ အစို့အညွောက်လေး များပင် ထွက်နေပြီဖြစ်၍ နောက်တစ်လ နှစ်လလောက် ဆိုလျှင် ဘိန်းပန်းတွေ ဝေဝေကြီး ပွင့် ကြလေတော့မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီနန်းမြို့ရဲ့ အလယ်ကောင်မှာ ရွှေနန်း တော်ကြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုစာနာဂိ၏ အသံက တှနျ့ဆုတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုတဲ့ ပင်ကိုရေးဝတ္ထုဟာ အလွန်နာမည်ကြီးပြီး စာဖတ်ပရိသတ်ရဲ့ ရင်ထဲကို ထိုးဖောက်ဝင်ခဲ့တဲ့ ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကနေဒါတွင် အိမ်စေ လုပ်ရန် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ဘဝ၊ သူ့လောကမှ ဝေးရာသို့ ထွက်သွားနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအပေါင်း တို့၏ အလိုဆန်ဒအားလုံး၌၊ လိုအပ်ချက်ဟူသမျှ၌၊ ဘဝကိုလည်းကောင်း၊ အသက်ကို လည်းကောင်း၊ မပျက်စီး မယိုယွင်းသော အရာကိုလည်းကောင်း၊ ဗြဟ်မဏကို လည်းကောင်း သူမြင်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆဲလ်ကလာပ်စည်းတခု နှစ်ခြမ်းကွဲသွားတဲ့ အခါမှာ တခြမ်းစီမှာ ဒီအန်အေ ပုံတူတခုစီ ပါဝင်သွားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ကား ပြန်တော့မည်ဆို သူတို့ အမျိုးသမီးတို့အား လာမျှ အမှုထား ကြတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြစ်ကွေ့ခံတပ်ကို တိတ်တဆိတ် တက်ရောက်စဉ်က ကချင်တပ်ဦးတွင် ပါဝင်သူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ဝသည်လည်းစိတ်ကူးတည့်ရာ လျှောက်လုပ်နေခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အစက ဤသဏ္ဌာန်မျိုး ရေးရေးဝါးဝါးကိုပင်မြင်ကြည့်၍မရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုသို့ ငြင်းခြင်း သည် မှား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဈြပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သှားလညျး မယုံမိစနေဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟို တဈယောကျကိုလဲ ခဈြတယျဆိုတော့ နာတာရှာ ဘယျလိုလုပျရပါ့မလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါဘဲ ကျွန်တော်ပြောနိုင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးဒေါ်က အလန့်တကြား အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် လာရင်လည်း တစ်ခါတလေ ခဏတဖြုတ်လာပေါ့အေး၊ အခုလို အစောကြီးလာပြီး မိုးချုပ်မှ ပြန်တာမျိုး မဟုတ်ဘူးပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘာသာ ဖတ်ရုံနှင့်အားမရဘဲ ပေါ်ဋ္ဌေးကို လာရှင်းပြပြီး ဆွေးနွေးခိုင်းတတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟိုဘကျအစှနျးမှာ အလငျးရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူမေးချင်သည့်မေးခွန်းက တခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမေသည် တာပေါ်လင် ရွက်ထည်အောက်သို့ ပြန်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွမ်က ဟန်ဒယ်ကို ကပျာကယာ ကောက်ယူပြီး မော်တော်ကားထဲသို့ ပြန်ပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန် ကတော် ဒေါ်ဒေါ်မိသည် သူ့သား စစ်သားကြီး အိမ်ပြန်လာသည်ကို မြင်ယောင်ရင်း မျက်ရည်တွေ ဝဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန်ဖွတ်သည့် အဘိုးအိုကိုလည်း မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပတ်ပတ်လှည့်၍ ခွေနေကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူသည် အပေါ်ထပ်သို့ ရောက်သောအခါ အရှေ့ဘက်သို့ အနည်းငယ်လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကလည်း ကချင်နှင့် ရှမ်းတို့နည်းတူ ညှိနှိုင်းမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ နောကျ နှားမမြား၏ နို့အုံဆီသို့ ရောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသူသည် ကောင်းမြတ်၏ အံကြိတ်ရင်း ကြိမ်းနေသော မျက်နှာမှ တောက်ပြောင် သည့် မျက်လုံးကိုကြည့်လျက် ဖြူရော်သောမျက်နှာဖြင့် မိမိကိုယ်ကို လှုပ်ရှားရန် ကြိုးစား ရင်း သစ်လုံးတွေအကြားမှ လက်တစ်ဖက်ကို အောက်သို့ချပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ပြီးတော့ကွယ် နန်းရင်တို့ပြောတဲ့အတိုင်း မခေါင်ညွယ်တို့ဆီမှာ သွားပြီး အေးအေးဆေးဆေး နေချင်လှပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မအတွက် မေမေစိုက်ပျိုးပေးခဲ့သော ဥယျာဉ်လေးကတော့ နှစ်အနည်းငယ်နှင့် ကြီးပြင်းလွယ်သည့် သက်တမ်းတို ချုံပင် အလှလေးတွေဖြင့် ပြည့်နေပါသည်၊ အပင်တွေနှင့် နေရတာပျော်လာသည့်အခါ ကစားစရာတွေကို ကျွန်မ စိတ်မဝင်စားတော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့မကျြနှာမြားပျေါမှ ရမြေားသညျ တဈစကျစကျ စီးကလြကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါးပါးလှီးထားသည့် ဝက်သားပြားတွေပေါ်မှာ ကြက်သွန်မြိတ်ကို လှမ်းယူရင်း လင်းက ခပ်ညည်းညည်း ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီလို ဖြစ်သွားရင်တော့ ဘာမှကို အဖတ်ဆယ်လို့ မရအောင် ဆုံးရှုံးသွားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုသူ၏မ်က္ႏွာကို အေသအခ်ာ ၾကည့္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်နဲ့ ကျော်ဇောက အကြောတွေဆန့်၊ လည်ပင်းတွေ လိမ်ချိုး၊ မိန်းကလေးတွေက ဆံပင်တွေသပ်၊ အဝတ်တွေကို သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဖြစ်အောင် ဆွဲဆန့်ကြပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယ်ရယ်သည် မည်းမှောင်နေသည့် ဧည့်ခန်းထဲသို့ ပြေးထွက်ကာ ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် နေသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမလေး ဆယ်တန်းကျ၍ ကိုလေး ဆယ်တန်းအောင်သည်။ကျွန်မ ရင်မှာ အတိုင်းအဆမရှိ ပျော်မိသည်။ထိုသတင်းကြားပြီးကတည်းက ကိုလေးကို ကျွန်မ ရှာဖွေနေမိသည်။ကိုလေးတို့ခြံကလေးကို ခိုးခိုးကြည့် ရသည်မှာ အမော။ကိုလေး ပျော်နေမလား။ဘာတွေ ဆက်လုပ်မလဲ ကျွန်မ သိချင်နေသည်။မမလေးကတော့ စာမေးပွဲကျ၍ ရှက်နေသဖြင့် အခန်းထဲက မထွက်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘဝမှာ ဘာလုပျလုပျ ဒီလိုစိတျမြိုး ထားဖို့တော့ လိုတယျ။စကားပုံတဈခုရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကားလကျက စားစရာ ထညျ့သညျ့ ဗနျးရှတှေ့ငျ ထိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးမလေးကို မသိပါဘူး ဆိုပြီး ဇွတ်တင်းခံပြောနေရင် သူတို့က ဘာတတ်နိုင်ဦးမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်သည် လွန်စွာမှ ရှေးကျလှသော အဆောက် အဦတစ်ခုဆီသို့ ခေါ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဥဗြိုငျး ဆာနညျးမြိုး ဆာလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကြောင်းပြချက်ကမူ ဒေါ်လေး ပစ်တီကို လာတွေ့ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှကျပြောတောလောကျကား အထုအထညျ မကောငျးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်လည်း တတ်နိုင်သလောက် သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်ဖြစ်အောင် ပြန်ပြုပြင်နိုင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရးမှူးတိုင်းမှာ အရည်အချင်းနှစ်ခုရှိတဲ့ ဇနီးမယား မရှိကြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတော့ ကျွန်တော်ပြောချင်တာက အနုပညာတစ်ရပ်ကို ဖန်တီးနိုင်အောင်၊ အနုပညာရှင်တစ်ယောက်ရယ်လို့ ဖြစ်လာအောင် သစ်ပင်များမွေးသလို ပိုးများမွေးသလို တစ်သက်လုံး လုပ်ခဲ့ကြရတာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သျော ရနံ့က သငျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့နောကျက အစခေံတှေ မပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်ဟာ မြို့ထဲလမ်းတွေပေါ်ကို ပျင်းရိပျင်းတွဲနဲ့လျှောက်၊ ဆိုင်းဘုတ်တွေ၊ လမ်းပေါ်က စက္ကူ အမှိုက်စတွေပေါ်က တံဆိပ်တွေ စသဖြင့် မြင်ကွင်းကဲ ဝင်လာသမျှ စာတန်းတွေ အကုန်လုံးကို လိုက်ဖတ်ကြည့်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလို ဆိုလညျး ဖူးလားကို ခငျဗြား ဘာသာခငျဗြား သှားဝယျပေါ့ ဗြ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့စိတျသညျ အထူးလှုပျရှားနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် အိပ်ရာလေး တနေရာရရုံ၊ ထမင်းကလေး စားရရုံမျှဖြင့်မူ သူအောက်မကျို့နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားကို ထိန်းနိုင်ချင်၊ ယောက်ျားကိုလည်း တစ်ဖက်က ကြိုးဆွဲချင်တဲ့ မိန်းမရဲ့ အလုပ်ဟာ ဘဝကို လှည့်ကစားရတဲ့ အလုပ်ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အထူးသဖြင့် သူ့မျက်နှာထားကို အကဲခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျား ပြောရင်း ပြောရင်း ကိုယ့်ဘက်ကို ဆွဲပြောနေတာတွေ များသွား ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘုန်းကြီးအမှု ရွာပတ်မည်ကို စိုးရွံ့သောကြောင့် မဟုတ်ဘဲ ကုစာနာဂိကို လေးစားသမှု ပြလိုသောကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဆိုလျှင် အုံနှင့်ကျင်းနှင့်စုမိ၍ လူထုဟု ဖြစ်လာပါမှ ဘာကြောင့်အချင်းချင်း ဒုက္ခပေးချင်ကြပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါမောက္ခကြီးကတောင် အဲဒီလို ချီးကျူးနေတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နတ်ကွန်းတခုတခုလျှင် နက္ခတ်စင်တခုနှင့် နတ်တင်စင်တခု ပေါင်းနှစ်ခုစီ ပါရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခဏကြာတော့မှ ဘီယက်ထရစ်က စိတ်မရှည်သောလေသံမျိုးဖြင့် အော်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့တပည့် သားမြေး လေးငါးယောက်နှင့် ဆိတ်မကလေး တစ်ကောင်သာ ပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာရေးသူသည် မောင်ထွန်းနိုင် လိုလိုချင်ချင်၊ ကြိုးကြိုးစားစား ရေးသားပေးပို့သော စာမူပါ အကြောင်းအရာတို့၌ စိတ်ပါ၀င်စားမှု ကြီးမားခဲ့သည့်အလျောက် ၀တ္ထုရှည်ကြီးတပုဒ်အဖြစ် ရေးသား ခဲ့ရာ နိဂုံးအဆုံးသတ်အတွက် ပြေပြစ်ခိုင်လုံသော အကြောင်းအချက်များ ရရှိရန်အတွက် ကာယကံရှင် နှင့် တွေ့ဆုံရန် လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖီးလဈက ဒီသားက အခဈြဆုံး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥကဿၠာခဲအသစ္မ်ား တစ္ရက္လ်ွင္ တစ္ဒါဇင္ခန္႔ ေပၚ္ေပါက္ေရြ႕လ်ားေနသည္ကို အဂဿၤါၿဂိဳလ္အေျခစိုက္ ေရဒါစခန္းမွ ရွာေဖြ႕ေတြ႕ရွိခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘရာကြော်သည်ကြီးသည် ဂီတ အနုပညာမှော်ရုံတောတွင် ယစ်မူးနေရာမှ အလန့်တကြား နိုးထပြီး ဒရွတ်တိုက်ပါသွားသော မီးဖိုနောက်သို့ ပြေးလိုက်လေတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နေ့ချင်းညချင်း မြင့်တက်လာသော ရေပြင်ကျယ်ကို မြင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဉ်းစားရသမျှ အဖြစ်မှန်မှုများကို ရနိုင်သလောက် စာဖြင့်ချရေးပြီး ကျွန်တော့်ရှေ့နေထံ ပို့ရပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခဏကြာတော့ တင်အောင်ခိုင်က ကိုယ့်ကို မေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လေလီလက်ရာ ကြိုက်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီးစာသည် တိုဝင်သွားပြီး တဟုပ်ဟုပ် မြည်ကာ ငြိမ်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျသူနိုငျရငျ အဈမစိတျခမျြးသာမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စီးပွားရေးမှာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဘဝမှာပဲဖြစ်ဖြစ် ဘယ်နေရာမှာမဆို မှန်ကန်တဲ့ကိစ္စအတွက် မှန်ကန်စွာ အာရုံစိုက်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အတ်တလနျတာမှာ လုပျခငျြရငျတော့ သူ့အတှကျ စကားလကျ အလုပျ ရှာပေးနိုငျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအမေးတွင် ဆရာ ဗေဒက ဝါးခနဲ ဝါးလုံးကွဲ ဖြင့် ရယ်ချလိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနေ့ညက သူ့ဗျပ်စောင်းကလေးကို တီးခတ်၍ ဧည့်သည်များအား ဖြေဖျော်ခဲ့ရသည်ကို သူ အလွန်ဂုဏ်ယူခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယောကျ်ားလေး သုံးယောက်က သက်ဇိုး မရှည်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့ မဖြေချင်ဘူးဆိုရင်လည်း မဖြေပဲနေနိုင်ပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုလေသံမျိုး ကျွန်မ တစ်ခါမျှ မကြားခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြွေ့မှာ မြွေဟောက်ဖြစ်ပြီး အရှည်ငါးပေခန့် ရှိမည်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် သင်တို့ မျှော်မှန်းထားသည့် နည်းလမ်းမျိုးဖြင့် မဟုတ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက နှစ်ခြင်း ခရစ်ယာန် ခင်ကြီးတစ်ပါးဖြစ်ကြောင်း ဘော့စတွန်တက္ကသိုလ်တွင် ပါရဂူဘွဲ့ ယူဖို့ ကျောင်း လာနေခြင်းဖြစ်ကြောင်း စသည်စသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် အိပ်စင်ပေါ် ပက်လက်လှဲကာ လက်နှစ်ဖက်ကိုယှက်၍ ခေါင်းအောက်တွင်ထိုးပြီး မျက်နှာကြက်ဆီသို့ တွေဝေငေးမောလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကာလက်၏ လက်ကို လွှတ်ချပြီး ဂျူးဒစ် ပြေးသွား ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဆုံးစှနျသော ရညျမှနျးခကျြကို လားရာ နညျးလမျး တဈခုလညျး မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤ၌ ပြဿနာတစ်ဖုှ ဆိုခဲ့သလို ဘိန်းခင်းတွေကို ပေါင်းသတ်ဆေး ဖျန်း၍ မဖျက်ဆီးမီ ဘိန်းအစားထိုးသီးနှံ စီမံကိန်းတစ်ခုမျှ အကောင်အထည် ဖော်ခြင်းလည်း မရှိသဖြင့် စင်စစ် ကျွန်ုပ်တို့ကြားနေရသော အဝေးမှ လေယာဉ်ပျံတို့၏ ဘိန်းစစ်ဆင်ရေးကား မန်ငွင်းရွာကို အမြောက်နှင့် ထုသလို ရူးမိုက်သော လုပ်ရပ်သာဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရုတ်တရက် မမှတ်မိသလို ဖြစ်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီခေတ် အင်္ဂလန်လိဂ်မှာ သူ့ရဲ့ ခံစစ်က အကောင်းဆုံးလို့တောင် ပြောလို့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုတ်တော့ဟုတ်သလိုပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ဆိုင်ကယ်က ဒူးမလွတ် တံတောင်မလွတ်နဲ့ဆိုတော့ ကိုယ့်နံကြားကိုယ်ဖိသတ်သလို ဖြစ်နေဦး မယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီအကြောင်းကို ကျွန်တော်တို့ ဝါဒအခြေခံ မရှိတဲ့လူတွေနဲ့ ပြောရင် အလကားပဲလို့ ကျွန်တော် ခဏခဏ ပြောဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောကျြားလေးတှရေဲ့ မလုပျခငျြတာကို အဓမ်မစခေိုငျးမရသော စရိုကျနှငျ့ နှယျ စိတျပကျြဖှယျ ရငျဆိုငျနရေတော့လသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နန်းခင်က လုပ်ဆိုတာ လုပ်ရတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ၏ ကိုယျမှာ သိသိသာသာ တောငျ့တငျးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပ်ဆင်းသောအချိန်၌ သူမသည် အမျိုးသားတစ်ယောက်နှင့် အတူ တက္ကစီဖြင့် ထွက်ခွာသွားသည်ကို မြင်လိုက်ရသောအခါ ကုစာနာဂိတို့သည် သူတို့အနောက်မှ မျက်ခြည်မပြတ် လိုက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရိုကျခံထားသညျ့ ကလေးငယျတယောကျနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့က ငတျရငျ အလဈဆနျဝငျလုတတျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက မျက်လွှာချပြီး ရပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖခင်က တစ်ယောက်တည်းနေရန် ဆုံးဖြတ်ထားသောကြောင့်လည်း တာကာယူကီက သူ့ဆန္ဒကို လိုက်လျောထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီထက် အဆင့်မြင့်တဲ့ သင်္ဘောသားတွေ အများကြီး၊ မပြောနဲ့ ငါ သင်္ဘောသားလုပ်မလို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလုပ်မပြီးသေးလို့ တက်သုတ်ရိုက် လုပ်နေကြတဲ့ ဝန်ထမ်း သုံးလေးယောက်ကလွဲရင် ကျန်တဲ့သူတွေ ပြန်ကုန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နိုင်ငံခြားကို နှစ်ခေါင်သုံးခေါက် လိုက်ပြီးနောက်၊ နိုင်ငံခြားပိုင်သင်္ဘောကို လိုက်ရန်ဟု ပြည်တွင်းသင်္ဘောမှဆင်းလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလားတူပင် အဘိဓမ္မာဆိုင်ရာ တွေးခေါ်ရှုမြင်ချက်များသည်လည်း စီးပွားရေးနှင့်နိုင်ငံရေး တွေးခေါ်ရှုမြင်ချက်များကိုဖေါ်ပြကြသည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မိုးရတှေကေ နရောတကာ မှ ဒလဟော စီးလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လယ်ကွင်းထဲရှိ စပါးပင်များ ရှင်သန်ကြီးထွားလာသကဲ့သို့ ကျွန်မတို့၏ အချစ်ကို တိုးပွားသည်ထက် တိုးပွားလာအောင် ကြိုးစားအားထုတ်မှု၊ မယိမ်းမယိုင်သည့် စိတ်ဆန္ဒနှင့် မိုးနတ်မင်း၏ ကောင်းချီးဩဘာဖြင့် လုပ်ဆောင်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူနာတွေကို ဆေးလိုက်ပေးတဲ့ အခါကျတော့ ဆေးကို ဘာနှင့် ထည့်ရတယ် မှတ်သလဲ၊ ကျွန်မတို့ဆီမှာ အီတလီ ကုမ္ပဏီ တစ်ခုကလှူလိုက်တဲ့ ငါးသေတ္တာတွေ ရှိတယ်၊ အဲဒီ ငါးသေတ္တာ ပုံးကလေးတွေထဲကို ဆေးပြားကလေးတွေ ထည့်ပြီး ဆေးလိုက်ရတယ်၊ ပြီးတော့ ကျွန်မတို့ ဂေဟာက လူနာတွေကို အိန္ဒိယ ဆရာဝန် တစ်ယောက် လာကြည့်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတစ်ခု အောင်မြင်ရေးအတွက် စီမံကိန်းရေးဆွဲရာမှာစစ်ပွဲဆင်နွှဲခြင်းနည်းတူ အောက်ဖော်ပြပါ ပြဿနာများအတွက် ဆုံးဖြတ်ချက်တွေ ချမှတ်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူဟာ မဟာသုခရိပ်မြိုင်အကြောင်းလည်း အစ်ကိုကြီးဆီက သူ ကြားသင့်သလောက် ကြားထားမှာသေချာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလက်သည် အက်ရှလေ နမ်းခဲ့ဖူးသည့် ပါးကို မကြာခဏ စမ်းမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေညီထပ် ရောက်လို့ အပြင်ထွက်လိုက်သည်နှင့် ဆွန်ညာ့ကို လှမ်းမြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိစ္စမှာ မြန်မာပြည်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ကို ဖွဲ့ရန်၊ ဂျပန်က မဆွကပင် ကြိုတင် လျာထားသော မြန်မာအရာရှိကြီးများကို အင်္ဂလိပ်အစိုးရ အဖွဲ့နှင့် အိန္ဒိယ သို့ပါမသွားအောင် လမ်းမှတားဆီး ခေါ်ငင်ပေးရန်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေအေ့သံက အေးစကျ မာကြောလှနျးလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ သုံးဦးသည် အောက်ဆုံးထပ်ကို ဆင်းကြည့်ရန် အောက်သို့ဆင်းလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲ့ဒီတုန်းက မိန်းကလေးတွေ ရင်ညွှန့်လေးပေါ်အောင်ဝတ်တယ်ဆိုတာ အပြင်မှာ ကျွန်တော်မှ မတွေ့ဖူးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခုနှစ်ဆယ့်ခြောက်ရက်ကြာ တိုက်ပွဲများ၊ ဆုတ်ခွာမှုများကြောင့် ချို့တဲ့အားနည်းလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်းထန်စွာရွာနေသော မိုးရေထဲတွင် ပယ်နယ်တီတစ်လုံးဖြင့် အရှုံးခံခဲ့ရသောပွဲဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမြစိန်ကတော့ မျက်နှာရဲခနဲ ဖြစ် သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စာပေ ပရိသတ်နှင့် ရုပ်ရှင်ကြည့်ပရိသတ် မတူ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြို့နယ်ဆရာဝန်ကြီးကို ချစ်ကြောက်ရိုသေကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဝေး တောင်ကုန်းပေါ်မှ လှံများ ပေးပို့နေသူ၏ တိကျလှသော လက်ဆကလည်း ကြောက်မက်ဖွယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အနှဈနှဈဆယျ၊ အနှဈလေးဆယျ ကုနျလှနျသှား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျင်မောင်ဟာ ငိုတော့အင်မတန်ကြီးတဲ့ကောင်ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုင်ဝန်ထမ်းတွေဆီက အတည်ပြုချက် ရထားပြီးသားလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နေကုန်နှင့် တစ်နေခန်း ညက်မှုန်နေအောင် ထွန်ရေးငင် နေတတ်သော ကိုကျီးညိုကို ရွာက အလွန်ချီးကျူးကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သျော ဦးထုပျကိုပဲ အုပျမိ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ဆုံးကျတော့မှ စာပို့သမားတစ်ယောက်က ပြသဖြင့် ဆိုက်ဆိုက် မြိုက်မြိုက် ရောက်ရတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြင်ဖက် ဂြိုဟ်တွေကျပြန်တော့ အေးလွန်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငိုနခေဲ့သေးတာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေမေ့ အသံကိုကြားမှ သူ့ အတွေးစများကို ရုပ်သိမ်းလိုက် ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ ကျွမ်းကျင်စွာ ရှောင်လိုက်သောကြောင့် နံရံနှင့်ထိမှန်ကာ ဒေါက်ခနဲ အောက်ကျသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြားမြား တှေးစခေငျြပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတ်လတ်သည်လဲ မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခဈြဆုံးလူဆိုတာလညျး မရှိပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှငျ့ဇာတျလမျးကို နားထောငျနရေတာနဲ့ အခြိနျကုနျနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စောစောက ရည်ညွှန်းပြခဲ့တာ စာထဲမှာ မတွေ့ ဘူးလား၊ ဘုရားသခင်က ကောင်းကင်တမန် ဂါလ ကိုတောင် ကူညီ ထောက်ပံ့စေတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်၊ ပရောဖက် တစ်ဦး အဖြစ်နှင့် လက်ခံ ထားပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုစာနာဂိက ခလုတျကို နှိပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျမင္ရတဲ့သူေတြကုိ ကုိယ္ခ်င္းစာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အတော်ကြီးကြာအောင် ငြိမ်နေပြီးခါမှ ဖိုးသက်က အတော်ကြီးကို သတိနဲ့ ပြောပုံမျိုးနဲ့ ပြောလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ တစ်ခွက်ငှဲ့၊ နည်းနည်းချင်းငုံရင်း စကားတွေ အများကြီး ပြောကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီတော့လညျး ဒဿဂီရိရဲ့ ဘီလူးတို့မာယာကှနျရကျအတှငျးမှာ သကျဆငျးမိတော့တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အက်ခရာတိုငျးက စတုရနျးကှကျထဲတှငျ သသေပျလှပနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျန်ရှိနေသော မြို့စောင့်တပ်နှင့် တစ်မြို့လုံး ယောက်ယက်ခတ်သွားသော အချိန်တွင်မှ သုံးစုခွဲ၍ မြို့တွင်းသို့ မြင်းများဖြင့် အတင်းစိုင်းဝင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ခြေရာလက်ရာမပျက် တွေ့ရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတူ လမ်းလျှောက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအလုပ်တွင် ကြာမြင့်စွာ လုပ်ကိုင်ခဲ့ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ကို အပြီးပိုင် ချေမှုန်းရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြဟန်တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုးကိုသည် ယခုအခါ အသက် ၅၀ ကျော်ပြီ ဖြစ်၍ သူ့ခေါင်းပေါ်တွင် ဆံပင်ဖြူများ မင်းမူနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လို အထောက်အထားပြဖို့များ သူ ကြိုးစားဦးမှာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခနျးတံခါး ပှငျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်မှ ဤလူများတွင် အင်းပေါင်ခံသူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာတွင် ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေသော အမူအရာက အထင်သား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ကို ဆန့်တန်း၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတုနျး အားနညျးသူဘကျမှာ ရပျတညျတယျလေး ဘာလေးနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသက္ကို လည္း ေကာင္းစြာမ႐ႈႏုိင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျကဲ့ ဒါပမေဲ့ မာနော့အတှကျ မပူပါနဲ့၊ နကေောငျးပါတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ဘာမျှ မကြာလိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာ့အရေးအသားမှာ နူးနူးညံ့ညံ့ ပျော့ပျော့ စိစိ ပက်ကျိကလေးလမ်းလျှောက်နေသည်နှင့် တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပဲခူး လွန်တော့ သူ တခုခု ကျွန်တော့်ကို လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားသခင်ရဲ့ အစည်းအဝေးကိုသွားဖို့ အချိန်ကျနေပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနည်းအကျဉ်းတော့ ခြားနားမှု ရှိရဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမေီလီယာ အကူအညီပေးပါလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားကောင်း၊ နေကောင်း၊ ပျော်ရွှင်ခြင်း အပြည့်နှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘရီကြူးကလညျး သူနှငျ့တညျ့အောငျ ပေါငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထဲက စံခြိနျတငျအမြားဆုံးပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သှကျလကျခကျြခြာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စနေနေ့ တစ်နေ့လုံး ကျွန်မမျှော်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် သူတို့သည် ဆင်ကန်ရွာသို့ နေဝင်ရိုးရီတွင်မှ ရောက်ရှိခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ကို သိန္ဒီက နောက်စိမ်းအဖြစ်နဲ့ပဲ သိကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သကျမဲ့အရာတဈခု။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူကရမဒ္ဒဝ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လမ်းဘေးမှ ခါးကုန်း၍ ဖြည်းညင်းစွာ သွားနေသော သူ့အား လူသုံးဦးသားတို့ ဖြတ်ကျော်သွားပြီး မြင်းရထားတစ်စီး၏ နောက်မှ လှည်းပေါ်သို့ ငကံနှင့် ပစ္စည်းများကို တင်လိုက်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါ အဲဒီလို ဆိုလိုခငျြတာ မဟုတျပါဘူးကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စနေဂြိုဟ်ရောပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီးလင္းဖိုနားက ေခါင္းေလာင္းကို သူ သြားႏွိပ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇော် တော်တော် မျက်နှာထားရခက်သွားပါသည်၊ စာမေးပွဲခန်းအဆောင်များ၏ ပြင်ပ ကျောက်သင်ပုန်းကြီးမှာ ခုံနံပါတ်နှင့် ဖြေဆိုရမည့် အခန်းနံပါတ်များ စာရွက်ဖြင့် ကပ်သည်ကို နန္ဒက လိုက်ကြည့်စစ်ဆေးပြီး ဇော် ဖြေရမည့်အခန်းအထိ လိုက်ပို့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘဝဆိုတာ မဆုံးနိုငျတဲ့ အခကျအခဲတှဆေကျထားတာ ဟကေ့ောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တော်ပါတော့ မောင်သက်ဆွေရယ်၊ ထွက်ပြေးဖို့ ကိစ္စ မမကို နောက်ထပ် မပြောပါနှင့်လို့ မမ တောင်းပန်ပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
နန်းရင်သည် ခရန်ကော့ကို မျက်စိတစ်ဆုံး ငေးကြည့်နေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးကို ငါ ကူညီ တာ မဟုတျဘူးနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကောင်းမြတ်သည် မြခက်ကို တွေ့ ရသည်နှင့် ရွှင်မြူးလှုပ်ရှားလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျိုး စုံတို့ကို ကြားလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီတော့ မြ ဘာလုပ်သလဲဟင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်းဇက်ဆွဲသည့် မြင်းထိန်း ကပ္ပလီလေး တစ်ယောက်ကို စွန့်ကြဲသည်နှင့် ဘာမျှ မခြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ အိမျရောငျးရငှကေို သူတို့ သားအမိနှဈယောကျက အခြိုးကြ ခှဲယူရမညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျမ ပေးလိုကျပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစဉ် ကြေးနန်းစာ တစ်စောင် ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာစာတှလေဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟေ့ရောင် မဖြူလဲ့မွန်မှ မဟုတ်ဘူး အဲ့ဒီဆိုင်ထဲက ဘယ်ကောင်မဆို ဘယ်သူ့ကို ကြည့်ကြည့် ရီဝေဝေ မှေးစင်းစင်းတွေချည်းကွ သူတို့က မာရှီဘဲတွေလေကွာ ဟရောင်ရေ မင်းမဖြူလဲမွန် ကျတော့ရော တဆိုင်လုံးက အငွေ့တွေ နေ့တိုင်းရှုနေတာ မဟုတ်လား အေး ဟုတ်သားကွ ငါတို့ အငွေ့တွေရှုပြီး သူပါ လိုက်ကောင်းနေတာကိုးကွ ဒါကြောင့် ငါ့ကို ကြည့်တာ ရီဝေနေပါတယ်လို့ ဟားဟား တကယ်တော့ စိုးကျော် ကြိုက်တဲ့ မဖြူလဲ့မွန် ဟာ သူ့၀မ်းရေးအတွက် အာဏာပိုင်ထဲကအကောင်ကြီးကြီးတစ်ကောင်ကို ခန္ဓာကိုယ်နဲ့ တပတ်တခါ လာဘ်သွားထိုးနေရတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ အဲ့ဒီတုန်းက မသိခဲ့ကြပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပူးလ်က ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဆင်များပြောချင်တော့လဲ ဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြေးရလွှားရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစ်စရေးမိခငျသို့ အို အစ်စရေးမိခငျ၊ သငျ့မကျြရညျကို သုတျလော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ဗလသည် သေနတ်ကို ကြောက်ရွံ့ခြင်း မရှိဘဲ တဟားဟား ရယ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင်ခံချုပ်သည် ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂ ရက်နေ့တွင် အက်တလီ အစိုးရအဖွဲ့သို့ အိန္ဒိယအခြေအနေကို ပထမဆုံး အစီရင်ခံစာ တင်သွင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါင်းတွဲက စိတ်နဲ့မာန်နဲ့ အားတက်သရော ပြောနေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကြောင်းမှာ လူလတ်တန်းစားများသည် ကုန်ပစ္စည်းတွေကို အများဆုံး ဝယ်ယူ သုံးစွဲနေကြသူများ ဖြစ်နေလို့ပါပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖလူရီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမျးဘေး ခြုံပုတျအတှငျးသို့ ဆှဲသှငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူဟာ အသကျ ခုနှဈဆယျ ရှိလာလိမျ့မယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှိသမျှအားနဲ့ တတ်သမျှ မှတ်သမျှတော့ တိုက်ကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံမှာ လူတွေပလိပ်ရောဂါဖြစ်ပြီး အတုံးအရုံး လဲနေ တဲ့ကြားထဲမှာ သက်စွန့်ဆံဖျားသွားပြီး အကူအညီပေးခဲ့ တာတွေ၊ အာကိုလာတံတားမှာ လူတွေရဲ့ အသက်ပေါင်း များစွာကို ကယ်ခဲ့တာတွေကတော့ အင်မတန် မြင့်မြတ်တဲ့ အလုပ်တွေပဲ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ပါးစပျမှ ပေါကျတတျကရ ရရှေတျသံ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် ကိုယ်ပိုင် အသုံးပြုရန် ဂျစ်ကားတစ်စီးလည်း ရရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်သော် သူ၏ ကျန်းမာရေး အခြေအနေမှာ ဒေလီသို့ ပြန်လာကတည်းကပင် သိသိသာသာကြီး ဆုတ်ယုတ်လာခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူဆေးရုံထဲ ခြိုးဝငျသှားတော့ မာနာ ဆကျမလိုကျဘဲ ဘတျစကကျ ဘောကှငျးထဲတှငျ ရပျကနျြရဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟိုးရှေးရှေးတုန်းက တရုတ်ပြည်ကို ဟန်မင်းဆက် ဧကရာဇ်တစ်ပါး အုပ်ချုပ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောဝိတ်၏ တူမအရင်း ဂျူလီ မော်တော်ကားမှောက် သေဆုံးကြောင်းကို သူယူလာသည့် လန်ဒန် သတင်းစာထဲတွင် ဓာတ်ပုံနှင့်တကွ ပါပြီးသား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော် စိတ်မလုံဖြစ်ကာ အနေရခက်လှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက အမေးကို ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချစ်ခြင်း မုန်းခြင်းသည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်ကြွက် ခေါင်းထဲကို ဘယ်လိုများဝင်ပါလိမ့်ဟု ပထမ တော့ ဘယ်သူမှ သေသေချာချာမသိ၊ နောက်ဆုံးတွင် လူ တစ်ယောက်က သစ်သားခေါင်း၏ အောက်ဘက်တစ်နေရာတွင် အပေါက်တစ်ပေါက်ကိုတွေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တူရကီမှာလငျြလှုပျတာနဲ့ ဆီဈေးတကျတာနဲ့က ဘာမှမဆိုငျသလိုပေါ့ကှ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို ရေစီးကြောင်းများသည် အလွန် အရှိန်အဟုန်ပြင်းသော ချောင်းငယ် မြောင်းငယ်များ အဖြစ်သို့ ကူးပြောင်း ရောက်ရှိသွားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေ တည်ရှိရာ နေအဖွဲ့အစည်းကနေ အပြင်ဘက်ကို သွားရောက်မယ်ဆိုရင်တော့ အလင်းရဲ့ အလျင်နဲ့ သွားယူရတဲ့ အကွာအဝေးကို နာရီ၊ မိနစ်တွေကနေ ခုနှစ်အထိ တိုးယူရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုသတင်းကို ယုံကြည်၍ ရနိုင်ပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ပြန်တက်ကြ ရတော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မည်သည့်အတွက် ကြောင့် ဤအတွေးများ ပေါ်လာရခြင်းကို အဖြေရှာ၍ မရနိုင်ဘဲ လှဲချလိုက်လေရာ မကြာမီ အိပ်ပျော်ခြင်းသို့ ရောက်လေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ကျင့်တရားဟာ ဂျပန်နိုင်ငံအတွက် အလွန်သိမ်မွေ့တဲ့ကိစ္စ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖခင်၏ အမြင်တွင် ဂီတာတီးသော လူငယ်များသည် လမ်းသရဲ အဆင့်သာသာ ရှိသူများ ဖြစ်ကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီဘှားတျောက ဘာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလောကတံထွာ ဓမ္မတာကို ဆင်ခြင်ပြီး တိုးတိုးရဲ့ နှုတ်ဆက်ခြင်းကို လက်ခံပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်တို့ အုပ်စုက ယမကာကို သူငယ်ချင်း တွေဆုံမှ အပျော်သောက်ကြခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟုတချို့က မေးကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမတ်လုပ်ပြီး ရန်းကားမှုကြောင့် မယားဖြစ်သူ စိတ်ထိခိုက်ပြီး နှလုံးရောဂါနှင့် သေဆုံးသွားသည်လည်း မထောင်းတာလှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျတော့ ခရားအိုးရဲ့ အတှငျးဖငျမှာ ဆေးနီမှုနျ့ ထညျ့ထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိဘတှကေ ခငျဗြားကို အားပေးထောကျခံတယျလို့ ခငျဗြား ရေးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်တို့က သဘော ကျကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြင်သစ်သမ္မတနိုင်ငံတော်၊ လွတ်လပ်ရေး၊ တန်းတူညီမျှရေးနှင့် ညီရင်း အစ်ကိုသဖွယ် ချစ်ခင်ရေး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိုခငျြတာကို စာရေးမှာ လိုကျတာနဲ့ ခကျြခငျြးရောကျလာတဲ့ အခှငျ့အရေးမြိုး အိမျရှငျမတိုငျးမှာ ရှိတာမှ မဟုတျဘဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခမည်းတော်မင်းသားကြီးက ပါးကို ညွှန်ပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအချက်ဟာ ကမ္ဘာတစ်လွှားမှာ ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေ အောင်မြင်မှုအကြီးအကျယ် ရရှိခဲ့ခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းတစ်ရပ်လည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမသညျ ထို့နောကျ ကိုသကျဆှကေို တှနျးလှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အဖျားကျလာသော အခါ နှင်းဆီနီကလေး၏ ပုံသဏ္ဌာန် မှာ ကြည်လင်ပြီး ချစ်စဘွယ်ဟု အောက်မေ့ရတော့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျန်သည့်ကိစ္စများကမူ အခြေအနေပေါ်တွင် တည်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားသတ်စင်သို့ တင်မည်သိလျက်နှင့် ခေါင်းစင်းခံရှာသည့် သိုးငယ်ကလေးအလား နှလုံးသားဖြူစင်လှသူကို ကျွန်တော်က အနမ်းကလေးဖြင့်သာ နှစ်သိမ့်ကြေး ပေးသည်ဆိုလျှင် မတရားရာကျပေတော့မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယူပေါ့၊ အချိန်ဟာ တန်ဖိုးတွေကို အဆုံးအဖြတ် ပေးတဲ့ စံတစ်မျိုးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂေါက်တံကို ထိုးသွင်းရမည့် အပေါက်သည် ရေအောက်သို့ ရောက်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ ဘိုင်အိုမှတ်စုများကိုပြသည့်အခါ သူမ ရယ်ချင်သွား လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆုတ်ခွာနေရသည့်တိုင် သူတို့ မရှုံးဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ရှဈနာရီမှာပဲပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒဏ်ရာ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အိတ်ကပ်ထဲ နှိုက်ပြီး အကြွေတဆုပ် ယူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပွဲနောက်ဘက် ထိုင်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်နေသည့် အောင်မျိုး ကို ပြုံးပြီး ကြည့်လိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မပူပါနဲ့ကှာ၊ စာပို့ သင်ျဘောတှေ ရှိပါတယျ၊ သူတို့က ပငျလယျထဲကို လိုကျပို့ပေးတာပေါ့ကှ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တချို့က နောင်စိုးကို လှည့်ကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီတော့ ဒီအလုပျကို ကြုပျပဲ လုပျရမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆေးရုံ ကော်မတီ အမျိုးသမီးကြီးများက ဆူညံ ဆူညံ လုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုင်ယာမီတွင် ဆိုလျှင် အချို့သော ဆရာဝန်များက နွားကလေးများ လတ်လတ်ဆတ်ဆတ်၏ သန္ဓေသားမှထုတ်လုပ်သော ဆေးတောင့်များကို ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နနျးရငျက မောငျမြိုးနှငျ့အတူ လိုကျပါလိုသျောလညျး မောငျမြိုးက လကျမခံခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီဘရာဟင်က ပြန်မဖြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတရားမင်းပြုတဲ့လူကို မကြည်ဖြူပေမယ့် အခုအခံ မပြုကြတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်း ကမ္ဘာမှာ စက္ကူရှားပါးမှု ဖြစ်လာပြီးနောက် စက္ကူတွေ ဈေးတက်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤမည်သော သီလရှင်သည် အဘယ်ကိုရည်စူး၍ သူတို့နှစ်ဦး၏ အသက်အကြောင်းကို ပြောချေသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း သူသည် အိမ်သို့ အပေါင်းအသင်း သူငယ်ချင်းတွေကို ခေါ်လာပြီး ကျွေးတတ် မွေးတတ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါကိုသိသော သူငယ်ချင်းတွေက ကျွေးမွေးကြခြင်း ဖြစ်သော်လည်း သိမ်ငယ်စိတ် ဝင်ရတာတော့ အမှန်ပင်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တံတား ကို မီးရှို့ခဲ့လို့ ဗိုလျမှူးကို ကြှနျတျော သတငျးပို့ခဲ့တယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် ကောင်းမြတ်သည် ဖျတ်ခနဲလှည့်လိုက်ကာ အမူခို၏နောက်မှနေ၍ အမူခို ၏ လည်ကုပ်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဖမ်းပြီးလျှင် မိမိပခုံးပေါ်မှ ဆွဲလျက် မြေကွက်လပ် အတွင်းသို့ ပေါက်ချလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစည်းအဝေးခမ်းမအတွင်းက စီအီးအိုတစ်ဦး ရင်ဆိုင် နေရတဲ့ စိန်ခေါ်မှုတွေဟာ စစ်ဘုရင်တစ်ဦး ရင်ဆိုင်ရတဲ့ စိန်ခေါ်မှုတွေနဲ့ မခြားနား ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိုတယ်စုံထောက် ဆိုတာ တခြားလူတွေ သိသွားရင် သူ့ကို မုန်းကြမှာဆိုတော့ သူကလည်း အသိမခံချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီလိုဟ၊ မိခိုင်က သူရှက်သွားပြီဆိုရင် ဆွဲဆွဲဆိတ်တတ်တယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အောက်မှာသစ်ရွက်ကြွေတွေ ရှိနေတာကို ခင်နှောင်းသတိထားရမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သည်တော့ ရလဒ် အနေနဲ့ သတင်းတွေ ပိုမြန်မြန်ရောက်လာနိုင်တော့တာပေါ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူကိုကြည်ညိုလေးစားရမှန်းလည်း မသိခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မုန့်သည်မိန်းမသည် ထိုဆရာကြီး အိပ်လျက်ရှိသော တိုးခုတင်အား လှုပ်၍လှုပ်၍ နှိုးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အစ်ကိုကြီး ရုံးကပြန်လာတော့မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်ဟာ ကလေးရဲ့ဖခင်အစစ်ဖြစ်ကြောင်း ကျမ်းကျိန်လွှာကို ကျွန်မဆီ ပို့ပေးလိုက်ရုံပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုဖာအောက် ငုံ့ကြည့်၊ မျက်နှာကြက်ပေါ်တက်ရှာ၊ မင်းကြောင့် နာတာရှာကို ကံကောင်းလို့ ငါမရိုက်မိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် အခုထက်ထိ သင်ပြောနေတာကို နားမလည်သေးဘူး၊ သင် ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်စုံတစ်ယောက်သည် ထိုလက်ကိုင်ပဝါကို လုံးခြေပြီး မိုးကာအင်္ကျီအိတ်ထဲမှာ မေ့လျော့ထည့်ထားခဲ့ဟန် တူပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟယျ လငျ မငျးသမီးကလေးနှငျ့ စုလြားရဈပတျရသျော ကောငျး ၏၊ မကောငျး၏ကိုလညျး ပီယာမသိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ခက်ခက်ထန်ထန် ပြန်ပြောမည်ရှိစဉ်တွင် ဘကြီးမှုံ ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီလို ရုပ်ရှင်တွေ ကြည့်ခဲ့ရတဲ့အတွက် မင်းတို့ဆီဒင်အကြောင်းကို ငါသိနေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဥပမာဆိုသော် ဘုရားသခင် သည် သူ့အား ယင်ချောက် ရန် အမြီးကို ဖန်ဆင်းပေးတော်မူသည်မှာ မှန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအခါ မြစိမ်းသည် ကျောင်းသားကျောင်းသူများ၏ စာကြည့်တိုက် သို့ ငွေတစ်သိန်းနှစ်သောင်း လှူလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဲ့ဒါကို ဘေးကနေ ငုတ်တုတ်ထိုင် စောင့်ရင်း ကြာလာတော့ မခံနိုင်ပဲ မှောက်နေတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အသည်တုန်းက သင်းရည်းစား မြလေးကို လွမ်းသည်နှင့် ရွာကို ခေတ္တပြန်လာ သည့် ငသံချောင်းဟာ အဲသည်တိုက်ပွဲတွေမှာ ကိုယ်တိုင် ပါဝင်ခဲ့သာပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာတာရှာသညျ ဘိုးရဈဈ၏လကျကောကျ ဝတျကို လှမျးဆှဲလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ချုပ်က ကားပေါ်မှ ခေါင်းပြူကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ အလုပ် နှောင်ကို ခံကြည့်စမ်းပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ တောင်စဉ်တန်းတွေထဲမှာ အမြင့်ဆုံးသော တောင်ထိပ်တွေဟာ ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာရေပြင် အောက် ၄ ကီလိုမီတာ အနက်မှာ တည်ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ အော်သံကြောင့် စကားလက် လန့်၍ ကုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါးသီးနာကြည်းစွာ မဲ့ပြုံးပြုံးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကလေးသည် ငယ်စဉ်ကပင် အသားကျွေး၍မရဘဲရှိသော ကြောင့် သက်သက်လွတ် ကျွေးခဲ့ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နေပါဦး၊ ဘာလို့ ဒါတွေ ကိုရင့်ကို လျှောက်ပြောနေမိပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျရှလကေ သူ့ကို ဖကျရုံ ဖကျထားသညျ ဆိုသညျ့ အခကျြလောကျတှငျ ရပျမညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲတမ်း အခိုင်အမာ တည်တံ့နေတဲ့ လောကဓံတရားသဘောလည်း ဖြစ်တယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးသည် သူ့အခန်းရှိရာသို့ မသွားဘဲ ဧည့်ခန်းထဲမှာပင် ဧည့်သည်တစ်ယောက်လို ဘာကြောင့်ထိုင်နေရလေသနည်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျုပ်ကို မြိုင်သာယာကိုသာ ပို့ပေးပါ၊ မြန်မြန်သွားရရင် ကောင်းမယ်၊ ယန်ကီတွေ ကျုပ်ကို လိုက်ဖမ်းနေကြတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကိုပြေ ဆောက်ထားတာလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပင်လယ် ရေတိမ်ပိုင်းနှင့် ရေနက်ပိုင်း က ရေထုတွေ ရောနှော သွားဖို့ ကြာချိန်ကို တွက်ချက်ကြည့်ရင်း ကုန်းမြေပေါ်က ခဲဆိပ်သင့်မှု နှုန်းထားကိုပါ ပတ်တာဆန် က ခန့်မှန်းတွက်ချက်ပြနိုင် ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ စကားျပန္ ကိုလွေဖတို႔ ေရာက္ရွိသြားေသာအခ်ိန္တြင္ ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္ ကိတဂ်ိမသည္ စားပြဲတစ္လုံးတြင္ ထိုင္လ်က္ရွိေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြစ်ပါ့မလား လွန်းမောင်ရ၊စဉ်းစားဦးနော် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဲဒီတုန်းက ရွာကျောင်းဆရာတော် အရောက်မြန်ပေလို့ပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အားလုံးပေါငျး တဈသောငျးလေးထောငျ့တဈရာ့ တဈဆယျ့ရှဈကပျြရတယျ ဘှနျဟောငျး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှင် ဘာစကားတွေ ပြောနေတာလဲဟင်၊ ရှင်ဘာသဘောနဲ့ ဒီလို မေးနေတာလဲ၊ ကြည့်ကြပါဦးရှင်၊ ကြောက်စရာကောင်းလိုက်တာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂွတ္တလစ် ဗဟန်းမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီလူ လရှေညျတော့မယျ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အရာ ရာတွင် ထမင်းစားရေသောက်ပမာ ပေါ့ပေါ့တန်တန် ကျင့်ကြံနိုင်ပါလျက် ပန်းတော်ကိုဗျတ္တကဲ့သို့ အချိန်တန်လျှင် ညို့ထံရောက်တတ်သည်ကား မေတ္တာ၏စေ့ဆော်မှု အရှိန်မသေးလှဟု ဆိုရမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခု ဆိုလျှင် ဝါဂွမ်းက သူနှင့် ပေါ့ ထင်သည်ထက် အထွက် ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟဲ့ ဖိုးချို၊ လက်မှတ်ဝယ်ပြီးပြီလား၊ ကောင်းလေးကိုက ယောင်တိ ယောငအ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့အလုပျမြားကို နှောငျ့ယှကျမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးလညျး နောကျတော့ အခစားဝငျရမှာပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤအပြုအမူသည် သွေးရူးသွေးတန်းဖြစ်နေသော ဂျင်းနားအား စိတ်မပါဘဲလျက် စစ်တိုက်ချင်အောင် လှုံ့ဆော်ပေးသည်နှင့် တူသည်ဟု မောင့်ဘက်တန်က ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမ ထူးဆနျးနခေဲ့သညျမှာ အမှနျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော ဘယျလို အသံမြိုးမှနျးမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိတို့၏မယားများနှင့် ညီမများ ပြည့်တန်ဆာလုပ်စားကြောင်း၊ တွေ့ရှိလျှင်လည်း လင်ယောက်ျားများနှင့် အစ်ကိုမောင်ဖွားများက ချက်ချင်းသတ်ပစ် လေ့ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥပေက္ခာမပြုအပ်သည့် အခွင့်အလမ်း တစ်ရပ်ဟု မြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချစ်သူနောက်သို့ ထက်ကြပ် မကွာ လိုက်မည့် ဆွန်ညာ့ကိုလည်း သူ အေးစက်စက် လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘရီကြူး၏ မိနျးမက ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံရောငျ မုတျဆိတျမှေး အဖြားမြားတှငျပငျ သှေးတှေ ပကြေံကာ စေးကပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးသားမှုဆိုတာ ကမ်ဘာပျေါမှာ အစဈမှနျဆုံးသော တရားတဈခု ပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုပငျ နာမညျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစက ငါးလုံးတည်း တည်တည်ထားတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသကျပငျ မှနျမှနျ ရှူနိုငျသညျ့ အနအေထား မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှုက ဘာမြား ထူးသေးလဲဗြ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလောကျတော့ ရှိမှာပေါ့ကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကိုတော့ မြင်ဖူးကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ အိနားမတ္ဆု၏ အမိန္႔ေပးခ်က္အရ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ အတူတြဲကာ သံလမ္းတစ္ဖက္ရွိ လူမမာေခၽြးတပ္သားမ်ားအား အေျခားတစ္ဖက္သို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေန႔ညက ကပဲြၾကီးက်င္းပခဲ့သည့္ အရိပ္အေယာင္ အစအန လုံး၀ မရွိေတာ့ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးက ရႈပ္ေထြးေပြလီလွေသာ အတင္းအဖ်င္း စကား မ်ားကို ဆက္တိုက္ ေျပာေနေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေဇလီယာပန္းနံ႔ေတြလဲ ရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမင်းဘူးကို ဖွင့်ကြည့်သောအခါ ဆိတ်ကလီဇာဟင်းဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့်လည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ ဘုရင်ခံချုပ်အဖြစ် မောင့်ဘက်တန်အား ပြန်လည် တင်မြှောက်ရေးမှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံအတွက် ဂုဏ်သိက္ခာကျစရာ မရှိဟု သူက ယူဆခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယာစုကို အနောကျဘကျမှ ထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤအကြိမ်တွင် မြောင်းရေတို့သည် ကြည်လင်လျက်ရှိကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဧညျ့သညျထငျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကယျ၍ ကြှနျမ မလုပျဆောငျခဲ့သညျ ရှိသျော၊ အကယျ၍ ယောက်ခမ ဆုံးပါးသှားခဲ့သညျ ရှိသျော ကြှနျမသညျ ခေါငျးမဖျောဝံ့လောကျအောငျ အရှကျတကှဲ အကြိုးနညျးရပတေော့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည်လည်း ကားပေါ်တက်သွားသော ခင်စန်းကို ကြည့်နေကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ နောက်ဆုံး စကားများ အသေအချာ ကြားလိုက်ရ၍ ခင်ဦးနွယ် ပြုံးမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးနှောက်ထဲမှာ တစ်ခုခုဖြစ်နေပြီလို့ သူတို့ သံသယဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမေတို့ မမေးပေမယ့် ကျွန်မ သိချင်သဖြင့် မေးလိုက်မိခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရိုင်းသည်ဟု အပြောခံရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျဘာလို့ ကြှနျမကို ချေါတှတေ့ာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ခါတုန်းက ဒီနေရာမှာ အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်းဖြစ်ခဲ့ရတာက ဘယ်သူလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီကေလး ေတာ္ေတာ္ေၾကာက္သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနည်းငယ်ဝင်းလတ် သော်လည်း ခြုံ၍ ပြောရလျှင် လူညိုချောမျှသာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ပီယာ အံ့ဩသော အခကျြတဈခကျြကားရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ အလောငျးဟာ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ခဈြသူငယျခငျြး ဖိုးသကျရဲ့အလောငျးပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အပြံသငျစ ၈။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျိုးဆက်စတိန်းသည် ဆေးတောင့် ဖြူဖြူကလေးများကို သေချာစွာ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတှငျ ပီသသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်လည်း ဖောက်ပြန်ခြင်းဆိုတာ အင်မတန်နာကျင်စေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့မှ ကျွန်တော်တို့ ရပ်နေတဲ့ ဘက်ကို လှည့်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မီးရှိန်ကြောင့် သူ့ မျက်နှာတွင် ချွေး ပြန်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ လွှတ်ခနဲ ပြောလိုက်ပြီးမှ သူ့မျက်နှာ ကမန်းကတန်းကြည့်တော့ သူက မဲ့ပြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် နားနေရတဲ့အချိန်မှာ တစ်ခုခု ကူလုပ် ချင်တဲ့သဘော။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူကိုယ်တိုင်တွင် ဤအရည်အချင်းများ ရှိနေသောကြောင့် ဤသို့ သဘောကျနေခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကိုမူ စကားလက် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလိုအချိန်မျိုး၌ သွေးသောက်ကြီးသည် ငါနှင့်အတူ အသေခံ၍ တိုက်ခံ ရန် သင့်သည်ထင်ပြီဟု ပြောလာလျက် ထိပ်ကျဉ်းမှ ဖြုတ်ပေးသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းတို့အနက်တွင် ဆာဟင်နရီနှင့် အင်ဖာဒူးတို့ကို တွေ့မြင်ရသဖြင့် ကျွန်ုပ်မှာ ဝမ်းသာမိပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိမ်ထဲမှထွက်လာပြီး လူစီရှိရာ ပန်းခြံထဲသို့ ဆက်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်အိတ်ကို လည်း လက်ထဲမှာ ဆော့ကစားနေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၉ တနျးအောငျသလား၊ မအောငျသေးဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဖဖေျော ဝါရီလထုတျ မဂ်ဂဇငျးမှာပါဖို့ကို ဒီဇငျဘာလထဲမှာသျောလညျးကောငျး၊ ဇန်နဝါရီလဆနျး၊ ပထမ သီတငျးပတျထဲမှာသျောလညျးကောငျး၊ အယျဒီတာမြားထံ ပေးပို့နိုငျပါမှ အခြိနျမှီပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အသာစောင့်ကြည့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အရုဏျတကျခြိနျ လောကျတှငျမှ အိပျပြျောသှား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှစ်ပေါင်းများစွာကွဲကွာနေသော အစ်မများနှင့် ရပ်ဆွေ ရပ်မျိုးများကို ပြန်တွေ့ရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံးရဲ့ ရှေ့ဆုံးမှာ ရပ်နေသူနှစ်ဦးအနက် တစ်ဦးက ခင်ဦးနွယ်သို့ အလွန်စိတ်ပူပင်နေသော မျက်နှာဖြင့် တိုးတိုးလေး ဆီး၍မေးခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချို့မှာ မဟာမိတ်လေယာဉ်တို့၏ တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် လည်းကောင်း၊ ပျက်စီး နေသော လမ်းတံတားများကို ပြင်ဆင်နေခိုက် မဟာမိတ်လေယာဉ်များ၏ လက်ချက် ကြောင့် လည်းကောင်း သေကျေကြရသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိအဖို့တော့ သည်လိုမဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ ရှုံးကြရ ပြန်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆှနျယာ တကယျ ခံစားနရေတာပါကလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လနျ့လိုကျတာရှငျ၊ ကြှနျမကိုမြား တမငျလနျ့အောငျ လုပျနေ သလားမသိဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အတိုင်း စစ်ဆေးခြင်းခံရမည်လော ဟု ဝေခွဲမရအောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနကေ့ အုံ့မှိုငျးမှိုငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခု စန်ဒရားတီးကငျြ့နတောဟာ အဈမတျော မရေီ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသို့ သွားခြင်းမှာ သူ့သားအား ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရန်အတွက် မဟုတ်တော့ဘဲ သူ့သားကို တစ်ကြိမ် တစ်ခါလောက် တွေ့ရလို့ တွေ့ရငြားဟူသော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဆက်လက် သွားနေခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီတော့ ကြည့်ပြီးသာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်ကိုယ် ကျုပ် ပြန်စဉ်းစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူငယ်ချင်းတွေ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်တွေပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ပါမောက္ခတွေပဲ ဖြစ်ဖြစ် အားမကျပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ္ခါတစ္ေလက်ေတာ့ တန္ဖိုးရွိတာ တစ္ခုခု မွားယြင္းၿပီး ထည့္ထားမိတာမ်ဳိးကို လႊင့္မပစ္မိေအာင္ စစ္ေဆးရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါသည် ရှင်ပြန်ထမြောက်လာသူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သဈပငျတှေ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ဖက်မှာ ပုန်ကန်ခြားနားနေသူတွေ ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီးက သူ့စာအုပ်ကို ပြန်ယူသွားပြီး ကျွန်ပ်တို့ နေ့လယ်စာစားနေချိန်မှာ ဘေးနားက ထိုင်ကြည့်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လေကြောင်းစည်းကမ်းအရပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုတ်တယ်၊ ဟုတ်တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမသညျ ခေါငျး ငိုကျစိုကျ ကြ၍ စဉျးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးပဉ္စင်းက ဝင်ပြောလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုခေါ် မိသောကြောင့် ရှက်သလိုလိုဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိမိကိုယ်တိုင် ဆိပ်ကမ်းတစ်ဝိုက် လျှောက်သွားနေသည့် မြင်ကွင်းကို တွေးမြင်ကာ စိတ်ကုန်သည်ထက် ကုန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ရဲ့ ပထမဆုံးသီချင်းခွေထုတ် ဖို့ စာချုပ်ချုပ်ခါနီးအချိန် ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိနျးမနှငျ့ ပတျသကျ၍ ကငျးရှငျးလှသော သခငျတဇေ၏ မကျြနှာမှာ နီနသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့သော် လဖိုင်လတို့ကို သတိပေးရန် ပိုမိုအရေးကြီးကြောင်း စဉ်းစားမိသဖြင့် ဝန်းရံထားသော ရန်သူများကို ဖောက်ထွက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော မမှတျမိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ဝဲဘက် ကမ်းစပ်မှနေ၍ ရေလယ်မကျတကျလောက်တွင်ရှိသော ကျောက်ဆောင်ကြီးအထိ တန်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုကာဝါသည် မျက်လွှာချပြီး ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတုတှမြေားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သျောတာဆှတေယောကျသာ ပတျလကျတှဲထဲ ပါလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော့ စိတျထဲကား ဇဝဇေဝါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုခြေရာကို တွေ့လျှင် ကလာပ်စည်း တစ်ခုထဲတွင် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘင်္ဂလားမောင်နှမမှသည် ရည်းစားဘဝသို့ပင် မရောက်ကြသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင္းကိုလဲ ဒီအေၾကာင္းေတြ ေျပာမျပခ်င္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် အိမ်ထောင် ကျလာတဲ့အခါမှာ သူဟာ လူကြီးဘဝကို စတင် လာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာတာရှာသည် အနီးသို့ကပ်၍ ခပ်ညှင်းညှင်းကလေး ခေါ်လိုက်သံကို ကြားလိုက်ရပြီး နောက် သူ့လက်များအား ဖျစ်ညှစ်ဆုပ်ကိုင်ထားသည်ကို လည်း ခံစားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ သူ့အပျေါအကငျြီအောကျစမြားကို ဒူးခေါငျးနှဈဖကျစလုံးတှငျ ပတျထားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆွန်ဇူးဟာ သူလျှိုတွေကို အတိကျ အကျယ်ပြန့်ဆုံး အမျိုးအစားပိုင်းခြား သတ်မှတ်ခဲ့သူတစ်ဦးလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုလညျး ကိုယျတဈယောကျတညျး ယောငျလညျလညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဈခါတဈခါတှငျ တှဝေထေိုငျးမှိုငျးသညျ့ အမူအရာမြားပငျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သပြေတန်းကျောင်းဘောလုံးကွင်းထဲမှာ မောင်သက်ဝေ စွန်လွှတ်သည့်အချိန်များတွင် ကျွန်မက ကျောင်းဘောလုံးကွင်းကို ဖြတ်ပြီး ကိုချစ်ညိုတို့ဆီက နွားနို့သွားဝယ်ချိန် ဖြစ်တတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြေ၌ ထိုးစိုက်ထားသည့် အနက်ရောင် ဓားသွား၊ ငဖြူ၏ အပေါ်မှ မိုးခုတ်လိုက်ရန် ပြင်ခဲ့သည့် ဓားသွား မှိုင်းမှိုင်းကို သတိရသွားလျက် ထိုစဉ်က ခုန်လိုက်ချိန် ဆံပင်များ ဝေ့ဝဲသွားသည်ကိုပါ ယခုမှ စဉ်းစားမိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြောပြီး ထရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုထက်ပို၍ မိုက်မဲသည်မှာ သူမ၏ အဖြေဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒငျနီယယျသညျ ကားရှခေ့နျးတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်တို့ ရုပ်ရှင်သွားကြည့်ကြမလို့၊ လိုက်ကြည့်ပါလား ရဲဘော်မာနာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဥပရာဇာက စောခံခကျအား ချေါမေး၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အရက်နှင့် အစာကြောင့် ပီယာသည် မူးရိပ်ရိပ် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ သရေမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမဆီကို စာတဈစောငျလညျး ရေးလိုကျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အနုပဋိလောမသည် လက်တွေ့အဘိဓမ္မာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြည့်စမ်းရအောင် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယခုအခါ ဖိုငျစယျမှာ ဆီးရီးယားဘုရငျမဟုတျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် အသက်ရှုတွေကြပ်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆာဂရြီထရိနျနငျ ကောငျးကောငျးရထားတဲ့ သကျဇျောနိုငျ ရှိတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဖိနျးအုပျစုမှ လူမြားရှိနသေော စားပှဲနားကပျလကျြ စားပှဲမှာ ဝငျရောထိုငျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓမ္မ၏ ဘာသာစကားကို တက်စ ယခုတွေ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင် လက်ဆောင်ပစ္စည်းများ လက်ခံရရှိခြင်း၊ စုံ အခမဲ့ပို့ဆောင်ပေးခြင်း၊ အခမဲ့တည်းခိုခွင့် သင်ရခြင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုအချိန်၌ ဘူပတိသည် ခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အုပ်ရင်း ဆွေမျိုးတွေ ကျေးဇူးကန်းတတ်ကြပုံ၊ အကြွေးရှင်တွေ အကြွေးတောင်းကြပုံ၊ သူ့စာရင်းစာအုပ်တွေ စည်းကမ်းမရှိ ဖြစ်နေပုံ၊ သူ့ပိုက်ဆံ သေတ္တာ ဟောင်းလောင်း ဖြစ်နေပုံတို့ကို တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အိပ်ရာမှ ထ၍ ပြတင်းပေါက်နား သွားရပ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လွန်ခဲ့သော ရက်များအတွင်းက စိတ်ညစ်စရာ မျိုးစုံတို့ဖြင့် ညိုးနွမ်းနေခဲ့သော သူ့မျက်နှာသည် ယခုအချိန်တွင် လန်းဆန်းသော အသွင်ကို ဆောင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် အားလုံးက ထိုသတင်းကို စိတ်ဝင်စားကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမသည် ခင်သီသီ စိတ်ထဲက ရည်မှန်းထားသူအား လုယူခဲ့သူ အဖြစ် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် နောင်တ ရကာ ရှက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုင် ကယ်ကို ကြည့်တော့ တစ်နာရီမိုင်ရှစ်ဆယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခြံပိုင်ရှင်က ရိုးသားရုံမက ဒီအဖွားကြီးကိုလည်း ကြောက်ရွံ့၍မပြောဝံ့ကြ၊ သူက ပိုက်ဆံလေး တော်တော်ရှိ၍ အရပ်ထဲ ငွေတိုးချေးစားနေသူမို့ ဆင်းရဲသားတို့ အပေါ်၌ ဩဇာလဲရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားစီရငျရေးကိစ်စပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုတော့ မမလုပျရကျတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အို မေဖျားအတွက်က အရေးမကြီးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာခဏ ဆိုသလိုပင် ဘေးနှစ်ဖက်ကို ဖျတ်ခနဲ ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့တွင် အခြေအနေကပိုဆိုးလာသဖြင့် ကျွန်တော်သည် ဖေဖေလက်နက်ဗီရိုထဲမှ ဆောင်ဓားတစ်လက်ကို တိတ်တဆိတ်ခိုးယူပြီး ကျွန်တော့်ဝတ်ရုံအောက်တွင် ဝှက်ယူ လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ထဲဘက်ကို ကြည့်မိတော့ တိုက်စွယ်တွေက များသထက်များနေခဲ့ပါပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နားထောင်နေ ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ အထဲက ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်တန်းစား မိန်းမတွေကို ကြေးပေး၍ ပျော်ပါးလိုက်ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အဲဒီနည်းလမ်းကို လူသာမန်တွေအနေနဲ့ စဉ်းစားလို့ မရနိုင်သလို ဘယ်တုန်းကမှလည်း လုပ်ဖို့ စိတ်ကူးရှိခဲ့ကြမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘီလူးလှဦးရယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထေကြီးသည် စုမိသောငွေကို အလကားမထား၊ ဝက်လည်းမွေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နှင်းမုန်တိုင်းသည် ပို၍ပြင်းထန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နက်ဗစ်စကီ သည် လက်ခါ၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှဈပတျ လုံးလုံး သူ့ကို တရားဟောတယျ၊ မရဘူး၊ နားမဝငျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းသားတွေက ကျောင်းကိုဆန္ဒပြကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သပ်သပ်ရပ်ရပ် ကလေး စုသိမ်းပြီး ခေါက်တင် လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူက အလိုက်သိစွာဖြင့် ကေသွယ့်အနီးမှခွာသွားပြီး သစ်တုံးကြီး၏ ဘေးတွင် နေရာယူ ထိုင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခငျဗြား သုံးထားတဲ့ စကားစုလေး သိပျလှတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလီဘိုငျနဲ့ မဆိုငျပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်လိုတပေါင်း သည်လိုမြူငွေ့တွေ သိုင်းလေ ဆိုင်းလေတိုင်း ပခန်းကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲကို ကူနီနန်းအရောက် သွားကြရသည့် ရွာ ဓလေ့ ရပ်ဓလေ့ကိုပင် ခင်နှောင်းငယ်စဉ်ကတည်းက စွဲလမ်းခဲ့တာ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမဲ့ ဘရန်ဒီ နည်းနည်း သောက် လိုက်ရင် ကောင်းမယ်ထင်တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာဂ ပညာတတ်လူငယ်တို့သည် လောလောဆယ်ခွင့် ပြုထားသော အခြေအနေအောက်တွင် တရားမျှတမှု လုံးဝမရှိဟု နားလည်ထားကြရာ လူငယ်များနှင့် နယ်စပ်ကိုဖြတ်၍ မွီးဗာဦးဆောင်သော လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ထဲသို့ တဖြည်းဖြည်း ကူးပြောင်းသွားသည်မှာ အံ့သြစရာမရှိပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဟာ ဆရာကြီးရဲ့ ကျေးဇူးကြောင့်ပါဟု တဖွဖွ ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအမျိုးသမီးသည် မိမိနောက်သို့ ဆက်လိုက်မလာပဲ စောစောက ရပ်နေခဲ့သော ဓာတ်မြေသြဇာနံ့ နံသည့် အိမ်ရှေ့မှာ ရပ်လိုက်တာတွေ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတိတျဟောငျးကို လှမျးတဲ့စိတျတှပေါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် သူ့အသံမှာ မပီသဖြင့် ကွဲအက်အက် ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ထင် တရုတ်တန်း လောက်မှာ ဆင်းကြပြီး ကျွန်တော်တို့ ခြေဦးတည့်ရာ လျှောက်သွားကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝင်းထရံ ခြံစည်းရိုး မလုံလဲသော မုဆိုးမ ဒေါ်ဂျမ်းဘုံ အိမ်ထဲသို့ ကျွန်တော် လွယ်ကူစွာ ဝင်နိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်က ဖခင်သည် ဘာမျှ မပြောသေးဘဲ ကတ်ကြေးဖြင့် ဖြတ်ယူထားသော သတင်းစာ အပိုင်းလေးတစ်ပိုင်းကို ထုတ်ယူပြီး သူ့အား ထိုးပေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာဂရကျ မဈခယျြက မပေးခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျနရော နလေို့ မကောငျးတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေလို့မတတ်အောင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းမြတ်သည် စွတ်စိုသောခြေကို ရုတ်သိမ်း လျက် ကုန်းမြင့်ကလေးရှိရာသို့ ပြေးတက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောက်မောက်မာမာလည်း ဆက်ဆံခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေဟာပြင်တွင် ထွန်းနိုင်၏စရိတ်ဖြင့် ကိုယ်ကရှုံးသူ ထမင်းစားပွဲ တည်ခင်းဧည့်ခံသောအခါ ဧည့်သည်တော်အဖြစ် ထွန်းနိုင်ပါ တက်ရောက်ခဲ့လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
၎င်းတို့သည် ကျွန်တော်တို့လိုလူငယ်များအား အတင်းစည်းရုံးပြီး တပ်သားစုဆောင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆင်ပြေနိုင်မယ် ဆိုရင်ပေါ့ ဟုတ်ကဲ့၊ အဆင်ပြေပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာမေးပှဲအတှကျ မေးခှနျး နမူနာ ပုံစံမြား ပေးရနျ ခြိနျးမထားဘဲ မ တို့ အိမျသို့ အကြှနျုပျ ရောကျသှားလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှလုံးသှေး ခဏ ရပျသှားသညျ ထငျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်ကတော့ ကျုပ်ကို ရက်စက်မှုအပေါင်း သရဖူဆောင်းတဲ့ ကျွန်ပိုင်ရှင်လို့ ပြောမလားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအများ ပြေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွေးမြေ့ပျက်စီးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တိုငျအောငျ တကျစသညျ နောကျဆုံးဝှကျဖဲကို ထုတျ၍ မကစားသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘီတယ်လ်၏ ပရိသတ်တစ်ယောက် အနေဖြင့် သူလည်း နာမည်ကြီး ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးအဖြစ် ပူးတွဲ မြင်ယောင်လိုသောကြောင့် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုန်းလမ်းက သွားမှာ၊ ကပ်စေးနည်းတာ မဟုတ်ဘူး နော်၊ ဒီလူအုပ်ကြီး လေယာဉ်လက်မှတ် ရဖို့မလွယ်လို့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုကျောက်ဂူကြီးကို ထွင်း ထု၍ ဝင်ပေါက်များ၊ အခန်းများ ဖွဲ့စည်းထားခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပြီးတော့ ကလေးတစ်ယောက်လို ရှိုက်ကြီး တငင် ငိုကြွေးလေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ကြှနျတေျာ့အရငျ ရောကျနှငျ့နတေတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းမှာ အခြားမဟုတ်၊ သူတို့ပြောသည့်အတိုင်း အချိန်မီ ပြီးစီးအောင် လုပ်ရန်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂဈြပစီမ တဈယောကျပီပီ ကာမငျးသညျ အလှနျလညျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လယောဉျမယျကလေး၏ ဝငျးပသောမကျြနှာတှငျ နှငျးဆီရောငျ သမျးသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥစ္စာရနိုး၊ ဘဏ္ဍာစိုးတို့၊ တိမ်ခိုး ရောင်ဆင်၊ အာသာ မျှင်နှယ်၊ ထင်တိုင်းလွယ်လိမ့် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီစာအုပ်က စာရင်းပိတ်သွားပြီ၊ ငွေလက်ကျန် ဘာမှမရှိတော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ဦးထုပျကိုခြှတျ၍ ဖဲငျနို့ကို နှုတျဆကျ ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရငျထဲတှငျ ဟာနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျထပျ သငျပေးနစေရာတောငျ လိုမယျမထငျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် သက်ပြင်းချ၍ အကြောအခြင်ကို လျှော့ချ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကြီးသည် မတ်တတ်ရပ် လိုက်ပြီး နီကိုလေ၏အနီးမှ ထသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတွေအာန်လုံးကလည်း ကိုယ်နဲ့ သိတဲ့သူတွေဖြစ်ချင်မှဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြောရင်း ပြောရင်း သူ့အသံက အားပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချို့က ချောင်းထဲဆင်းကြည့်ရန် ကြံစည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုထမင်းသုပ်ကိုစားပြီးနောက် လက်တွင် စွဲကျန်ရစ်ခဲ့သော ငံပြာရည်နံ့ကလေးကို လည်း နမ်းရှုံ့၍ နေမိပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုကာ လိုအပ်သမျှပိုက်ဆံများ ထုတ်ပေးလိုက်ရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူနဲ့ ကြှနျတျော အဆကျအသှယျရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့အခန်းဖော်တွေ လက်ထဲအပ်ပြီးမှ ပြန်လာခဲ့ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လို့ ကျွန်တော် မေးကြည့်မိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရေလက်ကြားတွင် ဆောင်းဦးပေါက် မုန်တိုင်းငယ်များ ထစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသံပြားဝိုင်းကြီးများတွင် ပါလာသည့် ဓားသွားများသည် မြေကြီးကို ခွဲစိတ် လှီးဖြတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိုရှာလိုရင် အောက်ပါဝက်ဘ်ဆိုဒ်မှာ ရှာကြည့်ပါရန်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရော်ဂျာက မြို့ထဲမှအပြန် သကြားဖိုတွင် ဒေးဗစ် ရှိလိုရှိငြား ဝင်လာခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုနှစ်များအတွင်း၌ အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ ဝင်ပေါက်ဝင်လမ်းများ အတော်လေး ဖြောင့်ဖြူးနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခု သစ်ပင်အိမ်ကလည်း အဲသည်လိုပဲ တောတစ်ခုလုံးကို အထက်ဆီးမှ မြင်နိုင်သည့်အမြင့်မှာ ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နို့ပြီး အဝတ်အစားကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝသည် သုခချမ်းသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖြဲ႕စုံမွသာ လၽွင္ အမည္စာရင္းေခၚလ်က္ ေဝျခမ္းျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဓားတစ်ချက်တည်းနှင့်ပင် နန်းလုခြင်း နန်းသိမ်းခြင်းအမှု ပြီးစီးခဲ့ပြီတကား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂျီတာသည် ခေါင်းမှဦးထုပ်ဖြင့် မီးကိုယပ်ခပ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သည်နေရာမှ လှမ်းမျှော်ကြည့်လျှင် ကလောမြို့ကို စီး၍ မြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငယ်ငယ်တုန်းက ဆဗားနားမြို့သူ သူ့အမေ အယ်လင်သည်လည်း အပျိုဘော်ဝင်စ ဆယ့်ငါးနှစ် သမီးလေးများ နည်းတူ ခိုးခိုးခစ်ခစ် ရယ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှယ်ဟွားသည် အရှေ့သို့ တိုးကပ်လာပြီး ကျွန်မ၏ ပါးကို နမ်းရှုပ်ကာ နားနားကပ်လျက် တီးတိုဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းမတစ်ယောက်ဟာ ဇရာကို ရောက်တော့မယ် ဆိုရင် သဘောတူ လက်ခံ လိုက်တဲ့ နေ့ကစပြီး သူ့ အနေအထားဟာ တော်တတော် ပြောင်းလဲ သွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကို မင်းကြီးမင်းလေး ကြည်ညိုသူများက ကျန်စစ်သားအား မျက်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မငျးသူငယျခငျြးက ဘယျတုံးကမြား ဒီအခြိနျထဖူးလို့လဲ၊ ကိစ်စရှိရငျတော့ ဝငျသာနှိုးလိုကျတော့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကရုဏာစွမ်းအားကြောင့် ဝင်တာလည်း ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသက်မပြည့်သေးသည့် ပြစ်မှုကျူးလွန်သူများအား သီးခြား သက်ညှာခွင့် ပေးသော ဥပဒေမှာ အပိုသာ ဖြစ်သည်ဟု မနေ့ကအထိ ဦးဌေးအောင် ယူဆခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြင်သစ်ရွှေမြို့တော် သူကလေးတွေတောင် ရှုံးလောက်ပါပေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် တခြားသူများ၏ လယ်ယာတွင် သွားပြီး အငှားလုပ် လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ဤသို့ ဝေဖန် ပိုင်းခြား လေ့လာလိုသော စိတ် ဖြင့် အကျွန်ုပ်လည်း ရှာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ကြီးကျယ်ခမ်းနား သော ကဗျာကြီးတစ်ပုဒ်ကိုရေးရန် ကြိုးပမ်းသောအခါ ပဏာမတွင် အ ကြောင်းအရာ တစ်ရာခန့်ကို စဉ်းစားစိတ်ကူးမိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူကြားနေကျ ဂျဲနက်၏ အသံသည် လေထဲမှ ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိန့်သည် အလယ် ခန်းမကြီးဘက်သို့ ပြန်ထွက်လာကာ သွက်လက်ပေါ့ပါးသော ခြေလှမ်းများဖြင့် ကျယ်ပြန့်သည့် လှေကား ကြီးအတိုင်း အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဈကို၊ မဆှေိနဲ့ သီခငျြး သှငျးစရာရှိတယျ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပမေယျ့ ပိုငျရှငျက မာတငျပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုလှဖကေ ကြှနျတေျာ့ထကျ ငယျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မချစ်နိုင်လို့ မချစ်ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်က ထိုင်ခုံကို သေသေချာချာရွေးဝယ် ထားသဖြင့် ကား၏ညာခြမ်း အလယ်လောက်က ပြတင်းပေါက်ဘက်မှာ နေရာရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒူးဆစ္ႏွစ္ဖက္မွာလည္း တစ္ဖက္ႏွင့္တစ္ဖက္ တဆတ္ဆတ္႐ိုက္လ်က္ မၾကာမီ လဲက်သြားေတာ့မည့္အလား ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိရစ္ဆာန် ဘဝသည် အတက် အကျ မရှိ၊ စားမှု အိပ်မှု မေထုန်မှုဖြင့်သာ ပြီးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် အိမ်ထောင်ထိန်းသိမ်းမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ရှင် လုပ်နေကျအတိုင်း ဆက်လုပ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီနောက်မှာတော့ အဆင့်မြင့် နည်းပညာသုံးပြီး ထုတ်လုပ်ရတဲ့လုပ်ငန်း အမျိုးအစားတွေဆီကို ရွေ့ပြောင်း ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်မြို့လုံး အတော်ကလေးနှံ့အောင် ရောက်ပေမယ့် ဘယ်မှာမှ ရှာမတွေ့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါထက် ဟိုသားအမိကို မင်း ပြောဖို့ ကောင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႕နာမည္ ေမာင္ထြန္းေ႐ႊ၊ ေနရပ္က အိမ္မဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်လဲ ငြင်းမှာမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိ မွေးထားသော ပြန်မပြော နားမထောင်သည့် သားသည်လည်း မိမိ အလစ်တွင် အိမ်မှ ထွက်သွားကာ မ ကောင်း သော အပေါင်း အသင်းများ ရှိရာ အရပ်တွင် ကျက်စားတတ် ပေရာ မိမိစိတ်သည် ထိုသားနှင့်ပင် တူသည်ဟု အောက် မေ့ ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သီပေါမင်းတြားကြီး ကျတော့လည်း နယ်ချဲ့ဉာဏ်များရာ ပါတော်မူရတာကို ဘယ်လိုပင် ထင်ရှားပေမယ့် လူတူကိုသာ ကုလားပြည်မဒရပ် ထည့်လိုက်ပြီး သီပေါမင်းက လွတ်မြောက်ရှောင်တိမ်းခဲ့တယ်လို့ လျှို့ဝှက်သည်းဖို ဖြစ်ရပ်ပေါ်ခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အက်ဂါဘာ့အမြင်တွင်မူ စုဖုရားလတ်သည် အရှေ့တိုင်းရင်းသူ တစ်ယောက်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြဝန်းရံကတော့ အတိတ်ကို တူးဖော်ဖို့ စိတ်အားထက်သန်သူ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မည်သည့် ဧည့်သည့်မျှလည်း လာရောက်တွေ့ဆုံခြင်းမရှိဘဲ အနားယူ လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈရှာလုံးကလူတှေ မောငျတို့အိမျဝိုငျးထဲ ရောကျလာသလား အောကျမရေ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုင်း စီးပွားရေးပညာရှင် တွေတောင် မှားတဲ့အခါလည်း မှားပေမပေါ့ဆိုတာမျိုး ဖြစ်နေသည့်အချိန်မှာ ကျွန်တော့်လို ဘောဂဗေဒပညာရှင်လည်း မဟုတ်၊ အောင်မြင်သော စီးပွားရေး သမားလည်း မဟုတ်သော စာရေးဆရာတစ်ယောက်က စီးပွားရေးအကြောင်း ရေးမည်ဆိုတော့ ယုံကြည်နိုင်စရာ ရှိရဲ့လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့အမူအရာသညျ ဝမျးသာအယျလဲ ရှိလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နော်တန်သည် ဘီးကို အသေအချာကိုင်လိုက် သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဟာ သိပ်ကြောက်စရာကောင်းတယ်၊ လေယာဉ်ပျံတွေက နိမ့်နိမ့်ကလေး ပျံလာတာ၊ ဗုံးတွေက အနားတွင်ကျတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒန်းဗားစ်သည် သူ့ကိုစိုက်ကြည့်ပြီးနောက် ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသို့ ခေါက်လျှင် ကျောင်းသားကလေးများသည် ဖင်ထိုင်ခုံဖုံပေါ်၌ ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လက်ျာဘီလူးကတော့ ယမ်းအိတ်များ သယ်ချနေကြသည့် ယာယီယမ်းတိုက်ဘက်သို့ လျှောက်သွားလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီစကားပုံကို မော်စီတုန်းက နိုင်ငံရေးနယ်မှာ ထင်ဟပ်ပြီးသုံးသွားတာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါဝါ ပြောသလိုဆို မကြာခင် ကျွန်တော်က အာလီကပ်ဆိုတဲ့ ဆိုင်နိုဆက်ဖလိုင်ကောင်ဘဝကို ပြန်ရောက်သွားတော့မှာပေါ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့သျော ကြှနျတျောက အောကျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူ၍ သတိပေး ရေးသားလိုကျလသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖခင်၏ လမ်းညွှန်မှု အတိုင်းသာ တစ်သဝေမသိမ်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက်နိုင်လျှင် သူကိုယ်တိုင် ထိုကဲ့သို့သော အောင်မြင်မှုမျိုးကို တစ်နေ့နေ့ မလွဲမသွေ လက်ဝယ်ပိုင်ဆိုင် လာရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတ္တိမွေးနေကြတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးဆီလျှောက် သွားပြီး တံခါးလက်ကိုင်ပေါ် လက်တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစဉျကသူသညျ ရဲဘကျမှာလုပျ၍ ရာဇဝတျအုပျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနူဟာ မျက်နှာတွင် ပြုံးရိပ်ကလေး သန်းသွားပြီးနောက် မိန့်ကြားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ ကြောင့် သူနှင့် ချစ်သုများအား အနှောင့်အယှက်ပေးလိုစိတ်လည်း မရှိတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်က ပြားချပ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမိန်းမက လက်ဖက်ရည် အတော် ကြိုက်ပုံရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ဖြင့် ဘာမျှမကြာခင် ပြည်သူ့တပ်ဦးအစိုးရ ပြုတ်ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခံစားချက်ကောင်းမှတော့ အကောင်းမြင်ယိမ်းခါချက်တွေ သင်ပို့လွှတ်နေပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆရာက အခုနက ကျမကို ခြင်းတောင်းကြီးခေါင်းပေါ်ရွက်တာ တောသူမကြီးကျနေတာ ဘဲတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချိန်းထားတဲ့နေရာမှာ တို့ကို စောင့်မနေနဲ့တော့လို့ ဟယ်လင်ဆီကို ကြေးနန်းရိုက်လိုက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီခြံထဲက ထွက်သွားရရင် ကလေးတွေ တပြုံကြီးနဲ့ အစ်ကို ဘယ်သွားနေပြီး ဘာလုပ်စားရမလဲ၊ တိုးတိုးကြောင့် အစ်ကိုတို့ မိသားစု တခုလုံး ဒုက္ခရောက်မှာကို တိုးတိုး ဘယ်ကြည့်ရက်ပါ့မလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကၽြန္မ ရယ္ခ်င္စိတ္ ေပါက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှဲအိပျနလေို့ ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းပြီလေ၊ ကျွန်တော်ရွာထဲသွားပြီး ကား စုံစမ်းပေးပါမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် နှစ်ပေါင်း ၁၀ဝ လောက် ကြာသွားပြီဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ရာမီဇာ ဘယ်လောက်တော်ပြီး ဘယ်လောက်တုံးသည်ကို သူ့ ဖခင် ကြီးအနေဖြင့် သိနိုင်ရန်အကြောင်းလုံးဝမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းကျမှ ကျွန်တော် လည်း ခိုင်မြဲကို မေးလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လှဦးသာ တကယျ့ဘီလူးစီးရငျ မလှယျလောကျဘူးပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ၾကက္ေသေသေသာအၾကည့္မ်ဳိးျဖင့္ ကၽြန္မကို ၾကည့္မေနေစခ်င္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောငျးထှနျးကိုလကျမှတျ ညာထိုးခိုငျးထားတာကတော့ မတတျနိုငျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မကောငျးတတျလို့ မေးရပုံမြိုး မဟုတျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယုကာဝါသညျ ခှထိုငျထားသော စကျဘီးပျေါမှ ဆငျးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီ အလှပစ္စည်းတွေနဲ့ ပြင်ဆင်လိုက်ရင် သူဟာ ပြင်ပ လောကကြီးကိုရော သူ့ရဲ့ အတွင်း အဇ္ဈတ္တ သန္တာန်ကိုပါ ပြန်လည် ပြင်ဆင်နိုင်၊ ပုံသွန်း နိုင်တယ်လို့ ထင်နေလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တခြားအတွေးတခု ခေါင်းထဲ ဝင်သွားရင် ဒါထက် ဆိုးတဲ့၊ မတွေးရဲလောက်အောင် ဆိုးတဲ့ ပြစ်မှုတွေ ကိုရင် ကျူးလွန်နိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါသည် နေထွက်တဖြူ ကတည်းက တစ်ယောက်တည်း ထွက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြား ကလေးတွေနဲ့လည်း မကစားဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မတျတတျရပျရနျပငျ ခှနျအားမြား မရှိတော့သယောငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူခိုးဓားပြရန်ကို ကြောက်ရခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာမှလညျး အဆကျ အစပျ မရှိတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ညို့မောင်လေးက ထွန်းဇော်ထိုက်ကို သေချာကြည့်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့အသံက တိုးတိတျ ညငျသာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ရုပ်နာမ် သင်္ခါရ ဟူသမျှတို့ မမြဲသော အနိစ္စတို့သာ ဖြစ်ကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူသည္ အနီးတစ္ဝိုက္ရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကိုလည္း စူးစူးေတာက္ေသာ မ်က္လုံးအစုံျဖင့္ ၾကည့္႐ႈေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤစမျးသပျမှု လုပျရသညျမှာ မလှယျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
႐္ႈပ္လွ ပါသည္ ဆိုသည့္ သူတို႔၏ အာကာသ ဝတ္စံု ပင္ လက္ေျမႇာက္ အရွံႈး ေပးရ ေလာက္ေအာင္ ႐္ႈပ္ေထြး မ်ားေျမႇာင္ လွသည့္ ဝတ္စံု ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
အမြတ် အထိုက်အလျောက်ရလျှင် ရောင်းပစ်မည်ဟူသော မူလဆန္ဒကို ကျွန်တော်မေ့သွားသည်မှာ ကြာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါမျိုး၌ အစွန်း တစ်ဖက်ကို လွတ်အောင် ရှောင်မှသာ လွတ်မြောက် နိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ ကြောင့် သူ့အခန်းထဲမှာပင် ရေနံဆီမီးဖိုကလေးတစ်ဖိုထားကာ ရေနွေးတည်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွှေတိုက်စိုးဝန်ကြီးက သူ့အား ဤသို့ ရှင်းလင်းတင်ပြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် မိမိ၏ အရွယ်ကိုပင် ရုတ်တရက် မေ့လျော့သွားကာ ၎င်း၏ဝသီ အတိုင်း မိန်းမတို့၏ မာယာသဲကိုးဖြာကို အစွမ်းကုန် အသုံးချလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က စိတ်ကြမ်းလူကြမ်းလို့ထင်ရင် ကျွန်တော့်ကို သူတို့ ပိုပြီးလန့်နေကြမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် အဝတ်အစားများ၊ ဖိနပ်နှင့် ခြေအိတ်များကို လက်တစ်ဖက်ကကိုင်ပြီး အခြားတစ်ဖက်နှင့် ဦးထုပ် ကိုကိုင်ကာ ထွက်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီရောဂါက တျောတျော အစားအသောကျ စားခငျြတဲ့ ရောဂါမြိုးဗြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မကို တမ်းတမ်းတတ အားကိုးတကြီး လိုအပ်နေသူဟု ကျွန်မ ယုံကြည်ထားခဲ့သည့် မောင်တစ်ယောက် အခုလို ကျွန်မဘဝထဲကနေ ပျောက်ကွယ်သွားလိမ့်မည်ဟု တစ်ခါမှတောင် တွေးမကြည့်ဖူးခဲ့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ နောကျ လုံးဝပြောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလောက် ကြာအောင် မစောင့်နိုင်ဘူးဗျာ၊ လူနာတွေက ကျွန်တော့်ဆီ နေ့တိုင်းလာပြီး မြန်မြန် ကုပေးဖို့ တဖွဖွ ပြောနေကြတာကို ကျွန်တော် မကြည့်ရက်ဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထူးသဖြင့် နောက်ပိုင်း တွေ့ရသည့် အသိုင်းအဝိုင်းကို ပို၍ ဝေးစွာ ရှောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေသမင္း၏ ခံတြင္းေပါက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို တင္ေဆာင္လာေသာ သမၺန္ႀကီးဆယ္စင္းသည္ ည ၁၀ နာရီေက်ာ္ေက်ာ္အခ်ိန္၌ပင္ မအူပင္ၿမိဳ႕ဆိပ္ကမ္းသို႔ ေရာက္ရွိခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်တစ်ဝက်မှ ငါ အမ်းမယူနိုင်ရင် ငါ့တစ်သက် မော်တော်ပိုင်ဖို့ မလွယ်တော့ဘူး။ငါ့သားသမီးတွေအတွက် ငါ လက်ချည်းထားခဲ့လို့ မဖြစ်ဘူး။ငါကလည်း ကုန်းပေါ်အလုပ် လုပ်မစားတတ်၊ဘယ်နယ်လုပ် ရပါ့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဆေးဝါးကုသခံစရိတ်ကို ကျွန်တော် လက်မခံသည့် အတွက် အပြင်းအထန် ကန့်ကွက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပင္လယ္၏ တစ္ကီလိုမီတာမ်ွက်ယ္ေသာ ေနရာတစ္ခုတြင္ အျဖဴ စင္းႀကီးတစ္ခုက ပင္လယ္ရွိေရခဲျပင္တစ္ေလ်ွာက္ေရြ႕လ်ားေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ဟေ့ ကတ်ဆူရို၊ မင်း ကြည့်ရတာ အားမာန်အပြည့်နဲ့ပါလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သူမျှ သူ့အနီးသို့ မကပ်ရဲကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လကျမောငျ၊ လကျဖြံသညျ လညျးကောငျး၊ ပေါငျလုံးပေါငျတံသညျ လညျးကောငျး တဈတဈရဈရဈ ရှိလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာဇာတ်ပွဲသွားလျှင်၊ အေးလွ၏ ကဗျာကို ဖတ်လျှင် သူ သည်းမခံနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာရှိလျှင် ပြေးတိုင်ပင် နေကျလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ အတှကျ စိတျမကောငျးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိဘတှရေဲ့ အလိုကို ငဲ့လိုကျတာက အမှားလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျမက ထရပျကာ တံခါးဆီသို့ လှမျးလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထိတ်တလန့် ဖြစ်နေကြသော အမျိုးသမီးများသည် ဆရာဝန်များ၏ အိမ်တံခါးများကို အပြင်းအထန် ထုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောသည့်အတိုင်း ကြည့်လိုက်ကြသောအခါ၊ ဖရဲသီးကြီးနှစ်လုံး ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ကြရသဖြင့်၊ ဂွဒ်မှာ ထ၍ပင် ခုန်လိုက်သေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မိန်းကလေးဟာ ကြောက်လန့်ပြီး စကြဝဠာကြီး တစ်ခုလုံးဟာ လေးလံတဲ့ ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုးကြီး၊ သူ မထမ်း နိုင်လောက်အောင် လေးလံတဲ့ အရာကြီးလို့ ထင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝမ်းသာစရာသတင်းကတော့ ဒီလိုအဖြစ်မျိုး ထပ်မဖြစ်တော့တာပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှေ့တန်း စစ်မျက်နှာ တစ်နေရာမှ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ပင်ဖန်းဟောင်သည် သုံး လေးနှစ်တစ်ခါ မိန်းမလဲသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိနျဒိယသို့ရောကျလိုသညျ့ အာသာ ဆနျဒ သညျ ဟကျတှငျ ငယျစဉျကပငျ ရှိလာခဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လုံး၀ ပျောက်ကွယ်သွားတဲ့ အလင်းရောင်နဲ့ အတူ ကျွန်တော့်ရဲ့ သိစိတ်တချို့လည်း ထွက်ပြေးသွားတယ်ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာထည့်ရင် သိပ်ကြာတတ်လွန်းလို့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွှေစာတိုက်ဆင်က ကြီး၍ သိုဟန်ဘွား အကပ်မခံ၊ ရှောင်လျက် တိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီအဝတ်အစားအတိုင်း ဆိုရင်တော့ ကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့ကို အတွေ့မခံနိုင်ပေဘူး ထင်တယ်ခင်ဗျဟု ယဉ်ကျေးစွာ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သဘာဝပတ် ဝန်းကျင် ပျက်စီးခြင်းသည် အဓိကအကြောင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သဘာဝကပြါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နီကိုလေ အံ့သြမိသည့်အချက်ကား မိမိနှင့်တွေ့ရခြင်းကို များစွာ လှိုက်လှဲခြင်းမရှိသော ဒင်နီ ဆော့ဗ်၏ အမူအရာနှင့် သဘာဝမကျသော အပြုံးတို့ပင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ္ဒိန္စခန္းသို႔ေရာက္လၽွင္ အေျခအေနအရပ္ရပ္ကို သုံးသပ္ၾကည့္႐ႈၿပီးေနာက္ ထြက္ေျပးမည္ဟူေသာ စိတ္ဆုံးျဖတ္ခ်က္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်သား၏ ခန္ဓာကိုယ်ကြီးသည် ဘယ်ညာယိမ်းလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း ယုန်ကြီးက သူ့စကားကို လက်မခံ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပုလင်း ပါလာသလားလည်း မသိပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်ဗျား အများကြီးချမ်းသာတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်သိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် သူတို့ကလည်း လက်ဆောင်တုံ့ပြန်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ နို့ကိုလညျး မပေးနိုငျ ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့အခန်းကို သွားကြည့်ကြည့်ပါဦးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချာရုသည် သူ့အခန်းသို့ ပြန်လာခဲ့ကာ တံခါးကို ဆောင့်ပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟူသော ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်မေးသော မေးခွန်းလောက်နီးနီး လွယ်ကူလှသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မောငျရငျးလဲ မရှိဘူး၊ ညီအဈမရငျးလဲ မရှိဘူး၊ ဘုနျးမယျ့ တဈကောငျတညျးပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကားပြောနေကြသော အပျိုတသိုက်တို့က သံဃာတော်တန်းကြီးရှိရာသို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စသည်ဖြင့် ဆုံးမ တတ်ကြ၏။ မင်းလူ မိညီမ
မေတ္တာနဲ့ မုဒိတာတရားကို လက်ကိုင်ပြုရင် အသတ်ခံရမယ့် လူရှေ့သွားပြီး ဘာ့ကြောင့် သွေးအေးအေးနဲ့ သရဏဂုံ တင်ပေးနေရသေးသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးသော် ဂျပန်များသည် စစ်သားများသာဖြစ်လေသောကြောင့် ကြီးသူကို ငယ်သူက လေးစားရိုသေရမည်ဟူသော အယူအဆရှိသူများလည်း ဖြစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ပ်တို့ အမှန်တကယ် ပြန်ရောက် လာခဲ့ကြပါပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါတို့က သူငယ်ချင်း ဖြစ်နေလို့ ဆိုတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နားလို့ ကောင်းမယ့် နေရာ ကြည့်စမ်းပါဦးဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတ္တလန်တာက ဒီအတိုင်း စည်နေပုံနှင့်ဆိုရင် နောက် အနှစ် နှစ်ဆယ်လောက် ကြာရင် ပိုပြီး တန်ဖိုး ရှိလာမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် တောင်တန်းဒေသများ၊ နယ်ခြားဒေသများနှင့် ပတ်သက်၍ သူတို့ ဦးနှောက်ခြောက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိခင်၏ ထိုစကားသည်ပင် ဓနရှင် ဆန်လွန်း သော စိတ်ဓာတ် ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စနေမောင်မောင်က အနီးရှိ သစ်ပင် တစ်ပင်သို့ ကပ်ကာ သူ၏ပါးဖြင့် ပင်စည်ကို ကပ်ကြည့်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပုံပြင်က သည်သို့ အဆုံးသတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူမသည် ထိုသို့ တွေးတောရင်း အလုပ်လုပ်နေပြီး တစ်ခါတစ်ခါ ငိုင်၍ နေမိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တိုင်းနေတဲ့ ပေတံကတော့ ယောင်ဝါးဝါးဖြစ်နေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယောက်ျားရဲ့ အပေါင်းအဖော်တွေက ရင့်ကျက်တဲ့ စကားကို ပြောကြတဲ့ အခါမှာ သူနားမလည်နိုင်ဘဲ ဒုက္ခဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗလာစာအုပျ လေးအုပျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာတာရှာဟာ အျောလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းများသာ ရှိရကား ဘုန်းတော်ကြီး တို့သည် မာတုကာမနှင့် ကြမ်းတပြေးတည်းပင် ထိုင်ကြသည်မဟုတ်သောကြောင့် အဘယ်လျှင် အမျိုးသမီးတို့အား စာသင်ပေးသောကိစ္စ ရှိတော့အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိရှိဂါမိက ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရင်တုန်းကထက် ပိန်ပြီး အရင်တုန်း ကထက် ဂနာမငြိမ် ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေရာခံစနစ် မလိုဘူး၊ အရေးမကြီးဘူးလို့ သူတို့ပဲ ပြောခဲ့တာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ စိတ်ရှည်ဖို့ ကြိုးစား အားတင်းထားသော အပြုံးဖြင့် ကျွန်မ၏ အိတ်ကို ဇွတ်ဆွဲယူသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ဆုံးတော့ ကြောင်းကျိုး အဆီလျော်ဆုံးလုပ်ရပ်အဖြစ် အာဖဂန်နစ္စတန်ကနေ မိမိတပ်ဖွဲ့တွေကို ဆုတ်ခွာဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်ခဲ့ရပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆီမကောင်ရွာကြီးကား တောင်ရိုးတစ်ခုပေါ်တွင် တည်ထားပြီး မိုးတိမ်တွေ တောင်ထွတ်ပေါ်က လွင့်မျောလာသည့်အခါ ဟိုးအဝေးမှ မြစ်ကြီးနားမြို့ကို တောင်ရိုးပေါ်မှ မြင်နေရပြီး လတ်ဆတ်အေးမြသောလေက တောင်တန်းပေါ်မှာ တဖြူးဖြူး တိုက်ခတ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျောက်သားသို့ ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုင်မာမာသည် ဖေဖေ့အတွက် ဝမ်းမြောက်ဂုဏ်ယူရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘက်ဆီပြောလိုက်သော စကားကိုကြားလိုက် သည့်အတွက် သူ့ဆံပင်ကို ပြီးပြတ်သွားအောင် ဖွတ်မြီးမထိုးနိုင်တော့ ဘဲ ထလာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပေမဲ့ လောကသဘာဝအရ မဝတ်လို့ မဖြစ်တော့ ဝတ်ရမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခင်သီသီနှင့် ကိုသက်ဆွေ လက်ထပ်ကြမည့် အချိန်ကိုတော့ မောင်မောင်လတ်ထံမှ သိရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ရငျထဲမှ တစုံတရာသညျ ပြောကျကှယျသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ရေတွင်းတိုင်ကိုမှီလိုက်ပြီး ခေါင်းမှဆံပင်များကိုသပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြောငျးထဲမှာ သူနှငျ့သိသော သကျရှိပုဂ်ဂိုလျ သူငယျခငျြးတှေ မရှိတော့ ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကမ်းပါးသည် လူနှစ်ရပ်ခန့်နက်ပြီး ရေအိုင်ဖြစ်လုမတတ်ဝိုင်း၍ နေတတ်သဖြင့် လွတ်လွတ်လပ်လပ် ရေချိုးနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စာသင်ကို ပြောသလိုလိုနှင့် ရဲမှူးကို ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မှာ ရွေးချယ်စရာမရှိလို့ ဖြစ်ချင်လည်း ဖြစ်မှာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မရနျးနုရောငျ တထောငျတနျ ငှစေက်ကူတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းပိတ်ရက်မို့ ချစ်မြားရှင်က အနားရပေမယ့် မောင်ချစ်အေးက မနားရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လုံ့လဝီရိယရှိပြီးအားကြိုးမာန်တက် လုပ်သူအဖို့ကတော့ မဖြစ်နိုင်တဲ့အရာဆိုတာ နည်းနည်းပါးပါးပဲ ရှိတယ်လို့ယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂရမျဒယျက ဘရီကြူးကို ထောကျခံသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပင်လည်း အရိုးရင့်နေပြီလော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတလေ အိပျမကျထဲမှာ ကြှနျမ သူ့ကို တှရေ့ပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ပိုင်းမှာ အိပ်ရာဝင်တိုင်း ပုံပြောပြဖို့ ပူဆာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပျော်ရွှင်ခြင်းတရားဟူသည်မှာ တန်ဖိုးထားအပ်သော ပိုင်ဆိုင်မှုကား မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနေ့နံနက်အချိန် ဗုဒ္ဓ၏ဇေတဝန်ဥယျာဉ်မှ ထွက်ခွာလာခဲ့ သည့်ခဏ၌ နိုးနိုးကြားကြား ဖြစ်လာသောခဏ၌ မိမိကိုယ်ဆီသို့ ပြန်လည်လာသောခဏ၌ သူ၏အကြံမှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ယောဂအကျင့်ကို ကျင့်ကြံ အားထုတ်ပြီးနောက် သူ့အတွက် သဘာဝကျသည်ဟု ထင်ရသော လမ်းစဉ်မှာ သူ့အိမ် သူ့ရာနှင့် သူ့မိ သူ့ဖဆီ ပြန်သွားဖို့ရန် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြော်ပုံ ကြော်နည်းက ရိုးရိုးကလေး။ မင်းလူ မိညီမ
ဂန္ဒီကြီးသည် ဘီလာရိပ်သာရှိ ကောက်ရိုးဖျာပေါ်တွင် အစာငတ်ခံရင်း မြော့မြော့သာ ရှိတော့သည့်တိုင်အောင် အိန္ဒိယခေါင်းဆောင်များကို ဩဇာလွှမ်းနိုင်ခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောဖုံးစပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ နှစ်ယောက်တွင် ပြောစရာ စကားတွေ အများကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မယားနဲ့သားနဲ့ ဆိုတော့လည်း ဒီလိုပဲ စီးပွားရေးလောဘကြီးရတယ်နဲ့ တူပါ တယ်လို့ ထင်မိတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စောစောကလေးကအထိ သူ ကိုးကွယ်ခဲ့သူသည် ချက်ချင်း မြောင်းထဲ ရောက်ချင် ရောက်သွားတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလှက ရိုက်ရင်း သူ့အားဆင်းသွားရန် ဂျပန်လိုပြောသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒူးလောက်တင်မှ ရင်လောက်ကျဆိုတာလို ငါးမိနစ်လောက် ရည်စူးထားမှ တစ်မိနစ်၊ နှစ်မိနစ်လောက် လုပ်ဖြစ်မှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူဟာ ကိုယျ့အတှကျ မိတျဆှကေောငျးတဈယောကျ၊ တဈဦးတညျးသော မိတျဆှတေဈယောကျပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေတာကို ကြောက်ရင် သေတာကို သိဖို့လိုတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မတို့ မိသားစုကပဲ သူ့ကို ပေးစရာ အကြွေး ရှိနေသည့်အလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြၽန္ေတာ္တုိ႔လဲ တုိက္ေရးခုိက္ေရးမွာေတာ့ မစြမ္းဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယာစုကိုသညျ ခေါငျးကို ငုံ့ထားမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်တော့ သူသည်အာဖရိကတိုက်၏ ပျက်စီးယိုယွင်းမှုများနှင့် ညှို့ယူဖမ်းစားနိုင်သော အစွမ်းသတ္တိများဖြင့် ပြည့်လျှမ်းနေသည့် တိရစ္ဆာန်တို့၏ လောကအကြောင်းကို စာအုပ်များ ရေးသားခဲ့ဖူးသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ႔အေျဖကို ကၽြန္မ မေစာင့္ ႏုိင္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြမ်းပြင်မှ တစ်လက်မ မရှိတရှိ ထိုးထွက်နေပြီး မီးခံသေတ္တာအောက် သမံတလင်း အပေါက်ထဲသို့ မြုပ်ဝင်နေသည့် ပိုက်လုံးတစ်လုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခေါင်းမာသည့် သူ့ ချွေးမ မယ်ရီဝယ်သာကို အာခံပြောမည့်သူ ရှိသဖြင့် ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှရေ့ငျလညျး ကောငျးတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့်လဲ သမီး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရှိန်ကလေးနည်းနည်းရလာတော့ ခိုင်မြဲက ကျွန်တော့်ကို ဦးတည် ပြီး မေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒေါက်တာအက်ဒွင် လင်မယားသည် အိမ်ပေါက်ဝမှ ဆီးကြိုက်နှုတ် ဆက်ကာ ထိုင်ရန်နေရာသို့ လိုက်ပို့ကြည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်ကို ကြည့်လိုက် ကြည့်လိုက် စိတ်အားထက်သန် နေကြသည်ကို တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အောင်မြင်ရင် သူဌေးဖြစ်မယ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကြောင့် ငါ သတိရတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပ်မှပြောကာ မွှေး၏ ပါးပြင်ပေါ်သို့ သူ့ပါး ကပ်၍ ထားလိုက် သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တွမ်က အိမ်ထောင့်မှ ရပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးက အဲဒီနတှေ့မှော ဘာလုပျခငျြလို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တွင်မှ စိတ်အားတင်းလိုက်ပြီး ရေထဲသို့ တစ်ကိုယ်လုံး နှစ်ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလှူခငျြတာ လှူနိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ လမျးဘေးလကျရနျးရဲ့ သံတိုငျနဲ့တောငျ တှဲခညျြထားသေးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီမှာ ကြုပျကြောရိုးကလညျး ဒုက်ခပေးတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအတောအတွင်း၌ ဂျိုးဂျိုးဂျုံးဂျုံး မြည်သံများကို ကြားကြရလေရာ၊ ကျောက်နံရံကြီးမှ အနံ ၅ ပေခန့်ရှိသောကျောက်တုံးကြီးတစ်ခုသည် တဖြည်းဖြည်း အထက်သို့ မြောက်တက်သွား ၍၊ အမြင့် ၆ ပေခန့် ရှိသော အပေါက်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောက်ဆုံး သူ့စိတ်သူ မထိန်းနိုင်တော့ဘဲ ဒွန်ညာ့ကို ဖွင့်ပြောပါလေ ရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို ဆူဆူဆဲဆဲ သငျခဲ့လို့လညျး ကြှနျတျော အခုလောကျထိ ကြှမျးကငျြလာတာပေါ့ အဖရေ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဦးထုပ်အဖြူ ဆောင်းထားသော ဟာနာအိုကာ ယာစုကို၏ မျက်နှာက ပြုံးချိုလျက်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျီကွာသည် ဘက်ဆီ စဉ်းစားဆုံးဖြတ်နိုင်ရန် အချိန် ပေးသည့် အနေဖြင့် အဝေးသို့ ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မ်က္ႏွာၾကက္မွာဆိုရင္ အေျပာက္အမြမ္းေတြနဲ႕ ပန္းပုထုရုပ္လုံးေဖာ္ထားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ ငပိုင့်အဖေကွ၊ မင်းက ဒီမြို့ နောက်မှရောက်လို့ မသိတာ၊ သူတို့အကြောင်းက တစ်မြို့လုံးနီးနီး သိကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်က အဘိယာစက ပြုလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘက်ဆီသည် သူ့လက်ထဲ၌ ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ထား သော ဟောင်းနွမ်းကြေမွနေသည့် တစ်ဒေါ်လာတန် နှစ်ရွက်ကို စာရေးအား လှမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့ ကြည့်ရတာ၊ ဆပ်ကပ်ပွဲ ကြည့်နေကြသလိုပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ့ရဲ့ စံပြအဖော်နဲ့အတူ ပြဇာတ်ကြည့်ရတာ၊ ရုပ်ရှင်ကြည့်ရတာ၊ ကပွဲအတူကရတာတွေ ပြန်တွေးနေရတာနဲ့ပဲ ငါရင်ခုန်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သစ်ကြားပင်ပေါ်မှ သစ်ရွက်များကြားတွင် တီးတိုးသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောင်စိုးမျက်နှာ ရဲခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ညောင်သာယာရွာကလေး၌ မင်းကျောင်းဟုခေါ်သော တောင်ကျောင်း ဘုန်းကြီး နှင့် ပွဲကျောင်းဟုခေါ်သော မြောက်ကျောင်းဘုန်းတော်ကြီးတို့ ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ မတွေ့ရင်တောင် မောင်ချစ်အေး တစ်ယောက်တည်းပဲ ကျောင်းကြိုကား ထွက်သွားသည်အထိ ငေးကြည့်နေတတ်ပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အပေါ်ထပ် လသာဆောင်က အပင်တွေကို ငါ လောင်းလိုက်မယ် ကိရှိတာနိသည် အလိုမကျစွာ မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ရပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှင်က ဧည့်သည်တွေကို ရေနွေးကြမ်းလေး၊ ဘာလေး ချမပေးဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူဟာ သိပ်ပံအမှနျတရားတှကေို ရှာဖှခေဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပမေဲ့ အင်ျဂလိပျတှကေ သိပျပါးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ရွာသူကြီးဆိုတော့ မယားငယ် မရှိလို့လည်း မဖြစ်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါတလေ ယောက်ျားကြီးတန်မဲ့ ကျနော်ယူနီဖောင်းအပေါက်တွေ ဘာတွေကို ချည်တွေ အပ်တွေနဲ့ ထိုင်ဖာရင် ဖာနေတာမျိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခေါင်မိုးများသည် ကျည်ဆံရာတို့ဖြင့် ဆန်ကာပေါက်ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်တကြိမ်၌ လက်ဖက်ရည်စားပွဲတွင် လူစုံနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လယောဉျစီးသညျ့ ခရီးသညျမြားအတှကျ သီးသနျ့ ကာထားသော နရောသို့ ဝငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကုစာနာဂိက ကျိတ်ပြုံး ပြုံးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘောင်ဟိန်းက အဘိုးကြီးပါးစပ်ထဲသို့ ခေါင်ရည် အနည်းငယ် လောင်းချလိုက်သည် ဂလောင်းချန်းခေါ်သည် သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်ပြီးနောက် အောင်ဟိန်း၏ ရင်ခွင်ထဲမှ ထွက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအထဲတြင္ ဟန္ခ်ိဳတစ္ေယာက္လည္း အပါ အဝင္ ျဖစ္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကာလကတ္တားမြို့တော်မှ ဆွာမိမဒါနာနန္ဒဆိုသူ လူငယ်ဗေဒင်ဆရာ တစ်ဦးကလည်း ရေဒီယိုမှ ကြေညာချက်ကို ကြားလျှင်ကြားချင်း ကမန်းကတန်းဖြင့် ဇာတာကောက်ဖွဲ့တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ သူတို့အီတလီနိုင်ငံအတွက် မြန်မာအစိုးရဆီက အကျိုးအမြတ်ရမယ် ကိုရင်တော့ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေကို ကျောခိုင်းပြီး တစ်ဖက်ပါသွားမှာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေကာင္ေလးေတြ ကေတာ့ ေဝမိုးေအာင္ ေမးသည္ကို နားမလည္။ မင်းလူ မိညီမ
လလေ့ာရနျလိုသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လွယ်လွယ် ပြောရရင် ငါ့ရဲ့ စိတ်ထဲမှာ ရုတ်တရက် ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ ဗီဇသိလို့ပဲ ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ုပ်မေးလိုက်သည့်အခါ သူတို့တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကတိုက်ကရိုက် ကြည့်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ဆယ်ချက်တီးရန် ငါးမိနစ်အလိုအထိ မိန်းကလေးတစ်သိုက်ဖီမှာ ဖြီးလိမ်း ပြင်ဆင်၍ မပြီးသေး ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွန်လူကြီးတို့သည် နောက်ဆုံး၌ တစ်သဘောတည်းပြောကြသည်မှာ စစ်ကတော့ ရှောင်လွဲ၍ မရတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြာပန်းမထည့်နဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်း ၌ ဦးထုပ်လည်းမရှိ၊ ဓားလွယ်လည်းမပါချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျခြ၊ဇျောဂမျ၊နငျတို့တှဖေို့ ငါ လုပျပေးမယျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူမကြိုက်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိနျးကလေး တဈယောကျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မငျး စလငျးကို ကြီထဲမှာ တှခေဲ့သလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စွန့်လွှတ်ခြင်းဖြင့် ရင်းနှီးရသော အသိပညာ ဤလောက၌ တစ်စုံတစ်ယောက်သော သူသည် အကျွန်ုပ် ၏ အကြောင်းကို မသိ၍ ဖြစ်စေ၊ အထင်လွဲ၍ ဖြစ်စေ၊ တစ်ဆင့် ပြောစကားဖြင့် ဖြစ်စေ စွပ်စွဲသည် ဖြစ်အံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓာတ်လှေကားထဲ ဝင်ပြီးမှ လုံခြုံရေးအစောင့်က ခေါ်၍ ပြန်ထွက်ခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သောက်ရေကလည်း ကြည်လင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဖြူရောင် ရေကူးဝတ်စုံများ ဝတ်ပြီး ကိုကာကိုလာ ပုလင်းတစ်လုံးကို ကိုင်၍ ပြုံးရယ်နေသော ခါးသေးသေး၊ ရင်ချီချီ ဖယောင်းသား မျက်နှာများ ပိုင်ရှင် မိန်းမလှများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝေးကြီးပါလားကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆိုး ဓားပြများ ထကြွသောင်းကျန်းလျက်ရှိသည်ဆို၍ လမ်းခရီးတွင် သတိနှင့်လာကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆို လုပ္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပီယာမှာ မိမိဘက်က စစ်ကူရောက်လာသည့် အတွက် အားရဝမ်းသာ ဝင်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြုအမူ၊ အပြောအဆိုမှာရော ယဉ်ကျေးသိမ့်မွေ့ရဲ့လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလိုဆိုရငျလညျး စိတျအေးရတာပေါ့ အရီးဖုရားရယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီတော့ ကိုယျလုပျနိုငျတာ လုပျထားဖို့ လိုပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခုလို ဒုက္ခသုက္ခများနှင့် ကြုံတွေ့ရလောက်အောင် သူသည် အတိတ်ဘဝက မည်သို့သော မကောင်းမှုများကို ကျူးလွန်ခဲ့ပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညနေ ထမင်းစားပွဲမှာ ဝက်သားနှင့် ပုန်းရည်ကြီးချက်ကိုမြင်တော့မှ အဖေ့ မျက်နှာ ကြည်လင်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သေရက်မှ အရက်ဟူ၍ ပြောင်းလဲရွေ့လျော လာခြင်းလည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခန်းကလေး အတွင်း၌ အိပ်၍မရ၊ ရပ်၍မရ၊ သစ်လုံးကြီးများ မြှုပ်ထားသည့် နံရံကို ငုတ်ကုတ်မှီလျက် အိပ်ငိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခိုင်းစရာရှိလျှင် ပေါက်ကျိုင်းကိုသာ ခိုင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ္ကို႔ကိုလဲ အင္မတန္ ႐ုန္႔ရင္းၾကမ္းတမ္းတဲ့ စကားလံုးေတြနဲ႔ ဆဲဆိုရန္ေတြ႕ေတာ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြာဝမ်းဆက်၊ အနီဝမ်းဆက် သူ့ဟာနဲ့သူ ဟုတ်လို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မက်ဇင်မ်က ရှေ့မှ၊ ပြီးတော့ ဖရင့်၊ ပြီးတော့ ကာနယ်ဂျူလယန်းတို့ ဝင်လာကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသတငျးမှနျ မမှနျကားမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျတို့ ရဲတှကေ အတျော နှုတျလုံတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နက်ဖြန်၊ သို့မဟုတ် ဘယ်သောအခါ ဆိုတာလေဗျ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မင်း ဘာစားမလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းဖြစ်တဲ့ ပညာနဲ့ သူငါ့ကိုအလကား ဗေဒင်ဟောရှာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးသညျ ရုတျတရကျ ဟုနျးခနဲ ထတောကျကာ နှုတျခမျးမှေးတှကေို တဖဈြဖဈြနှငျ့ လောငျလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတိုငျးမှာ ကောငျးကှကျ၊ ဆိုးကှကျတှေ ရှိတယျဆိုတာ မှနျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သက်ပျင်းချသံ ကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့အာရုံမှာ ဟှနျးအပျေါ၌သာရှိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူတစ်ယောက်ဟာ သိထားတဲ့ တစ်လအတွင်း အကြောင်းအရာတွေကို တစ်ချိန်လုံး သတိရနေရင် ရူးသွပ်သွားနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စင်စစ်ကား စစ်ရေးစစ်ရာ ကျွမ်းကျင်သော ဂျွမ်းလူမျိုးတို့သည် လက်ရှိအားဖြင့် အခြေအနေ တောင့်တင်းနေသော သထုံကို စစ်မလိုလားဟန်ဖြင့် တမင်ရှောင်ကွင်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သုံးယောက်စလုံး နောက်တွဲပေါ်မှ ဆင်းကာ ထရပ်ကားပေါ်ပြန်တက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဩ၊ မင်းကိုယ်မင်း သူရဲကောင်းမကြီး ဆို၊ ဘယ် ယောကျ်ားကိုမှ မကြောက်ဘူး ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအကြောင်း ကြောင့်ပင် သူ ရယ်ခြင်းဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပန်းချီဆရာက မိမိတို့ နောက်ဆီသို့ မော့ကြည့်ပြီး ပြောလိုက်သည့် အခါ ညိုချောက သဘောကျစွာ ပြုံးရယ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထင်သော အခါမှ လူ့လောကမှာ သဘာဝ နှိပ်စက်မှု ဒဏ်က ပိုပြီး ကြီးမားလာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှိုက်သံကြားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကားမောငျးတဲ့လူရဲ့ အသကျအန်တရာယျထကျ ရငေုတျတဲ့လူရဲ့ အသကျအန်တရာယျက ၉၆ဆ ပိုမြားတယျတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကားထဲမှ မပြူးသည် ထိန့်လန့်ခြင်းထက် အံ့သြခြင်းက ပိုနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယခု သူတို့ လုပ်ရပ်သည် ရေလိုက်လွဲနေပြီလောဟု သူ သံသယ ဝင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွာနီးချုပ်စပ်တစ်လျှောက် သစ်ကြားပင်တွေ ဝိုင်းပတ်ထားပြီး သစ်ပင်အရိပ်အောက်မှာ ဆိတ်တွေ အုပ်လိုက်လွှတ် ကျောင်းထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါငါ့ကို စိတျညဈစတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါဖူးမျှ မကြုံခဲ့ဖူးသော သနားကြင်နာခြင်းသည် ပီယာ၏ရင်ထဲတွင် လျှံတက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် သူသည် ဦးနဲ့မွန်နှင့် ဒေါ်စောရုံတို့အိမ်တွင် တစ်လနီးပါးမျှ ကြာခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလွန်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါညှနျ့ညှနျ့က အိမျပျေါမှ ဆငျးလာ၍ နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မိနစ်တိုင်း မိနစ်တိုင်းသည် သူ့အဖို့ ဘုရားပေးသော လက်ဆောင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနက်ဖြန် ခြောက်နာရီနဲ့ ခုနစ်နာရီကြား လာခဲ့၊ သူတို့လည်း လာလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးဖိုခြောငျဘကျမှ ဟငျးရှကျခုတျထဈသံမြား ပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ကျွန်တော့်ဆီ လက်ကမ်းပေးရင်း ပြောလာခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နညျးနညျးတော့ သညျးခံပေးပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ နင်ပြောသလို မလွယ်ဘူး ဘောင်ဟိန်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝက်သားစင်းကောလုပ်ပြီး ညနေစာချက်ဖို့ ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကိုလည်း မကြည့်ဘဲ ခေါင်းငုံ့၍သာ ကော်ဖီသောက်နေလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီလို ကြည့်မယ့်အစား ကျုပ်ကို သတ်လိုက်ပါကွာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအတြင္းက ကၽြန္ေတာ္ ထပ္မံ သတိျပဳမိေသာ အခ်က္တစ္ရပ္မွာ ဂ်ပန္မ်ား၏ အျပဳအမူ အဆက္အဆံပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတျသောကရောကျနသေညျ့ အမြိုးသမီးမြား၏ ညညျးညူသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှငျ့ အတူ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ မစားခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြွေတွန်သံ၊ ချေဟောက်သံ၊ ဖားအော်သံ၊ ကျားဟိန်းသံ၊ ငှက်မြည်သံ စသည်ဖြင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ့် မိန်းမကောင်း၊ တကယ့် မိန်းမမြတ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလကျဆှဲအိတျကတော့ အသဈကပျြခြှတျပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုနှင့် ဘာဘီကျူ သို့ ရောက်သွားပြန်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ခုခုတော့ မှားနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူတွေက သူမကိုကြည့်၍ အမျိုးမျိုး ပြောဆိုနေသည့် အတွက်လည်း အနေအထိုင်ပျက်ခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွေးက ပန်းရုံနားတွင် ရပ်ပြီး ပိတောက်ပင်ကြီးကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောကျနှဈလလောကျဆိုရငျ ဝါဝငျတော့မယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တလှဲတှေ ရေးထားတာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခရစ်စဟာ ငါ့ကို တကယျခဈြတာပါကလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မာဂျီတို့အသိုက်ကလည်း သူတို့ထံ ချဉ်းကပ်လာကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါသည် ထဘီစွန်း မှီ၍ စားသော ယောက်ျား မျိုး မဖြစ်ရဘူးဟု စတုတ္ထ စဉ်းစားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ကိုလညျး ဟုတျသလောကျ အရေးကို သိခှငျ့ပေးဦးမှပေါ့ဗြ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်နည်းပြောရလျှင် သန်းပေါင်း များစွာသော သွေးနီဥများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘွဲ့ ရပြီးမှ ပေါင်းရမှာ မဟုတ်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ တဖက်ခန်းထဲ ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဦးနွယ်က ဘယ်သူ့ကိုမှ မကြည့်ဘဲ၊ မြင်ဟန်လည်းမတူဘဲ ဆက်လျှောက် သွားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ဖြင့် ဦးရာကျော်ကို နယ်မယ်အကြီးအကဲ တင်မြှောက်ရန် အင်းတော်ကြီး၊ ရွှေလယ်၊ မိုးညှင်းဗိုလ်ဝ၊ တောင်ပေါ်ကချင်များနှင့် အညီအညွတ်ပြု၍ ဘုရင့်တပ်များကို တိုက်ခိုက်ရန်၊ မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်းကို သိမ်းရန် သဘောတူကြပြီး အစည်းအဝေးကို ရုတ်သိမ်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ခေါငျးအုံးကို ခပျမှီမှီ ခပျလြော့လြော့ ထိုငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာအလုပျမှမရလို့တဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သဘောကတော့ ယောကျြားရဲ့ အခဈြဟာ သူ့ဘဝရဲ့ အစိတျ အပိုငျးမှ သာတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှေးဟောငျး တိုငျကပျနာရီ တဈလုံးကို တှရေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသက်မရှူ မျက်တောင် မခတ်ဘဲ ထိုလူသားကြီး၏ မျက်နှာကို မော့ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သခြော ပါသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဟင့်အင်း၊ မဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာအဆုံးတှငျ သူ့မောငျကလေး မဈခယျြမှာလညျး တောပိုငျး ဒသေနှငျ့ အလှနျတညျ့သညျဟုလညျး ရေးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေဲ့ သူ စိတျလိုကျမာနျပါလုပျတိုငျး စိတျဆငျးရဲခဲ့ရတာခညျြးပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိသည် သူတစ်ပါး အားကိုးဖြင့် အသက် ရှင်လာသူလည်း မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်း သူကြွယ်တစ်ယောက် နိဗ္ဗာန်ရောက်ရေးထက် ကုလားအုပ် တစ်ကောင် အပ်နဖားပေါက်ထဲ ဝင်နိုင်ရေးက ပို၍ လွယ်တယ် ဆိုတဲ့ ကယ်တင်ရှင်ဘုရားသခင်ရဲ့နှုတ်ထွက်စကား ဟာ ကြောက်စရာကောင်းလောက်အောင် မှန်ပေ တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ့္မ်က္လုံးအစုံသည္ အေမွာင္ထဲတြင္ မွန္းဆလ်က္ သံျဖဴဇရပ္ ေခၽြးတပ္ စခန္းေပါက္၀ရွိ အေစာင့္အိမ္ကေလးတြင္းမွ ဂ်ပန္စစ္သားအေစာင့္ကို လွမ္းေမၽွာ္ကာ ၾကည့္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့မှသာလျှင် လပ်ဗ်က ဂျီတာအား ဘာတွေပြောနေသည် ကို သူကြားရမည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကၽြန္ေတာ္ လူမွန္းမသိေအာင္ အလူးအလဲျဖစ္လ်က္ ကေယာင္ကတမ္းေတြ ေျပာသည္ဟု ကၽြန္ေတာ့္လူမ်ားက ျပန္ေျပာျပပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆေးလိပ်မီးသာလျှင် ရဲကနဲ၊ ရဲကနဲ ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရငျလေး တှဖေူ့းလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ သူ့ကို တင်းတင်းဖက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရငျတငျဝငျးကိုလညျး ခေါငျးထုတျစသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆင်းရဲသားတိုင်း ငိုကြွေးကြ၊ သူတို့အိမ်တွေ ဖျက်ဆီးခံရ၊ တစ်ကမ္ဘာလုံးကပြန်ချမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကားအနီးတွင် လူနာကို ဆေးရုံတွင်းသို့ သယ်သူသွားပြီးစ အခြေအနေမျိုး တွေ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျဲနက်က ဖန်ခွက်တလုံးကို ဘေးသို့ရွှေ့လိုက်ပြီး ပီယာ့ကို လှမ်းမေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါင်မုန့်အချပ်ပေါင်း ၉၀ လောက် အကြွေးတင်နေရှာတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့လောကျမဆိုးတာ တဈခုပဲ ရှိတာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အငျး နှဈဆယျ့ငါးနှဈဆိုတဲ့ ကာလဟာယျစိတဈ တျလောကျ သာပါပဲလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောက ပနျးတှနေဲ့ဝေ ကားမှာ ဘာလုပျပေးရသလဲဆိုရငျ ရှုတငျမနျနဂြောပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟန္ခင္ႏွင့္ ခင္ေဌးတို႔ အျမင္တြင္ ေဝမိုးေအာင္သည္ သန္းသန္းဝင္းႏွင့္ အေတာ္ရင္းႏွီးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ၏ အဝတ်အစားများ ဖြူစင်နေသလို သူ၏ မျက်နှာသွင်ပြင်ကလည်း ကြည်လင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်ကမူ ထိုသို့ လက်သီး လက်မောင်းတန်းနေကြသူများကို ရွံရှာစွာ ကြည့်ရင်း တဟင်းဟင်းပြုလျက် ဆန်အရက် ကိုသာ တစ်ခွက်ပြီးတစ်ခွက် ဖိသောက်တော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြ်န္မကုိ ဘယ္လုိမွေတာ့ မထင္နဲ႕ေနာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်သာ အစားကြူးတဲ့လူ ဆိုရင် ဒါတွေ ကုန်ပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နစေ့ဉျမှတျတမျး၊ ဟုတျစ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စလက်တာရီတို့ အိမ်နေရာတွင် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ဖြစ်နေသည့် မီးခိုးခေါင်းတိုင်နှင့် ပြာပုံများကိုသာ တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ဌေးလည်း ကြည့် ကောင်းအောင် တစ်ငုံလိုက်ငုံရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သှကျလကျခကျြခြာ၍ ဉာဏျကောငျးပုံလညျး ပျေါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယုကာဝါ ဘာလုပ်နေသည်ကို သူ နည်းနည်းမျှ နားမလည်နိုင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပါပဲ သူငယ်ချင်းရယ်၊ မင်းကို ကိုယ်ဆက်ပြီး အနှောင့်အယှက် မပေးချင်တော့ပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါ့ထက် စနေနေ့ကကိစ္စ မင်း တောင်းပန်ပြီးပြီလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးလေးကြီး၏ ဒေါသကို ပို၍ ထကြွစေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
စီးကရက်နှစ်လိပ်ထုတ်ပြီး ကျွန်တော့်ကို တစ်လိပ်ပေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တရားခပ်သိမ်း၌ ပါရဂူဖြစ်တော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာဆက်လုပ်ကြရမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်မြန်နေ့က အထိ ကျုပ် သမဏ တစ်ယောက်သာ ဖြစ်ခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှစ်ဖက်အစတွင် လှပသော ပန်းမြတ်ပန်းဖွားများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုစာဟန်၏ ဆံပင်မှာ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြီးထားပြီး ဖြစ်သဖြင့် ကြည့်ကောင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ္လိုပဲ ျဖစ္ျဖစ္ ပင္လယ္ဖက္သို႔ သြားမွ။ သင့်လူ ရာမ
မိမိထံလာ၍ တောင်းပန်တိုးလျှိုးသူတိုင်းအတွက် မိမိက ၎င်းတို့ကိုယ်စား တောင်းဆိုပေးရမည်ဆိုလျှင် မကြာမီတစ် နေ့၌ မိမိအတွက် တောင်းစရာအခွင့်အလမ်းဟူ၍ ရှိတော့ မည်မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဖေဖေ၊ အက်ရှလေက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ အထူးအဆန်း ဝိုင်းအုံကြည့်ကြ တောင်းကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သည့်နောက်တွင်ကား ဘောင်ဟိန်းသည် တုံ့ဆိုင်းခြင်းမရှိတော့ဘဲ ခရီးပြင်းနှင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကို အားရင် လာခဲ့ပေးပါလားဗျာ ဟိုတစ်ခေါက် ဆုံစဉ်က မနက်ခင်းကြီး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမယ်လေး နေပါစေကွာ၊ မင်းတို့ဟာ မင်းတို့ပဲ လုပ်ကြပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စောင် တစ်ထည်ကို လူသုံးယောက် ခြုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ မကြာပါချေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မယ်သီ သည် အကြောင်းအမျိုးမျိုးရှာ၍ အလုပ် မလုပ်ဘဲ နေပြီးလျှင် ကန်စပ်သို့ သွားကာ ရေထဲ၌ သူ့အရိပ်ကိုသူ တကြည့်ထဲ ကြည့်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ တသသနှင့် နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မီလာနီက မျက်ရည်စမ်းစမ်းဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါကောက်စက်တွေ အကြောင်းကော ကြားကြသလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အညာကမြင်ကွင်းနဲ့တူလိုက်တာ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့တန်ဖိုးနဲ့ သူ့ အရှိန်အဝါကို ယောက်ျား တွေက၊ အတည်ပြု ပေးအောင်၊ အသိအမှတ် ပြုလာအောင် လုပ်ပြချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီအပိုင်းမှာ အဲသလောက်နွားအများကြီး ပိုင်တဲ့လူ မရှိဘူးဗျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သဘောမှာ သုံးဘာသာထက် ပို၍ ကျရှုံးသူများ၏ ပညာရေးအခြေအနေအတွက် မိဘများနှင့် ဆွေးနွေးလိုခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အလုပ်လိုချင်သော မျိုးနွယ်စုတွေ သူတို့ နောက်မှ တစ်ပြုံတစ်ခေါင်းကြီး လိုက်ပါလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြမ်းဖျင်းလောက်သာ မှန်း၍ ရနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုဖုရား လတ်၏အသွေးအသားတို့သည် စိုးရိမ်မှု၊ လောဘကြီးမှုတို့ လောင်မြိုက်သဖြင့် တဖြည်းဖြည်း ခန်းခြောက်လိုက်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တင်တင်ဇော့်ရင်ထဲ ထိတ်ခနဲ မလုံမလဲ ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ သူ့လေသံက သူစိမ်းပြင်ပြင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ တောသူတောငျသား လယျသမားတှေ ကောငျးစားဖို့ တကယျ သူဆောငျရှကျတာကှ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့ပြင် တက်တက်အား ငွေစုစာအုပ်လုပ်ရန် သင်ပြပေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘာဖြစ်ရမှာလဲ၊ ထုံးစံအတိုင်း စစ်တုရင်သုံးပွဲ ထိုးကြတာပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နငျ ဒီမှာတဈသကျလုံးနမေလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ် သွားနေတဲ့ မြေကလည်း မြင့်မြင့်တက်လာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကောင်လေး၊ သွား အနား မလာစမ်းနှင့်၊ ဒီမှာ အရေးကြီးတဲ့ အထဲ လာရှုပ်ပြန်ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ဖြင့် ထပ်ပြီးတောင် ကြားချင်နေသေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် မြန်မာမိန်းမ မဟုတ်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိုကျမြားက ရနျသူကို ခုခံတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီနှဈပိုငျးတှထေဲ ငါသိပျပြျောတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အကြောင်းခြင်းရာကား ကျွန်တော်နှင့် မတူချေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စစ် ဆေးပွဲသို့ တက်ရောက်မည့်လူအားလုံး မျက်လုံးနေရာတွင်သာ အပေါက်ဖောက်၍ထားသော ခေါင်းစွပ်မည်းမည်းကြီးများကိုသာ စွပ်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သို့ရာတှငျ ရောဂါက ရုတျတရကျ မပြောကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ မကြောက်ကြပါနဲ့၊ လုပ်စရာရှိတာတွေ ဆက်လုပ်ကြရမှာပဲ၊ ဘုရားသခင် ကျွန်တော်တို့နဲ့အတူ ရှိနေ ပါတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အနံ ၅ ပေ၊ အမြင့် ၆ ပေရှိသော အပေါက်ကြီးတစ်ခု ပွင့်လာသောအခါ၊ ကျွန်ုပ်မှာ စောလမုန်၏ ဘဏ္ဍာတိုက်ခန်းကို မြင်ရချေတော့မည်ဟု အောက်မေ့ကာ၊ ပြင်းစွာတုန်လှုပ်လျက် ဒူးများဆတ်ဆတ် တုန်နေမိသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နယ်စပ်ကို ဖြတ်မိသောအခါ မြင့်မားသော တောင်တန်းများပေါ် တက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ နင့်ကိုကြွားစရာရှိလို့လေး နင် စိတ်ဝင်စားနိုင်ရဲ့လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မာနာ့နာမည်ပေးလိုက်လျှင် ဘာဖြစ်သွားမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်တစ်ကြိမ်တွင် ကျွန်မကို လက်မလွတ်ပါစေနှင့်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခင်ဗျားတို့တတွေ ဘာလုပ်နေနေ ဗက်တီကန်က ဘယ်လိုသဘောထားသလဲ ဆိုတာကိုလဲ ကြည့်ကြဦးဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေသည် အင်္ဂလိပ်၊ ဂျပန်၊ မြန်မာသီချင်းများစွာဆိုနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ သတိတရပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟငျ အံဆှဲထဲတှငျ ဘာမှမရှိတော့ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရက်ကို ဖိသောက်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဂျပန်တို့ လုပ်ဆောင်ခဲ့တဲ့ ဒုတိယနည်းလမ်းကတော့ အမေရိကန်တို့အပေါ် ပျော့ပျောင်းတဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေကတစ်ဆင့် ဩဇာညောင်းစေမယ့် ဆွယ်တရားဟောတာမျိုးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ခန်းလုံးကို ဖြာကျသွားတဲ့ အလင်းရောင်ကြောင့် ကျွန်တော့် မျက်လုံးတွေ ကျိန်းစပ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှဝေါကို ခကျခဲပငျပနျးစှာ ဆှဲချေါခဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုအဲဒီ အဒေါ်ကြီးက အခြေအနေကို အရင် သုံးသပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့အဖေက အိမ်သာတက်လျှင် သတင်းစာ ဖတ်တတ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စောငျပေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပီယာ၏မကျြနှာသညျ ရဲလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသုံးကုန်ပစ္စည်းအသေးစားတွေ ထုတ်လုပ်တာဟာ ဥရောပနဲ့ အမေရိကန် ကုမ္ပဏီတွေက လုံးဝဥဿုံ လျစ်လျူရှုထားတဲ့ နယ်ပယ်ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခဏနလေို့ အခကျြပေးလိုကျရငျ ခငျဗြားမှာ ဖိနပျမရှိဘာမရှိနဲ့ ခှကတြော့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လာဖြစ်အောင်လာခဲ့သည်ဖြစ်သော သည်ဘုရား ကိုကား ဖူးဖြစ်အောင်ဖူးရပေဦးမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွာထဲတွင် လူမရှိ၊ ငါးခြောက်စင်များအောက်မှ မီးဖိုများလည်း မီးငြိမ်း နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကိုပဲ ကြည့်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကားလ်ဟာ ကမ္ဘာ့အပြင်ဘက်က သက်ရှိတွေ စူးစမ်းရှာဖွေမှုမှာ အစောဆုံးပါဝင်ခဲ့သူဖြစ်ပြီး အာကာသသိပ္ပံ ခေတ်ရဲ့ ပထမဆုံး နှစ် ၄၀ အတွင်း နေအဖွဲ့ အစည်းကို စူးစမ်းလေ့လာရေး၊ ဂြိုဟ်တုနဲ့ အာကာသလွန်းပျံယာဉ် စီမံကိန်းတွေမှာ ကြီးကြပ်ခဲ့သူလည်း ဖြစ်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက စားနပ္ရိကၡာ ဂိုေထာင္စာေရး တစ္ေယာက္ျဖစ္ေလရာ တပ္ဒိန္တြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ ေနရစဥ္အခါကပင္ ကိုသန္းေမာင္ သည္ ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္ အတူတြဲကာ တစ္လလၽွင္ သုံးေလးႀကိမ္မၽွ သံျဖဴဇရပ္တြင္ ရိကၡာသြား၍ ထုတ္ယူရေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ စကားများက ကြမ်းတမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ခြောက်နာရီလောက်မှာ အခန်းထဲ နောက်တစ်ကြိမ် ဝင်ခွင့်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လေးငါး ဆယ်လှမ်းခန့် သွားမိသည် ဆိုလျှင် ယင်းတစ်လှုပ်လှုပ်သည် တောသတ္တဝါ တစ်ကောင်မဟုတ်မှန်း သိရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေနန်းတော်မှာ ရိုသေလေးမြတ်စွာ၊ တည်ကြည်စွာ ခစားနိုင်တဲ့အတွက် ထူးခြားတဲ့ ဂုဏ်ပုဒ်များကို ရလိမ့်မယ်လို့လည်း ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ကမ္ဘာလုံး ကောင်းကျိုးကို မွန်မြတ်တဲ့ စိတ်ထားနဲ့ အနစ်နာခံ ဆောင်ရွက်နိုင်ဖို့အတွက် အင်အားတောင့်တင်းပြီး လွတ်လပ်တဲ့ အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ကျုပ် မြင်ချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဟာ မိန်းမနဲ့ ယောက်ျား ကြားမှာ တစ်ဦးနဲ့ တစ်ဦး နားမလည်မှုကို ဖြစ်စေတဲ့ အကြောင်းရင်း တစ်ခုပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှစ်ယောက်စလုံးက ဖုန်းပြောတတ်တဲ့ အရွယ်တောင် မရောက်သေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုင်များတွင် ပိုးထည်တွေ၊ ချည်ထည်တွေ မျိုးစုံပြထား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးပ၊ လေးဆယ်နားရောက်နေပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အားတက်သရော ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသူမှာ တဲပေါ်သို့ရောက်သည့်အခါ၌လည်း ဆယ့်လေးငါးရက်နှင့် အိပ်ရာထက်မှ မထနိုင်တော့ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်နေ့လျှင် လူနှစ်ဆယ်နှုန်း စစ်ဆေးမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဖေဖေသည် ကျွန်တော့်လက်မောင်းနှစ်ဖက်ကို တအားဆုပ်ကိုင်ပြီး အကြမ်းပတမ်း လှုပ်ယမ်းလိုက်ရာ ကျွန်တော့်မှာ မေ့မြောသွားတော့မတတ်ပင် ခံစားရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဓိဋ်ဌာနျအတိုငျး လုပျတဲ့လူဟာ ယောဂီပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပက်ပါးသည် တုတ်တိုသော လက်ချောင်းများဖြင့် စာရွက်များကို လှန်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ချစ်တီးများကား ဘာသာရေးကိုပင် တည်ခင်း၍ သူတို့ငွေပင် ငွေရင်းကို ပစ်သွင်းနိုင် လောက်အောင် လည်ပတ်ကြပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် မျက်နှာက ဖြူရော်ကာ မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းများက တောက်ပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမြို့ကြီး၏ အလှသည် သူ့ကို ဖမ်းစားထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ ကြှနျုပျသညျ ကသညျးလူခြောကလေး အနီး၌ ဝငျ၍ထိုငျလိုကျမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘယ်မှာလဲ မြေးအိမ်က ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အင်း နေသေးသပ၊ သံတွဲမြို့ကြီးရောက်မှ ကောင်းကောင်းကြိတ်လိုက်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုပဲ ဗိုက်ထဲက ကလေးလှုပ်တိုင်း ပျော်နေရပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနေရာ၌ အဖီဟုဆိုသော်လည်း ပတ်လည်သုံးဘက်၌ အကာမရှိ၊ အမိုး ပင်လျှင် အဖီ၏ သုံးပုံနှစ်ပုံသာရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာဝနျမှာလညျး ခငျမငျဖှယျကောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမှာ ကလေးမ၊ လောကကြီးမှာ အိပ်ရာတွေ အများကြီး၊ အဲဒီ အိပ်ရာတွေပေါ်မှာလည်း မိန်းမတွေ တစ်ပုံကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်စုံတစ်ခုအကြောင်း သူတို့ ပြောနေကြတာလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ ညွှန်ပြတော်မူသော ဆင်းရဲခြင်း များ၏ စာရင်းကို အကျွန်ုပ် ဇယား ချကြည့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေအကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ကား လေသံ မျှကြားရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တော့ ဂျူးတွေနဲ့ ဘယ်တော့မှ မိတ်ဆွေဖွဲ့ မှာမဟုတ်ဘူး အီဘရာဟင်က ခေါင်းမာမြဲမာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မ ရွိေနေသာ နံနက္ခန္းကေလးသည္ အလြန္ ႏူးညံ့လွပသည့္ အခန္းကေလးျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမ လနျ့ဖပျြသှားပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ နှစ်ဦးရဲ့ ချစ်သူဖြစ်စ ရက်စွဲတွေဟာ ဖြူစင်သန့်ရှင်းစွာနဲ့ ပျော်စရာကောင်းခဲ့ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အကွက်ကြီးက မိုင်လေးရာခန့် ရှည်ပြီး၊ မိုင်နှစ်ရာခန့် ကျယ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အားညယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအျဖစ္မ်ိဳး၌မူ လူလူခ်င္း က႐ုဏာစိတ္ထားတတ္ေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႀကီး ဦးဘေစာအား မ်ားစြာပင္ ခ်ီးက်ဴးထိုက္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တော်ဝင်အဖွဲ့အစည်း အနေနဲ့က အဲဒီခုနှစ်ရဲ့ ဘတ်ဂျက် အားလုံးနီးပါးကို ငါးစာအုပ်ထဲမှာ ရင်းနှီး၊ မြှုပ်နှံထားခဲ့မိတာဆိုတော့ အတော့်ကို လုပ်ရကိုင်ရ ခက်ခဲနေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကချင်အမျိုးအနွယ် မြောက်မြားစွာရှိကြောင်း ကြားဖူးသော်လည်း တစ်ခါမျှ ကိုယ်တွေ့ကြုံဖူးခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှယျဟှားက သူ့ကို အိမျထဲသို့ ချေါလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အငျဒရေး၏ နံဘေးတှငျ အမြိုးသမီး နှဈယောကျ တိုးဝှဝေ့ငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်မဆိုးပါနဲ့ ကိုယ်တော်ကြီးရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သျော လညျခြောငျးထဲတှငျ အသံ ပြောကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးက စန်းရီကို အဖက်တွယ်နေသလို စန်းရီကလည်း ဖော်ဖော်ရွှေရွေနှင့် ခင်မင်စရာကောင်းပြီး အစားအသောက်တွေကိုလည်း လုပ်ကျွေးတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘူးသီးက ဒီမှာစိုက်တဲ့ ခြံထွက်သီးနှံလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြီးမား ဖွံ့ထွားလွန်းသော ခန္ဓာကိုယ်နှင့် စူးရဲတောက်ပြောင်သော မျက်လုံးများဖြင့် လက်ပိုက်ကြည့်နေသည်ကို မြင်လျင် မိစောမွန် ကြက်သီးမွေးညင်းထကာ တောင့်တင်း အေးစက်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဗမာလူထုသညျ အလှတရားကို သိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီ အရပျဟာ ပငျလယျနဲ့လညျး နီးတော့ မိုးသိပျကောငျးတာပဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘအံ့ထည်သည်သူ့ကိုယ်ကို အင်ကြင်း ပင်နှင့် ကွယ်ကာ အသံကြားသော နေရာဘက်ခေါင်းပြူ၍ လှမ်း ကြည့်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဆင်းလမ်းရှင်းသွားသည်ကို မြင်သောအခါ အားလုံးက ဝမ်းသာအားရ အော်ဟစ်အားပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယငျးအခိုကျအတနျ့မှာ ဒါလေးလုပျမှ စားရသောအခြိနျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် စစ်ပြီးသည်အထိ မပါဘဲ နေပဲပြည်သို့ ပြန်ကာ ဘုရင်အဖြစ် အုပ်ချုပ်ပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗာဂျီးကလွဲရင်လက်တင်ကဗျာစာအုပ်တော်တော်များများဟာ အဲဒီလိုနည်းနဲ့ ဖတ်ရမယ့်စာအုပ်တွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေါက်တာဉာဏ်ကျော်လွင်မှအပ ကျန်ဆရာဝန် နှစ်ဦးမှာ စုံစမ်းစစ်ဆေးရေးများမှာ ပါဝင်ဖူးလှပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကိုယ်လုံးသည် ဘေးသို့လိမ့်ဆင်းသွားသော် လည်း သွေးရူးသွေးတန်းဖြစ်နေသော ချင်သည် လက်များကို ဆန့်တန်းကာ ကယ်လီအား ရန်ပြုရန် ကြိုးစား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျပန် ကားထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီတွေဟာ ဒီနည်းလမ်းအတိုင်း လုပ်ဆောင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖင် နီသည် လှည်းယာဉ်ပေါ်သို့တက်ကာ နန်းတော်ကြီးသို့ပြန်လာခဲ့စဉ်ပရိုသီရိုးနှင့် အက်ဂါသာ တို့မှာမူ ရန်ကုန်နှင့် သူတို့အနာဂတ်ရှိရာသို့ စုန်ဆင်းသွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့က ဦးထှနျးမောငျ၊ ဦးစိနျဘိုး၊ ဦးအုံးစိနျ တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အစုန်မီးသင်္ဘောကြီး ခေါင်းလောင်းထိုးပြီး စိန့်လူးဝစ်သို့ ထွက် ခွာရန်ရှိသောအခါ ဆမ်သည် သင်္ဘောပေါ်တွင် ရောက်ရှိနေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မဇ်ဈိမစကားပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
၁၉၆၈ ခုနှဈ ဇူလိုငျလမှာ ရုပျရှငျ ရုံတငျခဲ့တယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိပ်ထားကလဲ ခွင့်ပြုပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘွားမေ ဘုရားရှိခိုးပြီးပြပီဖြစ်၍ ထလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သွားတော့ ဟူသည့် အမူအရာဖြင့် လက်ဝေ့ပြပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ချိုးကွေ့ လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ သျောလညျး ယခုဝငျလာသညျ့ မိနျးကလေးကိုမူ ကြှနျတျော မှတျမိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငိုနဲ့တော့နျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတျတယျလေ၊ အတိုးက တကျလာတာကိုး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘွားဘွားက မေမေ့ကို ခပ်ငေါ့ငေါ့လေသံဖြင့် စကားနာ ထိုးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလကားပါဟ၊ ကိုယျက မခြောပါဘူး၊ နငျကသာ လှတာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောက် အိုမာ့မျက်လုံးအစုံကို စူးစိုက်ကြည့်လျက် သူ့ လက်ကလေးများဖြင့် အိုမာ့လက်မောင်း၌ ဆွဲထားသော ဆွဲကြိုးကို ကိုင်တွယ်ပွတ်သပ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗကပ ၏ မြောက်ပိုင်းဌာနချုပ်သမိုင်းကို ဦးကျော်စိန် ပြောပြနေချိန်နှင့် တစ်ဆက်တည်းမှာပင် ဟိုးအဝေးမှ ဗုံးသံ၊ အမြောက်သံ စိန်ပြောင်းသံတွေကလည်း တဝုန်းဝုန်းနှင့် ကြားနေရသဖြင့် ပြဇာတ်နောက်ခံကားလိပ်တစ်ခု ဖြစ်နေသေးတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လညေငျးခံရငျး ဤ စားသောကျဖှယျ တို့ကို အရသာရှိရှိ စားသောကျနိုငျပသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ေတြ႕ရေသာအခ်ိန္မ်ားတြင္ ၾကည့္လုိက္တုိင္း ေမႊးကသာ အလွအပ ကုိယ္ခႏၶာအသြင္အျပင္တုိ႔ ေျပာင္းလဲလာသည္ ထင္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကပ္ပလီတွေကို မဲပေးပိုင်ခွင့် ပေးဖို့ ဥပဒေကြမ်းလေ၊ အဲဒီ ဥပဒေကြမ်းကို လွှတ်တော် တင်တော့ လွှတ်တော်က ပယ်လိုက်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမကို ဘက်စုံထောင့်စုံမှ ဓါတ်ပုံ ရိုက်ယူရန် ကင်မရာများအားလုံး အဆင်သင့်တပ်ဆင်ထားသော သုတေသနယာဉ်ငယ်လေးများကို အသင့်ပြင်ဆင်ထားပြီးဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်သည် လူရုပ်မပီတော့သော သူတောင်းစားတစ်ယောက်ရှေ့တွင်ရပ်ကာ ပိုက်ဆံတစ်ပြား ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တန်ဖိုး ကြီးရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဏှာကင်း တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်ဟာ ငြိမ်းအေးတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကားတဈစီး ငှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခါတိုင်းလိုပင် လူသူ ကင်းမဲ့ပြီး တိတ်ဆိတ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသန်းတင်က သူ့ဇနီးနာမည်နှင့် ပုံနှိပ်စက်ထောင်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယိုရှီတာကာသည် အနားသို့ တိုးကပ်လာပြီး ကော်ဖီပမာဏကို မှတ်သားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထူး သဖြင့် ကျွန်တော်နဲ့ ဖိုးသက်ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တည်ကြည်ခံ့ညားသော ဥပဓိရုပ်ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသော သီလရှင်ဆရာကြီးတစ်ပါးကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါဆိုလျှင်တော့ သိပ်မဆိုးလှဘူးလို့ တောင် တွေးချင်သွားမိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘာအခက်အခဲမှ မရှိနိုင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တို့ကတော့ မင်းတို့ညီအစ်ကိုရှိတယ် ဆိုပြီး စိတ်အေးနေတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ္လိုျဖစ္လို႔ ေခၽြးတပ္သားေတြကို ႀကိဳးနဲ႔ တုပ္ထားတာလဲကြာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ထဲမှ အသက်အကြီးဆုံး ဖြစ်ဟန်တူသော မိန်းကလေးတစ်ယောက်က ခပ်ငေါက်ငေါက်ပြောရင်း တိုက်ခန်းတံခါးကို သွားဖွင့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သည်ကိစ္စပြီးမှ ဆိုဖာ ဘယ်ဘက်ထောင့် အောက်ခြေသို့ လှမ်းနှိုက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျနှောငျးတို့ဝငျလာတော့ အမအေိုက ကဲလားတံခါးပေါကျဘေးက ခုတငျပျေါထိုငျကာ ပုဆိုး ဟောငျးတှသေီခြုပျနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အစားအသောကျ လညျး လောကျလောကျငင မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မျက်စိမမြင်ရှာတော့ဘူးနော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မဖုန်းကို မင်းတုန်းမင်းကြီးလက်ထက်တော်ကတည်းက မြင်ခဲ့ဖူးသည့် တိုင်မဖုန်းသည် ရွှေနန်းတော်ကြီး၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်ကြောင်းကိုယခုမှသာလျှင် ဖဲင်နီလက် ခံခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါမှတစ်ပါး တခြားကို မကိုးကွယ်ရ ဆိုသော ကျပ်တည်းသည့် အမြင် မရှိ၊ ဟိန္ဒူဝါဒကား မိမိ ကြိုက် ရာကို ကြိုက်သလို ကိုးကွယ်နိုင်သော အယူဝါဒမျိုး ဖြစ်၍ အတွေးအခေါ် လွတ်လပ်ခွင့် ရှိသည်ဟု ဆိုကြ ခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုအခါတွင် သူသည် ယခင်ကနှင့် မတူတော့ဘဲ လူတွေအား အမြင်တစ်မျိုးဖြင့် ကြည့်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်သစ်ကို ပြောင်းခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမှန်မှာ ခင်စန်းဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိတဂ်ိမကို ျမင္႐ုံမၽွျဖင့္ အေတာ္အတန္ စိတ္ႏွလုံးေကာင္းရွိ ေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္တစ္ေယာက္ ျဖစ္လိမ့္မည္ဟူ၍ကား အကဲခတ္ျခင္း ျပဳလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဘုန်း လိုက်ဆင်းသောအခါ အောက်မှ အသံမကြားရအောင် ထိန်းထားပေးပြီး အမှောင်ကို အကာအကွယ်ပြုကာ တိတ်တဆိတ် ပြေးသွားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒန်ဒတ်ရှ်က ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့နောက်မှ လိုက်ပါလာသူကား ရတနာသိင်္ဃမြို့ဝန်၏ တူမတော် ခင်ခင်လေးတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့အပြင် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက် ရေးအတွက် မျက်နှာသာပေးတဲ့ အခြေအနေကောင်းတွေ တည်ရှိနေအောင် အစိုးရက ဆောင်ရွက်ပေးရမှာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲသလို အပြန်အလှန် လက်ပြနှုတ်ဆက်နေရင်း ကနေပြီးတော့ အဲဒီထဲက ခေါင်းဆောင်လို့ထင်ရတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်က လှမ်းအော်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတှငျ သူက အိမျမှာနလေမေ့ရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါဟာ အင်မတန် ကောင်းမွန်တဲ့ အချက်လည်းဖြစ်ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုလညျး ကြှနျတျောရခဲ့တဲ့ ပူလဈဇာဆုတံဆိပျနဲ့အတူ အဲဒီပလပျစတဈ သတ်ေတာကလေးကို ကြှနျတျောစာရေးတဲ့ စားပှဲပျေါမှာ တငျထားတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြားတာတော့ ဧည့်ခန်းထဲမှာ လဲကျသွားတာတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလွန်တရာ ဘုန်းတန်ခိုးကြီးတဲ့ နော်ရထားမင်းစော ဆိုတဲ့ သားထူးသားမြတ်တစ်ပါးကိုပင် ထွန်းကားခဲ့ပေသေးတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့အသုံးပြုတိုးချဲ့နိုင်ရန် လက်တွေ့ခန်းနှင့်အယူအဆခန်းနှစ်ရပ်စလုံးပင် ဝေဖန်ရေးနှင့်ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဝေဖန်ရေးလိုသည်။ဝေဖန်ရေးနှင့်ကိုယ့်ကိုယ်ကိုဝေဖန်ရေးသည် အနုပဋိလောမနည်း၏နှလုံးသည်းပွတ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က စဉ်းလဲသော အပြုံးဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ပိုများများလာတဲ့ ခွေးဟောင်သံတွေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ သတိမထားမိလိုက်စဉ်မှာပင် သူသည် လမ်းကြားကလေးထဲသို့ လျှောက်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထှကျသှားပစပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတစ်ယောက်ဟာ သနရုပ္ပလည်းဖြစ်တယ်၊ အနေအထိုင်လည်း နူးညံ့သိမ်မွေ့တယ်၊ အဝတ်အစားကိုလည်း အထိုက်အလျောက်တင့်တယ်ပြေပြစ်အောင် ဝတ်တတ်တယ်၊ အသံကလည်းချိုတယ်၊ မျက်နှာထားကလည်း ရယ်မောခြင်းမရှိ ရွှင်လန်းပြီးပွင့်လင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သာမန် သူလိုငါလိုမျိုးပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပေမဲ့ အဲဒီပုံရိုးရိုးတွေက ပြန်ခေတ်စားနေပြန်ပြီး ဒီတော့ ကိုယ်ကလည်း ဒီပဲပြန်ဝတ်ရဦးမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့ဖြင့် ကလေးတစ် ယောက်ကို နာမည်ခြောက်မျိုးလောက်ဖြင့် မှတ်ပုံတင်ပြီး ရာရှင်ကတ်ခြောက်ခု ထုတ်ယူ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုလညျး အဲဒီအတိုငျးပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲ့လိုလူတွေ ထဲက တစ်ယောက်က နှုတ်ခမ်းမွေးရဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တော်ကီတွေ ကို နှစ်ခြိုက်ပုံရပါတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမြန်ဆုံးပြန်လာခဲ့မည်ဟု ယင်းမာပြောခဲ့သော်လည်း တစ်လပြည့်သွားပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စစ်သူကြီး၏ဘေးတွင် တပ်ရေးများ အလုပ်ရှုပ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးပုံးရောင်စုံများ၊ စာလုံးဖော်ထား သော ဖယောင်းတိုင်များအပြင် မီးပုံပျံများကိုပါ လွှတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဓားအိမ်က ဖျော့တော့သည့် ဆောင်းနေခြည်တွင် ပြောင်လက်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနပေိုငျးသို့ ရောကျသောအခါ၌ အိမျရှငျသညျ ကိုဘီရမျးဆိုသော ကုလားတဈယောကျကို ချေါလာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီဆံထိုးလေး သိမျးထား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မုန်းတယ်၊ ရှင့်ကို မုန်းတယ်၊ သိပ်နောက်ကျနေပြီ၊ ဒီကလေးကို မွေး ဖို့ ကျွန်မ အသက်ကြီးသွားပြီရှင့် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေသရာသီဥတုအရ ကိုးကန့်ဒေသတွင် နေရာအနည်းငယ်၌သာ စပါး စိုက်ပျိုးနိုင်၍ ကျန်ရိယာတစ်ခုလုံးက ဘိန်းနှင့် ပြောင်းတို့သာ ဖြစ်ထွန်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျပန်ကုန်ထုတ်လုပ်သူတို့ဟာ သူတို့ရဲ့ အမြတ်ငွေကို ကာလတိုလျော့ချခြင်းအပေါ် လက်ခံခြင်း၊ ကုန်ကျစရိတ်လျော့ချရေး အစီအစဉ်တွေမှာ ရင်းနှီးမြုပ်နှံခြင်း၊ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းတွေကို ပြည်ပသို့ ပြောင်းရွှေ့ခြင်းနဲ့ မိခင်နိုင်ငံမှာ ကုန်ထုတ်စွမ်းအား မြှင့်တင်ခြင်းတို့ကို လုပ်ဆောင်ခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အချို့သော စမ်းသပ်မှုများကြောင့် ဦးနှောက်တွင် စွဲကပ်သော ရောဂါများကို တွေ့ရှိခဲ့သဖြင့် ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီသည် ထိုရောဂါရှင်များကို ပြုစု ကုသရန် အတွက် အထူး သင်တန်း ပေးထားသော အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းရန် ဆုံးဖြတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူနှင့်အတူ အရပ်ဝတ် အရပ်စားနှင့် မြို့မှလူများလည်းပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တို့အခု လက်ထပ်ပြီးကြပြီ ဒူဒီ၊ တို့လက်ထပ်ပြီးသွားတာ ကို မင်းဝမ်းမသာဘူးလားဟင် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အရိန္ဒမနဲ့ မင်းလှမင်းခေါင် ယှဥ်ကြ ရှင်းကြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘယျက တှတေ့ာလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စန်းမေ့အကြောင်းကိုမူ မည်သူမျှ စကားမဟကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေးခတ်မင်းသမီးတွေလိုနန်းဝတ်နန်းစားတွေဆင်မြန်းရတာမျိုး၊ မိန်းမတစ်ယောက်ကသူ့လက်ကိုဆွဲပြီးအတင်းခေါ်နေသဖြင့်လွတ်အောင်ရုန်းပြီးထွက်ပြေးရတာမျိုး၊ ကျောက်ဂူကြီးထဲမှာ ရွှေငွေလက်ဝတ်လက်စားတွေရတနာသေတ္တာကြီး မြင်ရတယ်ဆိုတာမျိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မကျြနှာတှေ ခြောငျကလြကျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီနာရီသံကိုတောင် ကြားဖူးနေသလိုလိုပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်ပိုက်ကြည့်ရုံမှအပ ဘာမျှ မတတ်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူးတွေကို ကောင်းကောင်းကြီး ကာကွယ်တိုက် ခိုက်နိုင်ပါတယ်၊ တကယ်တော့ လာထရွန်မှာရှိတဲ့ စစ်အင်အားအနေအထားက လျှို့ဝှက် ကိစ္စ မဟုတ်တော့ပါဘူး၊ လူတိုင်းသိနေတဲ့ကိစ္စပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွယ်၊ ခုခေတ်က မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်း ကျေးဇူးရှင်ဟောင်းကို လှည့်ကြည့်ဖော်ရတဲ့ခေတ် မဟုတ် တော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျက သံခြောငျးပဲလေ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါရိုးမသား ငါ့ကို ဘာလုပျနတောလဲပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အံမာ၊ ဖဖေကေလညျး စကားလကျက ဆှီလငျ့လို ကုနျးမခြောတတျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမင်းဖြူသည် ဆရာကိုမိုးသီးနှင့် ကိုသေတ္တာအနီးတွင် ကျုံ့ကျုံ့ကလေးထိုင်၍ နေ ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရိုကျခှငျ့မရှိပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒေါ်ခတ္တာမင်းနိုင်၊ ပြီးတော့ သူ့သမီး နေခြည်မင်းနိုင်၊ သဒ္ဒါမင်းနိုင် ညီအစ်မတွေအကြောင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိမျထောငျရကျသားမကသြေး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ကတော့ ဆိုငျခငျြတယျ ညို နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းနိုင် မိသားစုက သူတို့ရဲ့ အကြောင်းကို အပြင်လူတွေကို သိပ်မသိစေချင်သလို သိုသိပ်ထားတာမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အားလုံးကိစ္စ ပြီးသွားတဲ့အခါ သင်္ဘောကို ပြောင်နေအောင်ဆေးပစ်ဖို့ မမေ့နဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တပ်တွင်း၌ ပြင်ပကမ္ဘာ လောကမှာ ကဲ့သို့ အပိုင်းလိုက်အပိုင်းလိုက် ခွဲခြားထားရသော ကဏ္ဍ အမျိုးမျိုးမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားကိစ္စတွေ လုံးဝ မတွေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အန်ဒရေ ဤသည်တို့ကိုကြည့်၍ ငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်စန်းသည် ဘယ်တော့ကျလျှင် တုန်လှုပ်မည်နည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖေဖေ့အား ကိုယ်စားလှယ်ခန့်အပ်လွှာပေးအပ်ပြီး ကော်မတီတစ်ခုတွင် တာဝန်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအတွင်းတွင် သူ့အနေနှင့် စိတ်ထိခိုက်ခြင်း၊ သွေးလန့်ခြင်းများဖြစ်လျှင်တော့ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ဖြစ်သွားနိုင်သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးရစ်စ်သည် စကားလွှဲလိုက်ကြောင်းကို ပီယာ ရိပ်မိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ္စံု တစ္ရာ က သူ႔လက္ကို ထိုးဆြ ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
၎င်း၏ အမူအရာကား မင်းသမီးကလေးမေရီပါ ရော၍ပြုံးအောင် သိမ်းသွင်းသော အမူအရာမျိုး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပေမဲ့ စစ်ရေးပညာရှင်ကြီး ဆွန်ဇူးက ဒီလောက်နဲ့တင် ရပ်မထားခဲ့ဘဲ ကိန်းဂဏန်းဖြင့် ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ တန်ဖိုးဖြတ်ခြင်းဆိုတဲ့ နည်းလမ်း တစ်ရပ်ကိုလည်း ဆက်လက်ဖော်ပြခဲ့တယ်ဆိုတာ သူ့ရဲ့စစ်ရေးဗျူဟာကျမ်းလာ အောက်ဖော်ပြပါ အဆိုအမိန့်က သက်သေထူနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့ဟာ မြန်မာပြည်အထက်ပိုင်းကို ချောင်ထဲမှာ ပို့ထားပြီး ကျွန်တော်တို့က အိမ်ရှေ့ကနေပြီး တစ်ခုတည်းသောတံခါးပေါက်က သော့ကိုင် ထားတဲ့အတွက် ဥရောပတိုင်းပြည်တွေနဲ့ ပရော်ရည်လုပ်တာကို ကျွန်တော်တို့ အသာ တကြည်ခွင့်ပြုနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေးဇူးပြုပြီး ကျွန်မကို ခဏလောက် စောင့်ပေးနိုင်မလား ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် လမ်းပျောက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုနေတဲ့သီချင်းက ကိုကံဦး သိပ်ကြိုက်ပြီး မယ်ဒလင်နဲ့လည်း အပိုင်ရတဲ့ ချစ်မိုးကြီး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤ ထန်းတောသည် အရိုင်းတော ကြီးမဟုတ်၊ လူလုပ်၍ ယဉ်ပါးပြီး သောက်စားစရာ ယမကာများ ရနိုင်ကြောင်း သိသာသဖြင့် မင်းနော်ရထာတို့ လူသိုက်သည် သည်ညတော့ သည်မှာဘဲ စခန်းချကြတော့မည် ဟု မြင်းများပေါ်က ဆင်းသက်ကြ၍ နေရာထိုင်ခင်းများ ပြင်ဆင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကျိတ်များ၊ သွေးများနှင့် ရိုးတွင်းချဉ်ဆီ နမူနာများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဖြစ်သင့်ဘူး မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လူအများက လည်း လွန်စွာလှပသော ဆိုင်ကယ်ကြီးကို စီးထားသော ကျွန်တော့် ကို ဝိုင်းကြည့်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်သည် အပြင်လူတစ်ဦးမဟုတ်တော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် စာရွက်ကို လုံးချေပစ်ပြီး အသစ်တစ်ရွက် ထပ်ရေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ညစာစားပြီးသည့်အခါတွင် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် မော်ရိုးနှင့် နိုင်ငံရေးအကြောင်း ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စမျးသပျခ၊ ဆေးဖိုးနှငျ့ ရောဂါ ရှာဖှစေဈဆေးတဲ့ စရိတျ အားလုံးပေါငျး သိနျးနှငျ့ခြီ ကုနျကသြှားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိုးနှောင်း၏အကြည့်က ကုတင်ခြေရင်းဆီသို့ ရောက်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မင်းရဲ့သွားတွေကို မနက်တိုင်း အစားအစာစာပြီးတိုင်းတိုက်ပြီး သန့်သန့်ရှင်းရှင်းဖြစ်အောင် ဂရုစိုက်ရဲ့လား၊ သွားတွေကို ကြာရှည်ခံအောင်၊ သွားကိုက်တဲ့ ဝေဒနာကို မခံရအောင် သွားတွေကို ဂရုစိုက်ဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ျပီးေတာ့ စားပြဲထိုးကို သူ႔ေဘးကို လွမ္းေခၚလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နစေ့ဉျ မနကျခငျးကနေ ညနအေထိ ဒီကောငျ ဆိုငျထိုငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖဲငျနီက ဆိုငျထိုငျရောငျးမညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြာမှုန့်ရောင် ညစ်မွဲမွဲ ခွေးများက အလောင်းစင်မှ လွင့်ကျလာသော အသားတစ်တို့ကို ဝါးမျိုး စားသုံးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယျ့ကို ခမျးနားတဲ့တှရှေိ့ခကျြပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖဖေေ့ လကျမောငျးကို ဆုပျထားဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒငျနီဆော့ဗျမှာ မြားစှာ စိတျဆိုးနဟေနျရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနှစ်က ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားတို့ ကူဖောဘုရားကျောင်းသို့ သွားရောက်ကြသည့်အခါတွင် ကျွန်မတို့သည် သဒ္ဒါတရား ထက်သန်စွာ ပူဇော်ပသခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကိုက အားသာခကျြဟု ဆိုနိုငျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပစ္စတာချားဗက်သည် မကြာမီ လက်ထပ်တော့မည့် သတို့သားလောင်းတစ်ဦးဟု သိရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပရိသတ် အားလုံးကလည်း တိုတောင်းလှသော အချိန်ပိုင်းကလေး အတွင်းတွင် ရှေ့မှ မြင်းများကို ကျော်ဖြတ်ကာ စတုတ္ထသို့ ရောက်လာသော ကိုသက်ဆွေ၏ မြင်းကို အာရုံ စူးစိုက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခင်နှောင်းက အမောင် လေးကို စိတ်ပျက်သွားမိသော်လည်း မမိစန်းနှင့် မမိဂျမ်းတို့ကတော့ အခုကတည်းက ကိုယ်လုံးကလေးတွေ ကြို့ပေးချင်နေပုံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နေဟာ အလယ်အလတ်အရွယ် ကြယ်တာရာ အမျိုးအစားဖြစ်ပြီး အပူချိန်ကတော့ ၁ဝ မီလျံ ဒီဂရီလောက် ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုလောလောဆယ် သုံးဖို့စွဲဖို့ ဆိုပြီး သူ့ကို ပိုက်ဆံပေး ထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတေျာ့ကိုလညျး အရှငျထားမှာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သင့်ရဲ့ ပြည့်ဝတဲ့ ဖောက်သည်သို့မဟုတ် ဘဝခရီးဖော်ကို ကံတရားကြောင့်ပဲဖြစ်စေ၊ အချိန်မှန် နေရာမှန်မှာ အခါအခွင့်သင့် ဆိုက် ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ဆုံမိတာမျိုးလည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆငျးတဲ့လူတှဖေို့ ဟိုဘကျမှာ လမျးတဈခုရှိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထရေဏုမြူ တစ်လုံးကို ၃၆ စိတ် စိတ်၍ တစ်စိတ်စာသည် တဇ္ဇရီမြူ တစ်ခု။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဘာဖြစ်လို့ ဒီရွာတွေကို ရောက်နေရတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟူ၍ နိဂုံးချုပ် တင်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူစိတျ ဝငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာဘက်ဆမ်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးယောက်ဖြစ်နေသော်လည်း ကျွန်တော် ကြိုက်နေတာ မြမြဖူးပဲဆိုတာ မမကြီးက တန်းကနဲသိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူမဟာ ကြီးမားပြီး ဝိုးတိုးဝါးတာ ဖြစ်နေတဲ့ တိမ်တိုက် ကြယ်စုကြီးထဲမှာ ရောက်နေသလို ကမ္ဘာ့ကြီး အလယ်မှာ နစ်မြုပ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယှကျထားသော ဓားပျေါ ခုနျနငျး အားယူလိုကျခြိနျ လကျြာဘီလူးကလညျး လူရော လကျပါ ဆနျ့ထုတျ လှနျတငျလိုကျလသေညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတ့ကို ပန်းခြံကို လိုက်ပို့ဖို့ ပူဆာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတုိ႔အနားတြင္ ဇီဇ၀ါပန္းရနံ႔သည္ သင္းပ်ံ႕လ်က္ရွိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပမေယျ့ ဒီလိုသာ ဆကျသှားရငျ အမရေဲ့ ခန်ဓာကိုယျကလညျး ခံနိုငျမှာ မဟုတျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တရကျကတြော့အတှေးသဈတခု ကြှနျတော့ခေါငျးထဲမှာဝငျလာပါလရေော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် သော့ကို ဆတ်ခနဲ ကောက်ယူပြီး တံခါး ပြေးဖွင့်ကာ အခန်းထဲမှ အသားကုန် ပြေးထွက်လာခဲ့တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ထံမှပင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျော သိပျသဘောကသြညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဈနညျး ဗုဒ်ဓ သရဏဂုံသညျ သဒ်ဓါနှငျ့ လညျး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် သူတို့ ဆွေးနွေးဆုံးဖြတ်ချက်ကို ကျေနပ်လှစွာဖြင့် ရဲဘက်တော်တစ်သိုက်သည် မြင်းများကို စီးကြကာ၊ မွညက်သော သဲမြေပြင်ကို ဖြတ်ကျော်လျက် စိမ်းရောင်စို၍ ပိန်း မှောင်ညိုနေသော ထန်းတောကြီးရှိရာသို့ လာခဲ့ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှယျဟှားက သူ့ထကျ အဆငျ့နိမျ့ကတြဲ့ မိသားစုတဈစုဆီ ရောကျလာရတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လေယာဉ်တင် သင်္ဘောကြီးတွေ၊ တိုက်လေယာဉ်ကိုယ်ထည်တွေပေါ်မှာ ကုန်အမှတ် တံဆိပ်ကြော်ငြာတွေ ရေးချင်ရေးလာမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီလမ်းကြောင်းက ဝိဇ္ဇာဆောင် နယ်မြေကို ဖြတ်သွားရသဖြင့် ဖြူဝင်းမွတ်နှင့် ဆုံကောင်း ဆုံ င်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆီရာနဲ့ တွေ့တော့ သူက ငါ့အမေ အသည်းအသန်ဖြစ်နေပြန်ပြီ။ တဲ့၊ အိမ်မှာရှိတဲ့ ကုလားအုတ်တွေထဲက အကောင်းဆုံးနှစ်ကောင်ရွေးပြီး ကုန်းနှီးတင်၊ ရေအိတ်တွေ ရိက္ခာအိတ်တွေ အပြည့် တင်၊ ခရီးဝေးသွားရမှာ၊ စားဖိုထဲမှာ ငါ့ ကောင်မလေးရှိတယ်၊ စားနပ်ရိက္ခာ သူစီစဉ်ပေးလိမ့် မယ်။ လို့ ငါ့ကိုညွှန်ကြားတယ်၊ ကုလားအုတ်မှာ အထုပ်အပိုးတင်တော့ ကောင်မလေးပေးလိုက်တဲ့ ရိက္ခာတွေက များလှချည်လားလို့ ငါတွေးမိတယ်၊ ဆီရာ့အမေ နေတဲ့နေရာက သိပ်အဝေးကြီးမဟုတ်ဘူး၊ တစ်နေ့ ခရီးတောင် မရှိချင်ဘူး၊ ခရီးသွားတော့ ဆီရာကရှေ့က ကုလားအုတ်ကို အစေခံမလေးက နောက်က ကုလားအုတ်ကိုစီး၊ ငါက ဆီရာကုလားအုတ်ကို ကြိုးဆွဲပြီး ရှေ့ကလျှောက်ရတယ်၊ ဆီရာ အမေအိမ်ရောက်တော့ နေဝင်ချိုးဖျပဲရှိသေးတယ်၊ ဆီရာက အစေခံမကို အလုပ်တခု ခိုင်းထား လိုက်ပြီး နှစ်ယောက်တည်းရှိတော့မှ ငါ့ကိုပြောတယ်၊  ဒါဗာဆား၊ မင်းမှာ ကျွန်စိတ်ရှိသလား၊ လွတ်လပ်သူစိတ်ရှိသလား။ တဲ့၊ လွတ်လပ်သူစိတ်ရှိပါတယ်။ ငါပြတ်ပြတ်သားသားပြောတယ်၊  ဒါဖြင့် မင်း အခုသက်သေပြဘို့ အခွင့် အရေးရပြီ၊ ခုလောက်ရှိရင် မင်းသခင်ရော သူ့တပည့် တွေပါ အရက်အလွန်အကျွံ မူးပြီး လဲနေရော့မယ်၊ ဒီကုလားအုတ် နှစ်ကောင်ကိုယူပြီး မင်းပြေးပေတော့၊ ဒီအိတ်ထဲမှာ မင်းသခင်ရဲ့ အဝတ်တစုံပါတယ်၊ အဲဒါဝတ်ပြီးရုပ်ဖျက်လိုက်ရင် မင်းကို ကျွန်မှန်းသိကြမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ငါ့ ယောက်ျား ကိုတော့ အမေကိုပြုစုနေတုန်း မင်းကုလားအုတ်နှစ်ကောင်ခိုးပြီး ထွက်ပြေး တယ်လို့ ပြောလိုက်မယ်။ ဆိုတော့၊ ငါလည်းသူ့ကို၊ ခင်ဗျားကတော့ တကယ့်ကို တော်ဝင်ဘုရင်မစိတ်ထားမျိုးရှိတဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ပါပဲဗျာ၊ ခင်ဗျား စိတ်ချမ်းသာမှု ရဘို့အတွက်ဆိုရင် ကျွန်တော် အစွမ်းကုန် ဆောင်ရွက်ပေးချင်ပါတယ်။ လို့ ပြောမိတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အမှန်ကတော့ မင်းကိုခေါ်ပြီး ခြံကြီးကို လိုက်ပြဖို့ကောင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်ကြီးများ၏ အစည်းအဝေးတခုတွင် ဒက်ဇာက စေ့စပ်ရေးအဆိုတခု တင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဆိုရင် ကျုပ်တို့အားလုံး အောက်ခြေယိုင်ပြီး ပြိုလဲကုန်ကြလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြယ်တာရာ မှ လာသည်ဆိုသော လူဖြူများ ဘာကိစ္စနှင့် သင်တို့ လာကြသနည်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဖိုးကြီးတယောက်က သူ့သမီးသည် မည်သည့်ယောက်ျားလေးက မေတ္တာစာလာပေးပေး အဖေကိုလာလာပြသည်ဟုပြော၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကို မြင်ရုံ မျှဖြင့် တန်ခိုးသြဇာရှိသူ၊ ဦးစီး ဦးဆောင်ပြုနိုင်သူဖြစ်ကြောင်း သိနိုင် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလုပ်ပြီးသည်အထိ စောင့်ရလျှင် ကောင်းမှာပဲ ဟုလည်း ဆန္ဒဖြစ်မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြိုးသမီးငယျက သူ့စကား၏ အဓိပ်ပာယျကို နားလညျဟနျ မတူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲရိုက်သက် အတန်ရှိလာ၍ ဝါရင့်လာသော် နိုင်ခြင်း ရှုံးခြင်းကား အဓိကမကျတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အားနာစရာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင် ဒေါ်လေးအတွက်လဲ ကြည့်ဦးမှပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မယားနှငျ့ရော နှဈဖကျ မိဘနှငျ့ရော တိုငျပငျရဦးမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြူရော်ရော်မျက်နှာတွင် သွေးရောင်လွှမ်း လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာ စစ်တပ်ထဲမှာ ငတ်တယ် ဟုတ်လား၊ ဒါဖြင့် ရှင် ဝါဆွတ်ဖူးလို့လား၊ ပြောင်းရိတ်ဖူးလို့လား၊ ဟုတ်တယ်၊ ရယ်မနေနှင့်၊ စကားလက် အတည် မေးနေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်စိတ်နှလုံး မချမ်း ဖွယ်ရာကောင်းသည့် မတရားမှုတစ်ခုဟုပင် မြင်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမျိုးသမီးတစ်ယောက် အလွယ်တကူ မီးမဖွားနိုင်ပဲ အခက်ခဲရှိနေသည်ကို မြင်တွေ့နေရသော်လည်း သူတို့က မည်သို့ပြုလုပ်ပေးရမည်မှန်း မသိသဖြင့် ကြောင်၍ ကြည့်နေမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖကေို့ သိဟနျတူ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂြဲနကျ သူတို့စကားမြားကို ဂရုမစိုကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကယ်ကြပါဦးဗျို့၊ ကယ်ကြပါဦး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့ လက်လျော့သွားပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူမ၏အစ်ကိုငယ် ပြန်လာသည် မလာသည်နှင့် မဆိုင်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးသောငျးကြျော ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲသလို စိတျကူးတာတှဟော ဝတ်ထုရေးဘို့ရယျ မဟုတျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောငျးဆငျးသညျအထိ မစဲသေးခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတင်ပြတဲ့နည်းက သည်ဥပဒေသ အကြောင်း ခုမှ အသစ်အဆင့်လို ထကြားဖူးတဲ့လူကနေ ကောင်း ကောင်းကျွမ်းပြီးသားလူအထိ လူတိုင်းကြားနိုင် နားလည်နိုင်လောက် တဲ့ နည်းဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အမှန်ကဘုန်းကြီး၊ စာတတ်ပေတတ် ပုဂိ္ဂုလ်တွေ အသံထွက်ရင် နားထောင်ကြည့်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူရဲ႕ဘဝကုိ တက္မပါတဲ့ ရြက္ေလွတစ္စင္းလို ေရာက္ခ်င္ရာေရာက္ ေမ်ာခ်င္ရာေမ်ာ ထားတတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒေါက်တာ ဝိလျံသည် ဆစ်ဖလစ်၊ ဂနိုရီးယားနှင့် အခြား ကာလသား ရောဂါများ မကြာခဏ စွဲကပ်သော လူများ၏ အလေ့အထကို နှစ်ပေါင်း ၂၀ မျှ လေ့လာခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်လည်း ကိုကြီးအောင်တို့ ပင်ပန်းနေမည်ကိုစိုးသောကြောင့် လက်ဝါးနှစ်ခုကို နှုတ်ခမ်းတွင်စု ၍ တောင်တွင်းသားတယောက်ကဲ့သို့ အော်ဟစ်ကာ အချက်ပေးလိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခန္းမေရွ႕ ျမက္ခင္းျပင္တြင္ လူေတြ ႐ႈပ္ေထြး သြားျပန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက်နှင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီသည် လဲကျမသွားရန် တစ်ယောက်လက်မောင်းကို တစ်ယောက် ဖမ်းဆုပ် ထားလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ထုံပေပေမျက်နှာထားဖြင့် ခေါင်းခါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကွယ်ရာမှာ နှာခေါင်းရှုံ့၊ သမုတ်ကြတဲ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဘက်တွေကို သူဇာလွင် စိတ်မဆိုးပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာ တွင် မင်းသားကလေး ဟစ်ပိုလီတီကား ဘာမျှမပြောတော့ ဟု ဆုံးဖြတ်ထားသကဲ့သို့ ငြိမ်သွားတော့မှမှန်နန်းအပျိုတော် ကြီးသည် ပေါ့စဒမ်တွင် ကြောင်သူတော် နပိုလီယန်က သူရဲကောင်း ပရပ်ရှားဘုရင် ဖရက်ဒရစ်၏ ရွှေဓားလွယ်ကို မည်သို့ခိုးယူသွားကြောင်းကို ပြောပြလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော့ကို ဝငျတိုကျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါပမေယျ့ မုနျးတယျဆိုတာ ဘယျလိုနမှေနျး မသိပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖိနပ္အသစ္ ကိုေတာ့ တကယ္ဘြဲ႔ယူေသာေန႔က်မွ စီးမည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဤသည်တို့မှာ စာပို့သင်္ဘောကြီးပေါ်သို့ ဖဲင်နီ ရောက်စ၌ ကြားခဲ့ရသော သတင်းများဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နေရာ။ ဟူသည်ကို မည်သူမျှ အလိုအလျောက်မရ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပတ္တာတစ်ခု ပြုတ်နေတဲ့ တံခါးကို ကျွန်တော် ခပ်ဟဟ တွန်းဖွင့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အလုပ်ကလည်း မထွင်သဖြင့် တိရစ္ဆာန် များမှာ အားပျော့ပျော့ ဖြစ်၍နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တောသူလေးမို့ အသားညိုသော်လည်း မျှစ်စို့ကဲ့သို့ ဖွံ့ဖွံ့ဖြိုးဖြိုး ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိခင် ကုမ္ပဏီနဲ့ပတ်သက်ပြီး သူတို့သိသလောက် သတင်းအမှားတွေကို ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီဆီ ပေးပို့ခဲ့တာကြောင့် နောင်အခါမှာ ဒုက္ခကြုံလာခဲ့ရရင်လည်း ကုမ္ပဏီက စာနာ ထောက်ထားနေမှာ မဟုတ်တော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လိပ်ပြာ မသန့်ရခြင်းမှာ မေမေသိလျှင် မည်သို့ ပြောမည်နည်းဟု တွေးမိခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီဆော့ဗ်၏ဒဏ်ရာမှာ မကြီးကျယ်လှသော် လည်း ဒဏ်ရာရပြီး၍ ခြောက်သီတင်းမျှကြာသည့်တိုင် အောင် အနာမကျက်သေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ချိန်ကတော့ တပြောင်ပြောင် တဝင်းဝင်းနှင့် ရှိခဲ့ဖူးသော ထိုကြမ်းခင်းများ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစီးတတ်ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပန်းချီခန်းမဘက်သို့ သွားပြီး နံရံကပ်စာစောင်အတွက် ကဗျာသွားပို့လျှင် ကောင်းမလားဟု စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်တော့လည်း နေသားကျသွားခဲ့ပြန်တာပဲတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒွန်ညာ ဝင်လာပြီး သူ့ကို သေသေချာချာ ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိအိခြို လှကေားပျေါက ဆငျးလာပုံဟာ သိပျခနျ့ညားနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောကျကတြော့ ငါ့ဘေးမှာ နငျတဈယောကျတညျး ရှိမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ အသိပေးစရာ ရှိတဲ့လူတှကေိုတော့ အသိပေးရဦးမယျလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အျခား ေသာေဒသ ရပ္႐ြာမ်ားမွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ ပူးေပါင္းလိုက္သည့္အခါ ထိုစဥ္က အပလုံ စခန္းတြင္ ေခၽြးတပ္သားေပါင္း ငါးေထာင္ေက်ာ္ေက်ာ္ ေျခာက္ေထာင္နီးနီး ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပြင်ဘက်က ထရံဘေးက ကျွန်တော့်အိပ်ရာပေါ်မှာ တညလုံး ကျွန်တော်ထိုင်နေမိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရောကျအောငျ မသှားနိုငျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အားလုံး တာဝန်ယူနေလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ တစ်ခုခု မသင်္ကာစရာများဖြစ်နေမလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ပြုခဲ့သည့် အမှုအတွက် သူက လုံးဝ နောင်တမရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ ထိုအသံများကို ကြားပင် မကြားချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအကြောင်း ငါ ဘယ်လိုသိရတယ်ထင်သလဲ အစ္စမေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှောင်ထဲတွင် စိုစွတ်ပြာမှိုင်းသည့် နှင်းမြူကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအတောအတွင်း စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာ အဖြစ်အပျက်နှစ်ခုကို ဗိုလ်လှိုင်းတို့က ဆက်တိုက် ကြုံတွေ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတော့ သူသည် ကိုရွှေနီနှင့် တွေ့မှဖြစ်မည်ဟု တစ်ယောက်တည်း ဆုံးဖြတ်ပြီး ဤအိမ်သို့ လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကနဲ့ သဘာဝက လူ့ခန်ဓာကိုယျနဲ့ စိတျကို ဘယျလို တညျဆောကျထားပါသလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လူသည် ကုန်ထုတ်လုပ်ခြင်းမရှိဘဲ အသက်မရှင်နိုင် လူ့မျိုးနွယ်ကြီးတခုလုံးသည် ကုန်ထုတ်လုပ်ရေးမရှိဘဲ မတည်မြဲနိုင်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မီလာနီက ရှက်တတ် ကြောက်တတ်လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ ရလိုကျမှာမဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုလက်ချောင်းများကို သုံးသော် ပိုမိုကောင်းမွန်သော ကရိယာတို့ကို ပြုလုပ်နိုင်လာ ကြပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်ုပ်တို့ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်မှာလည်း အခြားတစ် ဘက်သို့ ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်သွားပြီ ဖြစ်ပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
‘အတော် ပြဿနာရှာတဲ့ ဟာမလေးပဲ’ ဟု ကုစာနာဂိက တွေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ လူတော်တော်များများဟာ အထက်တန်းကျတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းတွေကို တစ်သက်လုံးကျင်လည်လာခဲ့ကြပေမယ့် ဂရုမပြု၊ အာရုံမစိုက်ခဲ့ကြတဲ့အတွက် အထက်တန်းကျတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းကို တစ်ခါမှ မရောက်ဖူးခဲ့သလို အချိုးမကျ၊ ခွတီးခွကျ၊ အောက်တန်းကျကျဖြစ်မြဲဖြစ်နေတဲ့ လူတော်တော်များများကို ဖေဖေတွေ့ခဲ့ဖူးလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့မကြည့်လျှင် မနက်ခင်း၏ နက်ရှိုင်းသည့် တိတ်ဆိတ်မှုကို နားထောင်နေခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်နဲ့ ဆရာက အတူ နေကြရင်း ရင်းနှီးသွားကြတယ် မမနွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရဲရဲတောက် ကနောင်မင်း ကို မြင်ကွန်းတို့ လုပ်ကြံနိုင်တယ်၊ မင်းတုန်းမင်းကြီးလည်း လုပ်ကြံသူ ငပိုက်ကြီး လက်ထဲရောက်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတို့ ဆရာတပည့် နှစ်ဦးသည် အနေနီး၍ အတွင်းသိ အဆင်းသိ ဆိုရုံမျှဖြင့် ဤမေးခွန်းကို လွယ်လွယ်နှင့် အဖြေထုတ်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တှမျက သူ့စကားကို ဆကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လောရီးယားက ဘာမှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်မထိန်းနိုင်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟိုတစ်နေ့က အဖြစ်အပျက်အတွက်၊ နင် ငါ့ကိုတောင်းပန် သင့်တယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငှဲ့ပေးနတေယျ၊ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတီးလ်၏ အင်တာဗျူးတို့ကို စကားပြန်မှ တစ်ဆင့် လုပ်ကိုင်ခဲ့ရသဖြင့် ဆိုင်နောင့်နှင့် ဘာတီးလ်တို့ စတွေ့ခဲ့စဉဉ်က သူမအနေနှင့် အင်္ဂလိပ်လို ပြောနိုင်သည်ကို သူမသိခဲ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သုံးလေးလ တစ်ခါလောက် ကျိုးတယ်၊ တစ်ခါကျိုးရင်လဲ ရန်ကုန်မှာ လာလာပြီး ဆက်ရတာ သိပ်နစ်နာတာပေါ့၊ ဒီလို ဝင်ရိုးမျိုး အကောင်းတစ်ခုရရင် တစ်သောင်းအထိ ပေးမယ်လို့ ပိုင်ရှင်က ပြောတယ်ဆိုပဲ၊ ဘယ်မှာမှလဲ ရှာလို့ မရဘူးတဲ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြားတှေ ဆငျတှပေေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေတ္တာတရားနှင့် ညီအစ်ကို စိတ်ဓာတ်ပွား များဖို့ ကျွန်မတို့အား စေခိုင်းတော် မူခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသညျ ပါပါးနှငျ့ စူးစူတို့ကဲ့သို့ မဲမှောငျသော အသားအရေ ပိုငျရှငျမြိုး မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ဘူကိုစကီသေတော့ သူ့အုတ်ဂူမှာ စာတစ်ကြောင်းထွင်းခိုင်း သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်ရည် ကိုယ်သွေး တက်အောင် လုံးပန်းရင်း တခြားလူတွေအပေါ် အထင်သေးစိတ်၊ လောကကို အလိုမပြည့်စိတ်သာ ကိုကို့မှာ ပိုလို့များလာ မယ်ထင်ပါရဲ့။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဧညျ့သညျတှကေ ကောငျးပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စွပ်ပြုတ်နှင့် ဘီယာကို ဆက်မြုံ့ရင်း ရာဇူမီခင် ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတဲ့ သီချင်းနဲ့ ဘုရား လှူဖို့ မသိုးသင်္ကန်းများ ရက်နေတယ် မအောက်မေ့ကြနဲ့၊ သူပိုင်ချည်း မဟုတ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြိုတင်အကြောင်းကြားသူက နည်း၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ့ရဲ့ စံပြအဖော်ကို ဆွဲဆောင်နေဆဲ ဖြစ်စဉ်ထဲ ရောက်နေတယ် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မိန်းကလေးများကလည်း လှပေ့ ညွှန့်ပေ့ဟု ဆိုနိုင်သည့် အဝတ်အစားများကို ဝတ်၍ ဆံပင်များကို ကျစ်ဆံမြီးကျစ် သူ ကျစ်၍ ပိုးကြိုးဖြင့် စည်းကာ ရိုးရိုးကလေး ပြင်သူ ပြင်၍ ကျော့ကျော့မော့မော့ ဖြစ်နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျော်ထွန်းလှက အခန်းတံခါးသော့ပိတ်ပြီး အတူထွက်လိုက်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငြီးငွေ့ခြောက်ကပ်ကာ ဂနာမငြိမ်ဖြစ်လျက် ရှိပြီး အရိပ်တစ်ခုကဲ့သို့ တစ်ခန်းမှတစ်ခန်း ဝင်ထွက်ကူး လူးလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေတြ႔အႀကံဳ မ်ားလည္း ရင့္က်က္လာပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈယောကျခငျြးကို ဆကျသှယျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖဲင်နီသည် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချက်ချင်းချမှတ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ရွာလုံးမှ လာရောက်ပေးပို့သော ဟင်းခွက်ပွဲရံတို့ဖြင့် ထမင်းစားပွဲခုံတစ်ခုလုံး ပြည့်ကျပ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မုတ်ဆိတ်ကိုမူ ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ရိတ်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတင်းစာများကလည်း သူ့အကြောင်းကို ဝေဝေဆာဆာ ဖော်ပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားနောက်တွင်မူ စာသားတွေ ပြည့်ကျပ်နေပြီး ပြီးခဲ့သည့်နေ့က သူတို့ကြားခဲ့ရသော တိုက်ပွဲအကြောင်းတွေကို ခြေဟန်လက်ဟန်နှင့်လုပ်ပြရင်း ပါးစပ်ကလည်း ဒုံးကျည်သံတွေကို တုပလုပ်ရင်း တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် စစ်တိုက်ပြနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သျော နောကျဆကျတှဲ ဖနျလာပုံကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမားရိုးကျ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများမှာ ပုံမှန် ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ စနစ်များ ရှိကြသဖြင့် မိမိတို့တွင် ရှိသည့် ဒီအင်အေများသည် မိမိတို့ ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်သော ကလာပ်စည်းများရှိ ဒီအင်အေများနှင့် ရောသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် လကမ္ဘာတွင် ရောက်နှင့်နေသော လူဟောင်းများသည် လူသစ်တွေ ရောက်လာလျင်၊ အချိန်အတိုင်းအတာ တစ်ခုအထိ အနားမကပ်ဘဲ ခပ်ဝေးဝေးက ခွာနေတတ်ကြ ပါတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တော်စမ်းပါ၊ ရှေးက အကြောင်းတွေ ပြန်ပြော ပြန်ပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဖုန်း ရေထဲကျသွားတယ်လို့ ပြောတာပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်မေးနေမိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တကယ်လို့ သေမင်းနဲ့ ရင်ဆိုင်ရတော့မယ်လို့ သိသွားပြီ ဆိုရင် ပိုဆိုးတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် လောလောဆယ် ချက်ချင်းကြီးတော့ လက်မထပ်ချင်သေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူနဲ႔ မေတြ႕ရေသးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဘဝအတှကျ သရေေးရှငျရေး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုတ်အဖွဲ့သည် မည်သည့်အစုက အများဆုံး အသေအပျောက် ရှိသည်ကို နှိုင်းယှဉ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရနျကုနျသှား အလုပျရှာခြေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရွှယ်ဟွား၏ ပြောစကားများကြောင့် ထုံးခို၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်က ကျွန်မ၏ အာရုံထဲတွင် ရုပ်လုံးပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာ လုပ်ပေးခဲ့သေးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတော့ မဖြစ်နိုင်သေးဟု ထင်ထားလျက် စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စွာ မော်ကြည့်မိလျှင် ဝင်လာသူက ထိုတစ်ဦးပင်ဖြစ်သော ဒေါက်တာယဉ်မျိုးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖုန်းသံရှည် မြည်လာတော့မှ မမယုက ဖုန်းကို ကသစ်ဖြူ၏ လက်ထဲသို့ ထည့်ပေးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်မ၏ ရန်စကားကြောင့် မင်းညို စိတ်တိုသွားဟန် ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမြင်အသစ်တွေကို စိတ်မဝင်စားတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ညတွင် သူ အိပ်ပျော်နေစဉ် မီးပုံ ငြိမ်း၍ သားရဲတစ်ကောင် ကပ်လာသည်ကို မသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂရင်းဝစ်ရွာ ဖီဂါရို ကဖေးတွင် လာရောက်ပြီး သူတို့ကို ပိုးပန်း နေသည့် ထိုပြင်သစ် ဆေးကျောင်းသားလေးသည် နေ့လယ်တွင် ကြွက်တွေ သတ်ခဲ့ရသည်ကို အမေရိကန်မလေးတွေ သိပင် သိမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကြှနျတျောက အဖနေဲ့ မတူဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတိတ်တွေ ရှိလျှင်တော့ ပြောပြစရာ ရှိမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လက်ကို ပြန်ရုတ်သိမ်းလိုက်ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူလညျး ဆိုငျတဈဆိုငျမှာ အလုပျသှားလုပျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုရန်ကုန်ရွှေမြို့တော်မှာ ကြက်အရှင်ဝဝတွေ ခြင်းထဲက ရွေးတယ်၊ ကုလားအား ဟာလာလုပ်၊ အမွှေးနှုတ်၊ သို့မဟုတ် အရေဆုတ်ခိုင်း၊ ဒီထက် လတ်ဆတ်တာတော့ မရှိတော့ဘူး အောက်မေ့ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိသည် လက်ထဲမှ ဒုတိယဖဲချပ်ကို ထုတ်ပြရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြန်မာ့နန်းတွင်းအရာရှိများကို သံတဲသို့ဖိတ်ပြီး ဘီယာမူးအောင်တိုက်၊ နန်းတွင်းရေး သတင်းများကို အစ်အောက်မေးတာမျိုး လုပ်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘုရားတည်လို့ လည်း မရ၊ ကျောင်းဆောက်လို့ လည်း မထူး၊ ဒီကောင်လေးကို စောင်မ၊ ကြည့်ရှုမှ သာ ယတြာပြီးမြောက်ပြီး ပျက်ကိန်းတွေ လွန်မတဲ့ လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကၽြန္မ သိပ္လာလည္ခ်င္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တော်တော်ကြာကြာ တိတ်ဆိတ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှိ၊ မရှိ သေချာအောင် သူ့လက်ကိုင် ဖုန်းဆီ လမ်းဘေး ပီစီအိုဖုန်းမှ ဆက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒေါ်ဥမ္မာ၏ မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရသောကြောင့် ပြောနေရင်တန်းလန်း ဆက်မပြောတော့ဘဲ ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောကျတဈခနျး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စင်စစ်တော့ ငွေခေတ်တွင် ငွေ ငွေ ငွေသာ နေရာတကာ စကားပြောနေခြင်းပေတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နငျဘယျရောကျနလေဲ ငါသိခငျြလိုကျတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဂျူးတွေက ကြင်နာမှုပြကြပါ့မလား ကိုယ်က သူ့ကိုမစားနိုင်မီ သူကကိုယ့်ကို အလျင်စားသွားမည်ဟု အီဘရာဟင်က ထော မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၆၆ လမ်းမပေါ်ဝယ် ကားပေါင်း အများအပြားသည် တဝီးဝီး တဝေါဝေါ မြည်ဟည်းကာ သွားနေကြဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ က်န္သူ ကၽြန္ေတာ္တို႔သုံးေယာက္ကလည္း အိနားမတ္ဆုနည္းတူပင္ ေျခကို ခပ္ဖြဖြနင္းလ်က္ ေနာက္ပါးမွ လိုက္ၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟူ၍ အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျိုးသော လက်များက ဆက်ပြီဖြစ်သော် လည်း ဘယ်လက်သာ လှုပ်ရှားလျက် ညာလက်က မလှုပ်နိုင်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျတှေ့ ကြ တော့လညျး ထငျသလောကျ မဟုတျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော နဂိုက တဈယောကျတညျး လာမလို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော ပေါ့ပေါ့ဆဆ လုပျနေ၍ မရပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောကျ၊ ရိုငျးလိုကျလဗြော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေသေချာချာ စဉ်းစားပြီး အကြံပြုခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရငျသညျ လေးလံနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက် သူ့ကို ဆတ်ခနဲ မော့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားရှမေီ့းတောငျ ဖှငျ့ခဲ့တာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အုိလံပစ္ကစားသမားေတြဟာလည္း ဒီလုိပဲေလ့က်င့္ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါလည်း ငါ့အဖေလိုပဲ ကြောင်တောင်တောင် အတွေးအခေါ်တွေ လိုက်လုပ်နေပါလား၊ ဒီလို လုပ်နေတာရပ်မှ ဆိုပြီး သဘောပေါက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှိသမျှ သတ္တိတို့ကို စုရုံးဆွဲငင်ပြီး တစ်လုံးချင်း ဖြေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထင်းချောင်းများ ဆိုင်ထားသည့် အတွင်းသို့ လေဝင်နိုင်ပြီ ဖြစ်သဖြင့် မီးသည် အလိုလိုတောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ရှိအခြေအနေအရဆိုလျှင် ကျွန်တော် ယခုသုံးနေသည့် ကုထုံးကုနည်းအတိုင်း ဆက်လက်ကုသွားရုံမှ တစ်ပါး အခြားလုပ်စရာလမ်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လင်းမြတ်သူသည် စားပွဲပေါ်က ဖိုင်တွဲနှင့် စာရွက်စာတမ်း တွေကို ညီညီညာညာဖြစ်အောင် စီထပ်သိမ်းဆည်းရင်း ဖခင်ကြီး ဦး၀င်းသူ၏ ဖြစ်ပျက်နေပုံကို အသံထွက်အောင် ရယ်မောလိုက်မိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘိုဆန်သော မေမြို့မှ အထက်တန်းလွှာကလေးတစ်ဦးက သူ့အား ချစ်မြတ်နိုးဖွယ် မြန်မာပီပီ ခေါ်ပြော ဆက်ဆံသဖြင့် စိတ်ဝင်စားစွာ မေးမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဥပဒကေို ခြိုးဖောကျခဲ့တာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်မှုဘဝ၏ နားလည်ရခက်ခဲသော လျှို့ဝှက် နက်နဲမှုများ၏ ဒဏ်ကိုလည်း အထိခံနိုင်သူများ မဟုတ်။ထို့နောက် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း စက်ပစ်စည်းများက သူတို့အား တွန်းထုတ်လိုက်သဖြင့် ကစဉ့်ကလျား ဖြစ်ကာ အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးပေါ်သို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ကျွန်မ ပါးပြင်မှ မျက်ရည်စများကို လက်မဖြင့် သုတ်ပေးရင်းက ပြုံးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈလမျးလုံး တောကျတဈခေါကျခေါကျနဲ့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသိုင်းအဝိုင်းက သူတို့ကို အရေးပေးတာ၊ သူတို့တစ်တွေကလည်း သူတို့တန်ခိုးစွမ်းပကားရှိတာကို သိပြီး သက်သက်သာသာအမှုမဲ့အမှတ်မဲ့နေတာ နှစ်မျိုးစလုံးကို မင်းတွေ့ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤသည်ပင် ဗောဓိသတ္တ ဘုရားအလောင်းသည် စကြဝတေးမင်းတို့၏ မကိုဋ်သရဖူထက် သဗ္ဗညုတ ဘုရားအဖြစ် ကိုသာလျှင် လိုချင်သည်ဟူသော အဓိပ္ပာယ်ကို ပေါ်လွင်စေလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယ်ပါဗျာ၊ ကျွန်တော်တို့ မြင်သာရွာမှာ ဘီလူးဆို လူကြီး မပြောနဲ့ ကလေးပါ မကြောက်ကြတော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
စကားပြောခန်းထဲက ဖြစ်စေ၊ ဇာတ်ဆောင်ထွေရဲ့ လှုပ်ရှားမှုထဲက ဖြစ်စေ၊ နားလည်အောင် လုပ်သင့်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆာဂွန်သည် ရန်သူတော် အီလန်မိုက်တို့အား တိုက်ခိုက် နှိမ် နင်းပြီး နေပြည်တော်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိသည့်အခါ အရေးကြီးသော အခြေအနေတစ်ရပ်နှင့် ကြုံတွေ့ ရ သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စပိနျနဲ့ အင်ျဂလနျနနျးတှငျးထုံးစံက ဦးညှတျရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟေ့ အီဗန် ဘာဖြစ်တာလဲကွ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဆကျအသှယျတှကေလညျး ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျမြားကိုပငျ မလှုပျခငျြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဖက်ရည်ပွဲ၊ မုန့်ပွဲ အစုံအလင်ဖြင့် အတင်းအဖျင်း သောင်းပြောင်း ထွေလာတွေကို အေးအေးဆေးဆေး ပြောချိန် ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာလောကရဲ့ ထူးဆန်းအံ့ဩဖွယ်ရာတွေထဲက တခုဖြစ်တဲ့ ဘန်နာယူ စိုက်ခင်းတွေကို ဘယ်လို တန်ခိုးရှင်ကများ ဖန်ဆင်းခဲ့တာပါလိမ့်လို့ အကြောင်း မသိသူများ တွေးထင်ကောင်း တွေးထင် ကြပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပထမတစ်ကြိမ်ကဲ့သို့ ကျွန်မကိုယ်ပေါ်တွင် လက်ချောင်းစိုစိုဖြင့် တောင်ခြစ်မြောက်ခြစ် ရေးဆွဲနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သေနတ်ကို အရင်ပစ်၊ မေးမြန်းစရာရှိတာ နောက်မှမေး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အား ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် အမြောက်ပစ်ဖောက်သော အရေအတွက်ကို ဘုရင်ခံချုပ်က အတိုးအလျှော့ လုပ်ပိုင်ခွင့်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရောင်မျိုးစုံသည် ရောနေသော ခိုဖြူ ခိုပြာနှင့် ခိုအညိုများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွတ်ထိုက်ကြပေ များဝေနေ၏ ဣန္ဒြေစရိုက် သူ့အကြိုက်ကို နှိုက်ချွတ်စုံလင် အကုန်မြင် သဗ္ဗဉ်ဉာဏ်တော် အစွမ်းတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော် စကားလာပြောတာ အနှောင့်အယှက်များ ဖြစ်နေသလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရစ္စသည် သတ္တိရှိသော လူတော်တစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း၊ ပြဿနာတစ်ရပ်ကို အရင်းအမြစ်ကျကျ ချဉ်းကပ်ပြီး အဖြေမှန်ကိုရအောင် နှိုက်ယူတတ်သူဖြစ်ကြောင်းတို့ကို အကွက်မိမိ ပြောသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာေၾကာင့္ ဒီလိုအေပါက္ေတြ ေပါက္ေနရတယ္ဆိုတာကိုေရာ စဥ္းစား ေပးႏုိင္ပါသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတဈပါးအပျေါတှငျ သံသယမရှိစအေောငျ မိမိကိုယျကို မိမိထိနျးသိမျး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ္၍မ်ား ကၽြန္မ၏ အသက္အရြယ္ ၾကီးရင္႔ေနမည္ဆိုပါက မစၥတာဒီဝင္းတားႏွင့္ မ်က္လံုးခ်င္းဆိုင္ၾကည့္ကာ ၿပံဳးျပ မိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ဘာသာရေးကို အသုံးပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုချက်ပွိုင့်ကား နာဂပုလိပ်တွေမဟုတ်၊ အာသံပြည်သူစစ်ရဲတို့ စောင့်ကြပ်သဖြင့် ချောင်ချောင်ချိချိ ဖြတ်လို့ရမည်မထင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့မှသာ ငါ ဂုဏျကြေးဇူး ကို သိရှိနိုငျပလေိမျ့မညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြမ်းပြင်က သွေးအိုင်ကို ကွေ့ရှောင်ပြီး အိမ်နောက်ဘက်ကို လျှောက်သွားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖားခွဲရာ တွင် အရေးအပါဆုံးဖြစ်သော မေ့ဆေးပုလင်း ကျကွဲသွားခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝိဇ္ဇာ နောက်ကိုလိုက်၍ ဝိဇ္ဇာ ဖြစ်မည်လည်း မထင်နှင့်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုကိုယ်တော် ကြွလာမည့် ရက်ချိန်း ရခဲ့ပြီဆိုလျှင်ပင် ဘယ်ကိုယ်တော် ဘယ်နေရာမှာ ဘာတရား ဟောပါလိမ့်မည်ဟု ရွာနီးခြောက်စပ် ကို မောင်းကြေးနင်း ခတ်စေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သော် ယခုမှ နောင်နှစ်ပေါင်း ဆယ်နှစ်၊ အနှစ်ငါးဆယ်အတွင်း သိပ္ပံပညာရှင်တွေက ဘယ်အချက်အလက်ကို လိုအပ်လာဦးမည်လဲ ပြောမရနိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဘဝမှာ သူ့ဆရာ မပါဘဲ ပထမဆုံးအကြိမ် သူ ကိုယ်တိုင်ဆောက်ခဲ့တဲ့ အိမ်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဟာ တကယျ့ဥမ်မတကအလုပျပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါမှမဟုတျရငျ ကြုပျ သတေဲ့အထိ အစာငတျခံသှားတော့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါ့ကြောင့် သူ့ကို ပြောပြချင်တာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သင်ျခြာတဈရော၊ သင်ျခြာနှဈရော တကယျတော့ ကိုယျသညျ သင်ျခြာညံ့သူ မဟုတျပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တျောတျောတော့ ထူးဆနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားမထောငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့တိုင်ပင်နေသံကို ကျွန်တော်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိတို့ဘ၀ တည်မြဲအောင် စွမ်းဆောင်နိုင်မည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သံလမျးပြောကျတဲ့ကိစ်စ နနျစီးအောငျက လူတှကေို ဖမျးသှားတယျဆို မောငျဆေးပုံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးကွာ သူငယ်ချင်းရာ ငါကြိုးစားပါ့မယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှစ်ယောက်သား လန့်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တန်ချိုကူးက မြစ်တုံးလွယ်ကို စည်းရုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်တွေ့ ဘဝကို ပိုပြီးစဉ်းစားလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ခုအချိန်တွင် သူနာပြုဆရာမတွေ ဝ ဆေးရုံတိုင်းက လှိမ့်ထုတ်နေသဖြင့် သည်လို ဖြစ်လာဖို့ အကြောင်းမရှိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိခိုက် ဒဏ်ရာရမှုကြောင့် ဘောသမားဘ၀မှ အနားယူလိုက်ရသောအခါ စံသာရွှေတို့နှင့် ကင်းကွာ၍ သွားခဲ့ပြန်ကာ သမိုင်းသုတေသီကိုတင်ထွတ်နှင့် ခင်မင်ရင်းနှီးခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘကြီးမိုး မာမာပြတ်ပြတ် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာတင် ယောက်ျားဟာ စိတ်တိုပြီး မိန်းမဆိုတာ သိပ်ခေါင်းမာတာပဲ၊ စဉ်းစားဉာဏ် နည်းတာပဲ ဆိုတာတွေ ဖြစ်ကုန်ရော။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် ရုပ်ချောသော ကိုရီးယားသူကလေးတစ်ယောက်ကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဖက်ကာ သူတို့ဘေး ဖြတ်လျှောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝမှေူးနှငျ့ တှတေ့ော့မှပဲ သသေခြောခြာ မေးရမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ၏ နံဘေးရှိ အနီရောင် လိုက်ကာစမှ ပြူထွက်လာသော ပန်းဆီရောင် လင်းရောင်ခြည်တို့က သူ၏ နက်မှောင်သော ဆံစများကို တလက်လက် တောက်ပနေစေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူဇာလွင် လက်ပြလိုက်တော့ ဦးလေးကြီးက ပြုံးပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခု ကျွန်ုပ်တို့၏ လက်ငင်းပြဿနာမှာ တရုတ်ပြည်ထဲ ဝင်ဖို့ ဘယ်လိုစီစဉ်မလဲ ဆိုသော နောက်ဆုံး ခရီစဉ်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတျပူစရာ မရှိတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တူးတူးမှာ ကျောင်းတက်တော့မည် ဖြစ်၍ အဝတ်အစားများလဲကာ လွယ်အိတ်ကို လွယ်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှင်းပြဆိုလျှင် သူ မည်သို့ လုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူရောက်နေသော နေရာသည် ကျူးတောများနှင့် ဝေးတော့သည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယားက မင်ဒယ်ကို သိက္ခာချနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလူမှာ စီအိုင်ဒီခေါ် မှုခင်းစုံစမ်း ထောက်လှမ်း ရေးဌာနမှ အင်စပက်တော် ပူးလ်ဟု လန်ဒန်မှုခင်း လောကမှ သိထား ကြသည့် လူတစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမျိုးဂုဏ်ကိုမြှင့်တင်ကြ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှည့်စားမှုဆိုင်ရာ အခြေခံမူအကြောင်း မရှင်းလင်းခင်မှာ အလိုက်သင့် ခံယူကျင့်သုံးနိုင်စွမ်းဆိုင်ရာ အခြေခံမူရဲ့ အသွင်လက္ခဏာသုံးရပ်အကြောင်း ထပ်မံ ရှင်းပြဖို့ လိုအပ်လာပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုခေတ် ထိုအချိန် မထွေးနုသည် စိတ်ကူးယဉ် အချစ်ဝတ္ထုများ၊ အနမ်းအရှုံး ရုပ်ရှင်များကို ကြည့်ဖူးမည် မဟုတ်ပါချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမြင်ခဲ့ရသည့် မိန်းကလေးများသည် ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် ရယ်ရယ်မောမောနှင့် အပူအပင် အကြောင့်အကြ ကင်းကင်းဖြင့် နေထိုင်လျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့နောက် စားပွဲဆီသို့ လျှောက်လာရင်း သမီးတော် မင်းသမီးလေး မေရီကို နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင်ပန်းကြီး တကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညှာညောင်းခဲ့ပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဖြိုးက မျက်နှာကို လက်ဝါးနှင့်အုပ်ပြီး စားပွဲပေါ်မျက်နှာအောက်ချလျက် အတန်ကြာအောင် ငြိမ်သက်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါးဆယ်ကျော်ရုံကလေးဖြင့် အဘိုးကြီးအို ပေါက်စလေးနှင့် တူနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့တွင် တစုံတရာ ထူးခြားမှု ရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် ကျွန်တော် စာရေး၍ အသက်မွေးရသောအလုပ်မှာ ကိုယ်ရေးနိုင်လျှင် ရေးနိုင်သလို တလလျှင် သုံးလေးငါးရာမျိုး ရသည် မှန်သော်လည်း လခစားလို လုံးခနဲ ထုတ်ရသည် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဌေးအောငျက သူ့အိတျထဲအသငျ့ပါလာတဲ့ ပလကျစတဈအိတျနဲ့ တုတျကို အသအေခြာပတျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တံခါးက သော့ပိတ်လျက်။ မိမိသည် ထောင်ချောက်ထဲသို့ ကျနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ ပါးဖောင်းဖောင်းကြီးများသည် ချွန်တက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့တွင် ဒဏ်ရာတွေ အမာရွတ်တွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး၊ စိတျမဆိုးပါနဲ့ကှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျတယျ အစော၊ဒီနရောရောကျရငျ ဆရာလဲ ဟို ညှိမှိုငျးတဲ့ရာဇဝငျတခနျးက ကံနဲရှာတဲ့ ဟံသာဝတီ ပါမငျးရဲ့ အငျးဝ တမျးခငျြးကို သှားသတိရမိတယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကိုယျကငျြ့တရားပညာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘော်ဖြူမှာ ဝက်ဖြစ်ပြီး အပြေးမြန်ပေ၍သာ တော်တော့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟုဆိုလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီလောကျတော့ မခမျးနားဘူးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလားတူ မိသားစုရဲ့ အကြီးအကဲ ယောက်ျားတစ်ယောက်အနေနဲ့ လည်း ကိုယ့်အိမ်ကိုယ့်ခြံက ထွက်လာတဲ့အသီး ကိုယ်တိုင် ခူးဆွတ်စားသုံးရတာမျိုး၊ ကိုယ့်စပျစ်ခင်းက စပျစ်သီးနဲ့ ဝိုင်အရက် ပြုလုပ် သောက်သုံးနိုင်တာမျိုးရှိတဲ့အခါ ဘယ်လောက် စိတ်ချမ်းသာစရာကောင်းသလဲ၊ ကိုယ့်အိုးအိမ်ကို ကိုယ်ပိုင် ဆိုင်မယ် ဝမ်းမြောက်ဂုဏ်ယူစွာ ပြုစုပျိုးထောင်နိုင်မယ်၊ ကိုယ်ပိုင်ခြံဝင်းရှိမယ်ဆိုရင် လူတ ယောက်ဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ယုံကြည်မှုရှိလာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မီးရောင်ပြပြတော့ရှိရဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူဟာ ချစ်မေတ္တာသက်ဝင်နေတဲ့ မိန်းမနဲ့ယောကျ်ားရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းမှုနဲ့ သူတို့နှစ်ဦး တစ်ဦးနဲ့တစ်ဦးရဲ့ သေတစ်ပန် သက်တစ်ဆုံး ခိုင်မြဲတဲ့ မှန်ကန်မယ့် အိမ်ထောင်ရေးကို လိုလားပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်ဆုံးမှာ အဲဒီကုန်းတွင်းပင်လယ်တွေ၊ သန္တာကျောက်တန်းတွေလည်း နစ်မြုပ် ပျောက်ကွယ်သွားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စခန်းတာဝန်ခံ ကိုဘစိန်ကိုယ်တိုင်လည်း ဂျပန်ဆေးမှူးလိုပင် အပေါ်သို့ တက် ရောက်လာပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဧညျ့ခနျးထဲမှာ ဟိုသံအရာရှိကို မတှခေဲ့ဘူးလား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်စာအုပ် ဖတ်သည့်အဆင့်မှာ နှစ်ဆယ်နှင့် သုံးဆယ် ဝန်းကျင် ခေတ်ပညာတတ်တို့ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လကျနကျခတြယျ ဆိုတော့ သူ့ ဟာ သူ ရှကျနပေုံ ပျေါ သကှ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အို ဆရာမရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြုပျတို့ ရောကျသှားတော့ သိပျရယျစရာ ကောငျးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ်ရုံးဖြစ်စဥ်တွင် အရာရှိတစ်ဦး အပါအဝင် လူ ၁ ကျိပ်ကျော်ကို ကွပ်မျက်ပစ်လိုက်သည်က အဆိုးဆုံး ဖြစ်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်ဆုံး ထောင်မှ လွတ်လာသောအခါ ဂန္ဒီသည် နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုများကို သုံးနှစ်ခန့် ရပ်ဆိုင်းထားပြီးနောက် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဇာတ်နိမ့်ဆင်းရဲသားများနှင့် ကျေးရွာများ လူမှုရေး အဆင့်အတန်း တိုးတက်ရေး လုပ်ငန်းများကိုသာ ဇောက်ချ၍ ဆောင်ရွက်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုန်လုပ်ကိရိယာများကို မည်သူတွေက ပိုင်မည်နည်းဟု ခိုက်ရန်ဖြစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုအချိန်၌ အစ်ကိုကြီးသည် သူတစ်ခါမှ သတိမပြုဘူး သော စိတ်အားထက်သန်မှုနှင့် စိတ်ဓာတ်ကျမှုကို ကောင်မလေး၏ မျက်နှာတွင်တစ်ခုချင်း အကဲခတ်မိသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပိုက်ဆံတွေ၊ အောင်မြင်မှု တွေတော့ မပေးနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့က မိန်းကလေးတွေ ကိုယ်စီနှင့် သီးသန့်ခန်းကလေးတွေဲထဲ အသီးသီး၀င်သွား ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဌာနချုပ်စခန်းကိုလဲ ပြန်မသွားတော့ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပီယာသည် အိပ်မှုန်စုံမွှားဖြင့် နိုးလာကာ ရထားပေါ်မှဆင်းပြီး မင်းသမီး ကြီး ဒရူဘက်စကားယားမှာ ပီယာကို မနည်းကြီး နှိုးယူ ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာသင် နေရသည်ကိုပင် ဆရာမမှာ ပျော် စရာ အလုပ် ရှိနေခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုတစ်ခါ သူ သန်းသန်းဝင်းနောက်ကို လိုက်လာတုန်းက မှတ်တိုင်နားက ရပ်ကြည့်နေခဲ့သော ကောင်လေးများပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုသည့်အတိုင်း မိန်းမပျိုအား မိထားသော စစ်သူရဲတို့သည် မိရာနေရာကို ရမ္မက်ပြင်းစွာဖြင့် ဖျစ်ညှစ်ဆုပ် နယ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်း၊ ဆွီလင် ဆိုတဲ့ ကလေးမဟာ တော်တော် အနစ်နာ ခံရှာသားပဲ၊ ကဲပါလေ၊ မင်း ဆင်းရဲတဲ့ အကြောင်း ပြောပြစမ်းပါဦး၊ မင်းက ထောင်ထဲ လာပြီး ကျုပ်ကို တကူးတကန့် လာတွေ့ထားတော့ ကျုပ် အနေနှင့် ဒီလောက်တော့ သိခွင့်ရှိတယ် ထင်ပါတယ်၊ ဘယ့်နှယ်လဲ၊ မင်း တွက်ကိန်း ကိုက်ရဲ့လား၊ ဖရင့်က မင်း ထင်သလောက် ပိုက်ဆံ ရှိရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်းစောင်းက လှေကားထစ်ပေါ်မှာ ရပ်ပြီး လက်သဲများကို ကိုက်ရင်း အနောက်ဘက်ဆောင်မှ အခန်းအကြောင်းကို စဉ်းစားနေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီနောက်မှာတော့ ဒိုင်နိုဆော သတ္တဝါတွေလည်း အအေးလွန်ကဲခြင်းနဲ့ အစာရေစာ ငတ်ပြတ်ခြင်းတို့ကြောင့် သေဆုံးကုန်ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လမျးသညျ ပို၍ ကဉျြးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါတွင်း သုံးလမှာ အိပ်ရာခွဲပြီး ဘုရားခန်းထဲ အိပ်ချင်တယ်ဟု ရင်ရင်ငြိမ်းက တောင်းဆိုလာသောအခါ ပေါ်ဋ္ဌေး ပေါက်ကွဲတော့ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တျောပါသေးရဲ့ အခြိနျမီ မငျးနဲ့ ဖုနျးအဆကျ အသှယျရလို့ ဝမျးသာလိုကျတာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဘာအရိပျအယောငျမှ မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာဒါက အိုသမန်၏ မျက်နှာကိုကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ခေတ်သစ် အနောက်တိုင်းသူကတော့ ပြောင်းပြန်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျော နောကျက လိုကျသှား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အာရပျနိုငျငံပေါငျးခြုပျအသငျးက ကြောငျးသားတှအေတှကျ ကြောငျးလခထောကျ ပံ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မကတော့ ဘာမှ မဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ ရန်ကုန်မှာ နင့် အကူအညီ အများကြီးလိုနေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကခငျြနှငျ့ ကရငျလူမြိုးမြားကို ရှမျးဒသေဆီ သှားသညျ့အခါ ချေါသှား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကယ်ပြောတာ ကိုယ့်လူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဗယ်က ခေါင်းမော့ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညာဘကျကို ကှလေို့ကျတော့ အခနျး ၃ ခနျး တနျးစီထားတဲ့ ကျောရဈဒါဘကျကို ရောကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်သားများဖြစ်သည့် အက်ရှလေ၊ မီလာနီ၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် စကားလက်တို့လည်း အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဇနီးကို အကောင်းဆုံး ပါရဂူများနှင့် ပြပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခါတဈရံကတြော့လညျး နှဈဖကျစလုံး မှနျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဩစတားလစ်တိုက်ပွဲ၊ တင့်တယ်၍ ကျက်သရေနှင့်ပြည့်စုံသော ကောင်းကင်ကြီး၊ ကြင်ရာတော် လီဇာမင်းသမီးကလေး၏မျက်နှာ၊ ပီယာနှင့်ကူးတို့ဆိပ်တွင် စကားပြောခဲ့ခြင်း၊ လှပသောညကိုကြည့်လျက် ရင်သပ် ရှုမော ဖြစ်နေသာ သူငယ်မကလေး၊ လှပသော လဝန်း ကြီးနှင့် ထိုည၊ ဤအရာအားလုံးသည် စိတ်ထဲတွင် ပြန်၍ ပေါ်လာကြကုန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်မောင်သည် တစ်ကိုယ်လုံး တုန်ယင်လျက် မြမြကို တင်းတင်း ဖက်ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုခေတ် မီဒီယာတွေထဲမှာ ကြော်ငြာနဲ့ ပတ်သက်လို့ စူပါဖြစ်နေတာကတော့ ရုပ်မြင်သံကြား ပါပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တပည့်တော်မှာ ဒီလိုပြစ်ဒဏ်မျိုး ခံရအောင် ဘာအပြစ် လုပ်ခဲ့လို့လဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် မိန်းမ ပီသရန် ကြောက်စရာ တစ်ခုကို မွေးထားရမည်ဟု မေမေကြီး ဖွန်တိန်က ပြောခဲ့ဖူး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမတို့မှာ အားကိုးစရာ ဆိုလို့ မစ်စတာ အိရှိဂါမိ တဈယောကျပဲ ရှိပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆန္ဒပြသူများမှာ တစ်ရာကျော်လောက်ရှိမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောကျကြောပျေါတှငျ ဝဲနသေညျ့ ဝတျရုံ ကျောလာသညျ ညအမှောငျထုနှငျ့ ရောသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသည် ဤအနောက်ဆောင် ဘက်သို့ တစ်ခေါက်မျှ မရောက်ဖူးသေးရုံမျှမက စံအိမ် တွင် အနောက်ဆောင် ရှိသည်ကိုပင် မသိခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိုဖြင့် သူ ပြန်တော့မည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းငျးကို ယုံကမျးက အပျေါထပျရှိ ကြှနျမထံသို့ ယူလာပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိက သူ့ကြော ပျေါတကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မူလဇစ်မြစ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟိုနေရာမှာ တွေ့သွား တာထက်ဖြင့် ဒီမှာတွေ့တာက သက်သာပါသေးရဲ့လို့ ဖြေရမှာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူနှစ်ယောက် ချုပ်ထားသည်မှ ဆတ်ခနဲ ရုန်း၍ ကိုလူကြီးကို ဝုန်းခနဲ ခုန်အုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကိစ္စမဖြစ်ရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုးနာရီတှငျ အစညျးအဝေးစမညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့သည် ထိုမှတစ်ဆင့် ပန်းခြံတစ်ဘက်ရှိ နာမည်ကြီး လာဗီလီး စားသောက်ဆိုင်၌ နေ့လယ်စာစားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာက ပညာပေးတယျ၊ လယျသမားက စပါးပေးတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပမေယျ့ လောကျငှရုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသုဘပို့မှာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျမှတျထိုးမထားတဲ့ စာရှကျစာတမျး တဈခုပဲဟာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီနောက်ပိုင်းမှပဲ ဆဲလ်ကလာပ်စည်း အများအပြားနဲ့ ဖွဲ့စည်းထား တဲ့ သက်ရှိတွေ ပေါ်ထွက်ဖို့ အခွင့်အလမ်း ရရှိခဲ့ဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တောငျပျေါလညျး မတကျပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဂ်ဂနိဈကိုလညျး သစ်စာဖောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့မှာ ဒီခြံထက် အဆပေါင်းတစ်ရာလောက်သာတဲ့ ခြံတခြံရှိတယ်ဟ သိလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤမှ ကျွန်တော့်ရင်ထဲ ဒိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားပြီး ကိုယ့်အလုပ်ကို သတိရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခန်းတွင်းရှိ ဗီဒိုများမှာ နံရံအတွင်းသို့ မြှုပ်ထားသော ဗီဒိုများ ဖြစ်ပြီး အခန်းတွင်းတွင် နှစ်ယောက်ထိုင် ဆိုဖာတစ်လုံးနှင့် တစ်ယောက်ထိုင် ဆိုဖာတစ်လုံးမှ အပ မည်သည့် အပိုပစ္စည်းမျှ မရှိဘဲ ရှင်းလင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်းသမားမှာမူ လှုပ်ရှားခြင်းမရှိပေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟိုလေယာဉ်မှူးအစစ်ကို လေယာဉ်ရုံးခန်းထဲမှာ ရိုက်နှက်ပြီး ချုပ် ထားခဲ့မယ်ဗျာ၊ ပြီးတော့မှ အဲဒီလေယာဉ်မှူးရဲ့ အဝတ်အစားတွေ ဝတ်ပြီး သူက ဒီလေယာဉ်ကို တက်ပြီးမောင်းလာတာ ဖြစ်လိမ့်မယ် ကျုပ်တို့သုံးယောက်နဲ့တော့ မပတ်သက်ဘူးဗျ၊ ဟိုလေးယောက်ထဲ က တစ်ယောက်ယောက်ကို ဖမ်းချင်လို့ပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထိုအခါကျမှ ဝေမိုးအောင်က သန်းသန်းဝင်းကို အကြောင်းစုံ ပြောပြလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပစ္စည်းကောင်းဖို့၊ နာမည်ကြီးပစ္စည်းဖြစ်ဖို့သာ အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အောငျ့အညျး သညျးခံခဲ့ရတယျ ဆိုပါတော့၊ အခုတော့ ဒီလိုမနနေိုငျတော့ဘူး မဟုတျလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုစောနွဲ့က မသိမသာပြုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုတစ်နေ့က ကေသွယ်နှင့်မတွေ့ဘဲ ပြန်သွားပြီးမှ မောင်ဝင်းကြည် နောက်ထပ် ပေါ်မလာတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်တွင် မေရီက ကျွန်မ အကြောင်းပြောပြ လိုက်သည် တဲ့ချောကြောင်းလှကြောင်း ထက်မြက်ကြောင်း ဘာညာဘာညာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုရဲအရာရှိ၏ အမူအရာမှာ ဘာမျှ မသိသောကြောင့် အူလည်လည် ဖြစ်နေသည့် ပုံမျိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုလို ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုများ ၁၉၆၈ ခုနှစ် ပစ္စည်းမဲ့တော်လှန်ရေးစိတ်ဓာတ်တွေ ကြွတက်နေစဉ်အခါက အဓိပ္ပာယ်ရှိကောင်း ရှိနိုင်ပါသော်လည်း ယနေ့တွင်မူ စိတ်ပျက်စရာ ခေတ်နှင့်မလျော်ညီသော ကိစ္စ ပင်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စြင်္ကံက ခုံရှည်တခုတွင် ထိုင်ယင်း ထိုကိစ္စများကို ပါးစပ်မှ အသံထွက်ပြောမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မကိုင်လိုက်ချိန်မှာ ဖုန်းက ကျသွားပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိပ်ပျော်နေခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ရဲ့ အမြင်ဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရဲဘော်တို့ မြန်မြန်လာကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည်နူးခြင်းလည်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်း ပြေလျှော့၍ ဆင်းသွားနေရာမှ မတ်စောက်ကြီး ဆင်းသွားသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူခိုးကြီးက ကြီးလှပြီ ဖေဖေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် လက်ခုပ်ထဲ ခပ်များများလောင်းထည့်ပြီး ခြေသလုံးတွေကို နှံ့အောင် လိမ်းနေပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလေးအနက်ပြောခဲ့တာလည်း မဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော် မျက်နှာမူထားသော အနောက်ဘက်သို့ သူလည်း ငေးကြည့်နေပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုစဉျမှာ အောငျခြိုတို့အမေ ထှကျလာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ခါတစ်ရံသူ့အပေါင်းအသင်းတစ်ယောက်ယောက်နဲ့တိုးတိုးတိတ်တိတ်စကားပြောနေတတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကုိယ္လိုခ်င္တဲ့အရာေတြကုိ ရယူဖို႔ဆိုတာ တြန္းအားတစ္ခုလိုအပ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မောင်ချစ်အေးက ကျွေးနိုင်မွေးနိုင်လာတဲ့အချိန်မှာ အဖေက စားနိုင်သောက်နိုင်သေးတယ်ဆိုတော့ ကုသိုလ် ထူးတဲ့ သားအဖလို့ ပြောရမှာပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမှန်ကို ဝန်ခံရသော် အကျွန်ုပ်သည် တရားကို ရှာသူ၊ တရား ရရေးကို ရှေးရှုသူ အဖြစ်မှ ဝိဇ္ဇာရှာသူ၊ ဝိဇ္ဇာနှင့် အပေါင်းအသင်း သူ၊ ဝိဇ္ဇာကို ရှေ့တန်း တင်သူ၊ ဝိဇ္ဇာ၌ တပည့်ခံသူ အဖြစ်သို့ ရောက်မှန်းမသိ ရောက်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျအနားမှာ ဒဏျရာရသှားတယျ ဆိုတာ ကြှနျတျောတို့ မသိသေးသူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနှဈကမိသော့တို့ကနျတော့တဲ့ငှကျပြောဖီးကဝယျလာတာမဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖေဗယ်က နားမလည်နိုင်လို မစ္စက်ဒင်ဗာကို ငေးကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထက်တန်းကျောင်းမှာ သင်္ချာဆရာ လုပ်နေတယ်လို့ သူပြောတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရေးတော်ပုံတပ်တွင်လည်း ကြီးမားသော အဆုံးအရှုံးများနှင့် ရင်ဆိုင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုရငျ ဘယျသူ့ ဈေးကှကျထဲကနေ ဖဲ့ယူမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၎င်းငျးကိုပငျ ဂီတပါရမီဟု ချေါဆိုလသေလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယျတမျးက သိုးတှကေ ဝလာတာ မဟုတျဘူး။သိုးမှေးတှေ ထူလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ေျဖာင့္တန္းသြား သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောက်ရှိနေသော ဧည့်သည်များလည်း လွန်စွာအံ့ဩကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခုတငျ နိမျ့နိမျ့ကလေးတဈလုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းတပ်သည် မြင်းများကိုဖြတ်၍ အစာကျွေးကာ ခြေလျင်တပ်မှာလည်း ထင်းခုတ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုလငျကာ အသုဘ ပို့နိုငျပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှကေ့ဟာ ဆေးရုံဝငျးပဲကှယျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အခန်းတံခါးတွေ မဖွင့်ခင်ကအတိုင်း အပြင်တွင် လေငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စင်ပေါ်တွင် မိုက်ခွက်၊ ထိုင်ခုံနှင့် ဂီတမှတ်စု ညှပ်ရန် စင်တစ်စင်ကို အသင့် ပြင်ဆင်ပေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကှာသှားလို့လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအလုပ်သည် အမေ့အတွက် နိစ်စဓူဝ အလုပ်တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တိုင်အောင် ကိုသက်ဆွေနှင့် ရသည့် ကလေးကို မျက်နှာ မြင်သည့် ကိစ္စမှာ သူနှင့် ဘာဆိုင်ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာဖြစ်ဖြစ်ကွာ၊ မင်းအစ်မ ကဗျာတို့ ဘာတို့ စိတ်ဝင်စားအောင် လုပ်နိုင်ရင် မင့်ကို ငါ ဆုချမယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာေၾကာင့္မ်ား သည္လိုျဖစ္ေနရပါလိမ့္ဟု ကၽြန္မ စဥ္းစားၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအိမ်ထဲကနေ ထွက်လာလို့ နောက်ယောင်ခံ လိုက်လာတာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတဈရကျ နှဈရကျဆိုရငျ မငျး ပြျောသှားပါလိမျ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပလတျစတဈအိတျပျေါတှငျ ‘စိနျ (အဆိပျ)’ ဟူသော စတဈကာတဈခု ကပျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ၎င်းမှာ အဓိက အကြောင်းအရင်းတော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တံခါးကို ဆောင့်ပိတ်ပြီး သူထွက်သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ဘဝသည် လုံခြုံမှု အပြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါမသခေငျမှာ နငျမသစေခေငျြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် လောက၌ အသက် ရှင်စဉ်က ပြုကျင့်ခဲ့ဖူးသော ကုသိုလ် အကုသိုလ်တို့ကို ဆန်လွှာ မြူခြမ်းမျှ မထိမ်ချန်နိုင်ဘဲ ဖန်ဆင်းတော်မူ သော အရှင့် ရှေ့တော်မှာ အစစ် အမေး ခံကြရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနက်လင်းလျှင် စုတ်တံကို ကောက်ကိုင်ပြီး ပန်းချီရေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာဇူမီခငျ၊ ရှငျ အဲဒီဇာတျလမျး အသေးစိတျ သိလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ စာရေးလျှင် အခုမှားသည့် အမှားမျိုး ဘယ်တုန်းကမှ မမှားခဲ့ဖူးပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟင့်အင်း၊ မသောက်တတ်ပါဘူး၊ သူငယ်လေး အကျင့်စာရိတ္တကတော့ ဘာမှ ပြောစရာ မရှိပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ပြည်တွင်းစစ်တုန်းက အမြောက်ဆန် ထိလို့ ဒူးဖြတ်ပစ်ရတယ်၊ ကြည့်ရတာ မကောင်းဘူးပေါ့အေ၊ လမ်းလျှောက်တော့ ပိုဆိုးတာပေါ့၊ ဘာကြောင့်များ ယူသလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချုပ်၍ ပြောရလျှင် နယူးအင်္ဂလန် ဆေးပညာ ဂျာနယ် သည် အမေရိကန် ဆေးလောကကြီး တစ်ခုလုံး၏ သမ္မာကျမ်းစာ တစ်စောင် ဖြစ်သည်ဟုပင် ဆိုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ကို ကြောင်၍ ငေးကြည့်နေမိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညိုမာ ပြန်ထိုင်စမ်း မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အင်္ကျီနှင့် ပစ္စည်းတွေ ယူပြီး အခန်းမီးပိတ်ကာ အဆောင်သို့ ပြန်လာ ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မသည် ပျဉ်တံခါးရွက် နှစ်ချပ်ကို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် နှေးကွေးစွာ ကိုင်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချိန်က သန်းခေါင်ကျော်သွားပြီ၊ ဌာနချုပ်သို့ မဲဆန္ဒတွေ တစ်သုတ်ပြီးတစ်သုတ် ဝင်လာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စင်စစ် သတို့သားနှင့် သတို့သမီးသာ သက်ဆုံးတိုင်ပေါင်းကြရမည်ဖြစ်သော်လည်း ရွေးချယ်သူများက မိဘဆွေမျိုးများသာ ဖြစ်ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပှဲငတျနတောပေါ့ကှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြဝန်းရံအား စူးစမ်းကြည့်ဖြင့် ပြန်အကဲခတ်သည့် မျက်လုံးများတွင် နွေးထွေးမှုကို ခံစားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တအောင့်ကြာတော့ လေလုံခန်းတံခါး ပွင့်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေမေသည် ဘုရားဆောင်သို့ ဝင်ကာ ငွေပန်းခက် မြှုပ်ထားသည့် ကြုတ်ကလေးထဲမှ ပုတီးကို ယူ၍ ပုတီးစိပ်ရန် ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူက မည်သို့မျှ မမေးရမီမှာပင် တိမ်ပြာသည် လှေကားဆီသို့ ဖွဖွသွက်သွက် ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာကား ဧည့်ခန်းထဲသို့ မင်းသားလေး အင်ဒရေ ဝင်ရောက်လာကတည်းက နှစ်သက်ရွှင်လန်းစွာ ကြည့်နေ ရာမှ ထလာကာ မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ လက်မောင်း ကို နောက်မှ ဖမ်းကိုင်၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြနှာကခပျတငျးတငျး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ကှာရှငျးဖို့ ကိစ်စလား မောငျ မြသန်းတင့် မမ
လသေံက ဘောကျဆတျဆတျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြည်တွင်းစစ်၏ ဒုက္ခ သုက္ခများ ပြီးသည့် နောက်တွင် ပြန်လည်ထူထောင်ရေး ကာလ၏ ဒုက္ခ သုက္ခတွေပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့အားလုံးအနက် ဆွန်ယာ၏ အဆင်အပြင် မှာ အကောင်းဆုံးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနှဈက ဆောငျးမှာ နို့စား နှားမတှေ တဈဝကျလောကျ သကေုနျတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင္းတုိ႔ စကားေျပာတာ သိပ္မ်ားသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လာပြီ သမီးလေးရေ လာပြီ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရှည်သဖြင့် စိတ်ချရသေးသည် မဟုတ်ပါ၊ ထို့ကြောင့် ထိုနယ်မှာ တကယ့် ငြိမ်းချမ်းရေးရရန်အတွက် ကျွန်တော်တို့ ရှေ့ဆက်ပြီး လုပ်ရန်တွေ အများကြီး ရှိပါသေးသည် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခု ငါ ဝန်တိုခြင်း ဖြစ်၍သာ ငြူစူခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနံ့လာတဲ့ အုတ်ဂူတွေဘက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ ချုံကြားမှာ ထောင်ရပ်ထားတဲ့ ယောက်ျားစီး စက်ဘီးကြီးတစ်စီးတွေ့လို့ သူ အံ့သြသွား တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆနျရငျးနာနာဖှပျတတျသညျ့ သဘောပငျ ရှိခသြေေး၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြာသပတေးနေ့ နံနက်တိုင်း နံနက်လေးနာရီတွင်ထပြီး ဂျာနယ်များကို တစ်လမ်းဝင် တစ်လမ်းထွက် လိုက်ပို့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီနရောမြိုးမှာ နခှေငျ့ရဖို့ မလှယျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီလိုလေ ကိုယ်တို့ လင်မယား ကွာကြတော့ ကလေးတွေက သူ့အမေနောက် ပါသွားကြကုန်ပြီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ချောက်ကမ်းပါးတွင် ခြေစမ်းထောက်၍ ဆင်းနေသော ဆင်မြီးကုန်းပေါ်တွင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခြိနျက ဦးနဲ့မှနျသညျ အိမျတှငျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ကတော့ ကြိုက်ပါတယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မတုန်မလှုပ်နေတတ်တဲ့သူ မဟုတ်တော့ ကျွန်တော်အမေ့ကို ပြော လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း ဖေဖေက အကြောင်းအမျိုးမျိုးပြပြီး ယောင်တိယောင်ဝါးလုပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သို့ဖြစ်စေ ဖင်လန်ကိစ္စ ပေါ်လာသည့်အတွက် မိမိတို့တွင် အသက်ရှူပေါက် ရသွားသည်မှာ အမှန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိနပ်ပါးပါးကလေးကို စီးထားမိ သဖြင့် ခြေသံမမြည်သည်ကိုပင် ကျေးဇူးတင်ရသေးတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်အတွက် သည် ကြွေးကိစ္စလောက်က အကြောင်းလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်သည်ဆိုရင် ဘာလို မြင်းကောင်း သေနတ်ကောင်း မရှိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဖိုင်လကိုလည်း ချစ်ကြောက်ရိုသေခြင်း ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြူမော့်ရဲ့ ဖြူဖြူ ပြည့်ပြည့် ကိုယ်ခန္ဓာက ရက်ပေါင်းများစွာ စွန့်ပစ်ထားခံရတဲ့ အသေကောင်လို အပိန့်အချိုင့်တွေများစွာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤပြိုင်ပွဲတွင် ငလုံးလက်ဖယ်သည် တစ်ယောက်တည်းနှင့် ထွန်တုံး ၃ဝ၊ နွားအရှဉ်း ၃ဝ ကို ထွန်ရေးညက်အောင် ထွန်ပြလိုက် သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးတော့ရေပြင်ကို လက်နှင့်ပုတ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ့လူနာထဲမှာ မာရေးဆိုတာ မရှိဘူးကွ၊ သူက ဘာဖြစ်လို့တဲ့လဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူမျိုးစုအသီးသီးမှ ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များ မွေးထုတ်ရခြင်း၊ မှူးကြီးမတ်ရာများ ဆင်စီး၍ ထွက်လာခြင်း၊ အော်ဟစ်ငေါက်ငမ်းနေသော ရှေ့တော်ပြေးများ စသည့် ကုလားမြို့ တွင် မြင်ရသည့်အရာများကို သူသတိရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြောငျးစာလညျး တျောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့ တက်လာတာကို ကြည့်နေရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောက် နှစ်ကာလကြာလာတဲ့အချိန်မှာ ကျုပ်တို့က စစ်တိုက်ပြီး အနိုင်ယူနိုင် အခြေအနေမျိုးရောက်ချင် ရောက်လာနိုင်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြောက်သံ စဲသွားသည့်တိုင် အကြောက် မပြေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလောင်းမင်းတရားကြီးသည် တိုက်ပွဲ၌ အသင့်ရှိစေရန် လူသူလက်နက်တို့ကို ကိုယ်တိုင် လှည့်လည် စစ်ဆေးခဲ့ရာ ထိုပေါက်ကွဲတတ်သော အမြောက်ကျည်ဆန်သည် စစ်ရဲသူတစ်ဦး၏ လက်ထဲမှ လွတ်ကျလျက် ပေါက်ကွဲခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခရီးလမျးပမျး အဆငျခြောခဲ့ရဲ့လား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ သူ့ကို စိတ်ဆိုးသွားပြီဟု သူသိစေချင်လှသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျော့အသကျ ၄၀ လောကျတော့ ရှိမလားမသိဘူး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အရညျတှကေို လောငျးထညျ့လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့စကားနှင့်သူမို့ ကျွန်တော်တို့ကို ကောလွှတ်၍ မရနိုင်မှန်း သိသဖြင့် ဈေးဆစ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဋ်ဌမပစ်စညျးကတော့ ကြိုငျးတျော သို့ ဟုတျ တငျးပုတျဦးခေါငျးနှငျ့တူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အဖေ စိတျညဈမညျကိုလညျး စိုးရိမျသှားရှာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီအတိုင်းပဲ သွားကြမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝစ္ဆ၊ သင် နားမလည်ခြင်းငှာ ထိုက်ပါပေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကျီးညို၏ လက်ကြမ်းကြီးတွေက နူးနူးညံညံဖြင့် ခင်နှောင်းမျက်ရည်တွေကိုသုတ်ပေးနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငန်သည့်အရသာ ကို ခံစားလိုက်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခု သိပ်စကားမပြောနဲ့ဦးနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗုဒ္ဓ၏ မျက်နှာတော်၌ မြင့်မြတ်မှုနှင့် ငြိမ်းချမ်းမှု ပေါ်နေသဖြင့် သိဒ္ဓတ္ထသည် ရဲဝံ့လာပြီး ဗုဒ္ဓအား တစ်ခုလျှောက်ပါရစေ ဆိုသည့်အကြောင်း ခွင့်တောင်းလိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြေရင်းက စန့်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆပေါငျး မရနေိုငျအောငျ ကယျြမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဉာဏ်ကား အလုံးစုံသော တရားကို အကြွင်းမရှိ သိသော ဉာဏ် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမီး နညျးနညျး ဝလာတာတော့အမှနျပဲဟုလညျး တှေးနမေိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီလို မေးလို့ ဘယ် ကောင်းမလဲ ဟယ် ၊ ငါက သူ့ စာတွေ ဖတ်ပြီး လူ မမြင်ရဘဲနဲ့ ကြိုက် နေတာ ၊ ဓာတ်ပုံ လဲ ရရော ချစ် သွား ရော သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုအတွင်း နေဝင်သွားသဖြင့် တစ်ခန်းလုံး မှောင်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လှရာရာ ပန်းမျိုးစုံရွေးပါလို့၊ ဆင်ပေးချင်ငဲ့ ခင်လေးရဲ့ မြညှာကေ၊ ကြိုင်လှိုင်လှိုင် သင်းပါတဲ့ မြိုင်တွင်းသေလာဗွေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အထက်က ငါတို့ကို စုံစမ်းစစ်ဆေးနိုင်တာ မှန်သမျှကို မြန်နိုင်သမျှ မြန်အောင် လုပ်ထားစေချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နင် ဘာဖြစ်လို့ စောစောစီးစီး စာမရေးတာလဲ၊ အခုမားသားကြီး ဘယ့်နှယ်နေသလဲ၊ နေကောင်းရဲ့လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုသူ အား နက်နဲစွာ အိပ်ပျော်သွားအောင် ပြုလုပ်လိုက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းနားလည်ပြီလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈလမျးသာရှိတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားနဲ့ မစ္စဟာနာအိုကာတို့ အခုဖြစ်သွားတဲ့ လူသတ်မှုအကြောင်း ပြောခဲ့ကြဖူးသလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တင်ဝင်း ဖြည်းဖြည်း ချင်း ထရပ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယျလားဗြ မြသန်းတင့် မမ
ပါးစုန့်ကြီးများ အစ်လျက်ရှိသည့် ၎င်း၏ မျက်နှာကား လေးနက်တည်ငြိမ်သောအသွင်ကို ဆောင် လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော ဝမျးမနညျးဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျနော်တို့ကြားထဲမှာက တစ်ခါက ပစ္စည်းမဲ့လူတန်းစား၊ လမ်း ပေါ်မှာ နေလာရာက အိမ်ပိုင်ရာပိုင်ဖြစ်သွားတော့ ဓနရှင်ကြီးဖြစ်လာပြီ ပေါ့လို့ စကားတွေ အရှည်ကြီးပြောပြီး ရိသဲ့သဲ့လုပ်စရာမလိုဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့လက်မောင်း ကြွက်သားတွေ လုံးဝ အားမရှိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကျလှသေညျ သူတို့ဆီသို့ တရှရှေ့နေီ့းလာနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် လာဆာဟာ ငါတို့ကို ရိပ်မိသွားပြီကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤဒေသကား သမ္မာကျမ်းစာဝင်ဒေသ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ အဲဒီအကြောင်း နောက်မှ ပြောကြတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် လျှောက်လာကာ ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေးလီဇာ၏ဆံပင်ကို ပွတ်သပ် ၍ ခရီးပန်းသဖြင့် နွမ်းနယ်သည့်ဒဏ် ပျောက်မပျောက် မေးမြန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒဂုံကို မြန်မာတို့ သိမ်းမိသည် ကြားသော် သန်လျင်မြို့စောင့် ဗညားဒလလည်း မနေရဲသဖြင့် နောက်ပါအလုံးအရင်းနှင့် ဟံသာဝတီသို့ ဆန်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီကောင် မင်္ဂလာယူနေပြန်ပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖီးလဈ ကောကျကာငငျကာ မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာအကြံအစည်မှ မပါခဲ့ဘူးဆိုတာ သစ္စာဆိုဝံ့ပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တူမကြီး ကျုပ်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ ပြောင်းလဲမှုကပဲ ဇီးကွက်လား၊ ရေဘဝဲ လားဆိုပြီး ဆုံးဖြတ်ပေးသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စက္ကူ၊ ခွေတစ်ခုကို ဖောက်ထွက်ရန် တာစူနေသည့် ဆပ်ကပ်ပွဲထဲမှ မြင်းစီးသမား တစ်ယောက်နှင့် တူနေပြီဟု ကျွန်တော့ကိုယ် ကျွန်တော် ထင်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၄င်းသည့်ပြင် တောရိပ်တောင်ရိပ် နီး၍လာသဖြင့် သီးပင်စားပင်တို့ကို တွေ့ရှိခြင်း ပိုမို၍များလာသောကြောင့် အချိန်ရှိိခိုက် လုံ့လစိုက်ခြင်းအမှု ပြုရ ပြန်သေးရာ လူကရှေ့ကပြေး မိုးကနောက်ကလိုက်ဖြင့် စိန်ခေါ်တမ်းကစားသကဲ့သို့ မှီလုမှီကာ ရှိ၍ နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါဆိုရင်တော့ အဲဒီမေးခွန်းမျိုးကို ပြည်သူလူထုကို မေးတာဗျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကိုခဈြမိတာက နာမညျကြျော ရုပျရှငျမငျးသမီးတဈယောကျကို စှဲလနျးမိသလိုပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မထူးပါဘူးကွာ၊ အောက်လမ်းဆရာနဲ့ အထက်လမ်းဆရာ ဆိုတာက ထမီခြုံတာနဲ့ ပိတ်ဖြူဝတ်တာသာ ခြားတာပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စောနောင်စော်ဘွားသည် ဤသို့ ညီမတော် စောမွန်လှ ကြီးကျယ်ခမ်းနားစွာ မောပြည်သို့ ပြန်လာကြောင်း၊ ဗုဒ္ဓသာသနာတော်နှင့် ယဉ်ကျေးမှု အနုပညာများကို ရဟန်း ပညာရှင်၊ လူပညာရှင်များနှင့်တကွ ပင့်ဆောင်လာခဲ့ကြောင်း ကြားသိရသည်မှာ လွန်စွာ ဝမ်းသာလျက် ညီမအား အခမ်းအနားနှင့် ကြိုဆိုရန် ပြင်ဆင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် ကျန်လက်တစ်ဖက်ဖြင့် လက်ယပ် ခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆီလာနှင့် သူ့အဒေါ်တို့၏ ဓာတ်ပုံပညာ သွားရောက်သင်ကြားရာ ကာလကတ္တား မြို့သည် ညောင်ရမ်းမင်းသားခိုလှုံနေသည့် နေရာဖြစ်ကြောင်းကို စုဖုရားလတ် အမှတ်ရ သလော မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီစာခြုပျပျေါမှာ အရငျလကျမှတျထိုးပေးပါ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကြီးအကျယ် ပျက်စီးနေသော မြေပြင်ပေါ်၌ တွယ်ကပ်နေမည့် စိတ်ညစ်ညူးဖွယ်ရာနှင့် ရင်ဆိုင်ရလိမ့်မည်ဟု ထင်နေမိ၍ဖြစ်ပါသည်။သို့သော် လည်း ကျွန်တော့်အထင်သည် လွဲမှားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသူ၌ မညျသညျ့အရညျအခငျြးမြားရှိရနျ လိုသနညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှဈပေါငျးမြားစှာတညျးကပငျ သူ့ကို သိခဲ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ နမ်းပုံက ခပ်ကြမ်းကြမ်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သထုံမြို့တွင် စစ်ဖြစ်ရမည်ကို စိုးရိမ်ကြောင့်ကြသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦးကား ရှိပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သီးခြားပြည်နယ် အတွက် သူ့ဆောင်ရွက်ပုံများကို ချီးကျူးပြောလျှင် ရန်သူ ပိတ်ဆို့မှုကို ဖောက်ထွက်၍ ပစ္စည်း သွင်းခြင်းမှာ သူ့အဖို့ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း တစ်ခုမျှသာ ဖြစ်သည်ဟု ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးဦးစွာ ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆာဟင်နရီ၏ အကြံပေးချက်အရ ရိက္ခာ ကလေး ရှိသမျှကို သုံးပုံ အညီအမျှ ပုံကြ၍ တစ်ယောက်တစ်ပုံစီ ယူကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လူအုပ်ကြီးသည် ပင်လယ်လှိုင်း ရိုက်သကဲ့သို့ သူ့ဆီသို့ ဝေါခနဲ ရောက်လာပြီးနောက် လှိုင်းလုံး ပြန်ဆုတ်သွားသည့်ပမာ အသံတွေ တဖြည်းဖြည်း ဝေးသွားသည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟဲ့ နငျအိမျနဲ့ယာနဲ့မတနျဘူး၊ အဲဒီ လှခေါးတကျမှာအိပျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောင်မမျိုးတွေ ငါ အရင်က အများ ကြီး တွေ့ဖူးတယ်၊ ဒီကောင်မမျိုးတွေဟာ အဆိပ်တွေကွ၊ သူတို့လိုဟာမျိုးနဲ့ နေရရင် ထောင်ကျတာထက် ဆိုးသွားမယ် သိလား၊ သူ့ဘာသာသူ နေပါစေ၊ မင်း သွားမရောနဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လှမ်းအကြောင်း ကြားသည်ကိုပဲ ကျေးဇူးတင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနုနှင့်အကြမ်း ၁၉၅၅ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ နံနက်ခင်း နှင်းတွေဝေနေချိန်ဝယ် ကျွန်တော့်အိမ်နောက်ဖေး ကုန်းမြင့်ကွင်းပြင်ကျယ်ကြီးထဲရှိ တစ်ခုသော ဆီးပင်အောက်၌ ကျွန်တော်သည် အလောင်းတစ်ခုကို မြှုပ်နှံရန် ပေါက်ပြားတစ်လက်နှင့် တွင်းတူးလျက်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သိပ်မွန်မြတ်လွန်းခြင်း၊ ၃။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှစ် လ နဲ့ချီပြီး တိုက်ခဲ့ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်လုံးအကြည့်က စူးရှ တောက်ပသော်လည်း ရိုးသားဟန်တော့ရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၆ ဆန်းလွင်သည် ပစ္စက္ခယုတ္တိ၊ အနုမာနယုတ္တိ၊ သိဒ္ဓေယျယုတ္တိ၊ သာဓကယုတ္တိတို့ကို သူ၏ ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးတွင် ရှာဖွေနေသူ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လည်းဆိုရင် သူက သင့်လို အဲဒီ စည်းစိမ် ချမ်းသာနဲ့ မြို့နေဘဝကို ငြီးငွေ့လာခဲ့တာ၊ စိတ်ပျက်လာခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စာကူးတဲ့လူတွေ အဆင်ပြေအောင် ကတ်ဖြူပြားတွေပေါ်မှာ မျဉ်းသားပေးရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စကားလက် စိတ်ဆိုး ပြေသွားကာ အဘွားကြီး၏ လက်ကို ဆုပ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာကြက်ကိုပါ မီးစွဲနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်သည်တုတ်တို သော လက်ချောင်းများကို လက်မောင်းတစ်ဖက်တစ်ချက် တွင် အချိုးကျကျဖြစ်အောင် လက်ပိုက်လျက် ထိုင်ဖုံနိမ့်နိမ့် ကလေးပေါ်တွင်ထိုင်ရင်း အိပ်ငိုက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်စာရေးစားပွဲနှင့် မေမေတို့ ထိုင်နေကြသော ဆက်တီကုလားထိုင်သည် နည်းနည်းဝေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောယခငျ မယားနှငျ့ ၁၂ နှဈပေါငျးခဲ့၍ သားသမီး ၅ယောကျရခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းပြောသလို ကိုယ်တို့ ခွဲခွာသွားတဲ့အခါ မင်းရဲ့ စိတ်လှုပ်ရှားနေတဲ့ စိတ်တွေလည်း အနည်ထိုင်သွားမှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် သူမ မျှော်လင့်ချက်တွေ တစ်ခုမှ မပြည့်ဝပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အပေါင်းအသင်းထဲမှာ မိန်းမအပေါင်းအသင်း အထိုက်အလျောက်၊ ဒါမှမဟုတ် တော်တော်များများ ရှိတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အာဒင်ဂေဟာ၌ အလုပ်လုပ်လာသည်မှာလည်း ဆယ့်ငါး နှစ်နီးပါးရှိခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ ပြောရာ၌ အလွန်သတိထားပြီး ချင့်ချင့်ချိန်ချိန် ပြောခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီတုန်းက သူတို့တောင် မမွေးကြသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော် စကား ပြောတတ်လို့ မဟုတ်ပါဘူး မမရဲ့၊ မမရဲ့ အလှက စေ့ဆော်နေတဲ့ အတွက် ခုလို စကား ပြောတတ်လာတာပါ မြသန်းတင့် မမ
အစရှိသဖြင့် ပြဿနာ တက်မယ့် အကွက်တွေက အဆင့်ဆင့်ပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခုတော့ ပြန်လိုက်ဦးမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခင်ပွန်းဟောင်း ဦးအောင်သူရ အရောက်၊ သက်ဇော်နိုင် ဓားထိုးခံရပြီး ခွဲစိတ်ပြီးခါစ အချိန်၊ သား နှစ်ယောက် အမေ့ကို ဆန့်ကျင်ခဲ့မိသည့် အမှားအတွက် နောင်တ စသည်တို့သည် ဇာတ်လမ်း၏ အထွဋ် အထိပ်ပိုင်းဟု ခေါ်နိုင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသို့ ရငျဖှငျ့လိုကျတိုငျးလညျး ရငျထဲမှာ ပေါ့ပါးသှားတတျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လှနျခဲ့တဲ့ ဆယျနှဈက တဈခေါကျရောကျသေးတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လက်ရှိအစိုးရကလည်း လူမျိုးစုံချစ်ကြည်ရေးအတွက် ကျွန်တော်တို့ ဆေးရုံကို လိုလားစွာဖြင့် ကြိုးပမ်းဆောင်ရွက်ပေးလျက် ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမယ့် စောစောက ပြောလိုက်တာကတော့ ညမိုးချုပ် ယောက်ျားတစ်ယောက် လိုက်ပို့ရင် ညီမ အနေကျဉ်းကျပ်နေကြမှာကို ကိုယ်ချင်းစာတဲ့ စိတ်အရင်းခံနဲ့ပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိက္ခာကျမှာစိုးသဖြင့် ခြေတစ်လှမ်း ထပ်လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပေါ်က အဝါရောင်ဖြစ်ပြီး အတွင်းက အစိမ်းနုရောင် ဖြစ်၍ နှစ်ဖက်လှ အကျီဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိတ်ရဲ့ ပျော်ရွှင်မှုဆိုတာ သီလကြောင့် ဖြစ်တဲ့ ပျော်ရွှင်မှု၊ ဒါနကြောင့်ဖြစ်တဲ့ ပျော်ရွှင်မှု၊ ပညာကြောင့်ဖြစ်တဲ့ ပျော်ရွှင်မှုတို့ကို ဆိုလိုတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခုဆို ဟီရိဩတ္တပ္ပ စိတ်သည် ပြန်၍ ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံလျင်ဆိပ်ကမ်းသို့ရောက်ပြီး အဆင်သင့်ထောင်၍ထားသော မော်တော် ဆိုင်ကယ်ပေါ်သို့ ပြေးတက်စက်နှိုးကာ စီးနင်းထွက်ခွာလာခဲ့သော အခါ၌ကား လူအများ တဟား ဟား ရယ်မောကာ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည့် အသံများကို ကြားလိုက်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက်တစ်ဖက် မပါဘဲ ဘဝကို ဖြတ်သန်းရမှာကို သူ ဘယ်လိုမှ မြင်ယောင်ကြည့်လို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရွှေဝါသည် တန်းကာများအတွင်းမှနေ၍ ရှေ့တစ်လှမ်းကွာတွင် ရှိနေသော နန်းခင်ကို မည်သို့မျှ အနာတရဖြစ်အောင် မလုပ်နိုင်မှန်း သိသော်လည်း အားလုံးက ထိတ်လန့်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရွာလုံးတွင် အများစုမှာ ဆင်းရဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရေးသူမှာ လူထူးဆန်းတဦး၏ ဆန်းကြယ်သောဖြစ်ရပ်နှင့် လေသံဖျော့ဖျော့ဖြင့် လှမ်း၍မေး လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကနျြကြောငျးသူကလေးမြားကလညျး လကျခုပျတီးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
လာ၊ ငါတို့ ပြန်ကြစို့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ္မတုန္း၊ ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ ဘာမွ မေတြ႕ဘူး သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ဤသို့ ဘုရင်ခံချုပ်တစ်ဦးက မိမိနိုင်ငံ၏ ဘုရင်ဧကရာဇ်မင်းမြတ်အတွက် အရက်ခွက်မြောက်၍ ဆုမွန်တောင်းခြင်းမှာ ဤအကြိမ်သည် နောက်ဆုံးအကြိမ်ပင် ဖြစ်သည် ဟူသော အချက်ကိုကား ဧည့်ခံပွဲလာ မင်းပရိသတ်ထဲမှ မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ စဉ်းစားမိလိမ့်မည် မဟုတ်ချေတကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမ်းလျှောက်လာယင်း တွေးလာသော စကားလုံးများကို အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနဲ့ မသိတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်လို့ပဲ ငါ ပြောထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖရငျ့ကို ဂရုစိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့စိတျထဲက တှေးမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ေရာက္ရွိလာေသာ အထည္မ်ားမွာ အေရာင္အေသြးအားျဖင့္ နီနီရဲရဲႀကီးေတြ၊ စိမ္းစိမ္းျပာျပာႀကီးေတြ၊ ဝါဝါဝင္းဝင္းႏွင့္ နႏြင္းေရာင္ႀကီးေတြ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရဲမင်းကြီးကလည်း ပြောင်ပြောင် ပင် ဖြေလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သညျတော့ ဆရာ တဈဖကျကို လှညျ့လိုကျတာနဲ့ လှတျလပျခှငျ့လေး ရသခိုကျ စိတျကူးတညျ့ရာလေးတှေ လုပျခငျြတတျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဤတွင်လည်း တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ရယ်စရာကောင်းသော အဖြစ်အပျက်တစ်ခုမှာ ခန်းမအတွင်းသို့ ကျွန်ုပ်တို့လူအုပ်ကြီး ရောက်သွားပြီး မကြာပါချေ၊ ဒေါက်တာဇီဗာဂိုး ဇတ်ကားထဲက ဧတ်ဝင်ခန်းတီးလုံးကို ဟိုတယ်တီးဝိုင်းအဖွဲ့က တီးပါလေတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခန္ဓာကိုယ်ကို စောင်းမည်ပြုစဉ် တစုံတခုကို သူသတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကိုင်းတောထဲမှ ဝက်မကြီးကို ပြန်တွေ့သဖြင့် ဝက်မကြီးနှင့် ဝက်ကလေးများ သူတို့ နေခဲ့သည့် ဝက်ခြံလေးထဲတွင် လူးနိုင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို ကိုယ် ဝိုင်းသင်တာကို မမြင်ရတာ အင်မတန် ကံကောင်း ပါတယ် ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ မၾကာမီပင္ ေခၽြးတပ္သားေလးေယာက္အား ႀကိဳးတုပ္ ခ်ည္ ေႏွာင္ထားသည့္ေနရာသို႔ ေရာက္ရွိခဲ့ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ ဒီကိုလာရာ လမ်းတစ်လျှောက် ရောက်တဲ့ ရွာတိုင်းမှာ စခန်းချကြဖို့ပဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လောင်ပုံလောင်အား၊ မထင်ရှားလည်း၊ နုထွားပျိုမျစ်၊ အရွယ်ဖြစ်သော်၊ အချစ်ရာဂ၊ မီးတွေ ထ၍၊ ဒေါသထန်ပြင်း၊ မောဟညှဉ်း၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ႀကီးသည့္အမႈ ငယ္ေအာင္၊ ငယ္သည့္အမႈ ၿပီးေျပေအာင္ ေဆာင္႐ြက္တတ္သူတစ္ေယာက္ဟု ဆိုရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုအော်ကာ သူ့ခန္ဓာကိုယ်ဝဝကြီးနှင့် မုန့်ဆိုင်တန်းပေါ်ခုန် တက်ရင်း ခြင်းတောင်းခေါင်းစွပ်ကာ အတင်းပြေးသည်၊ သူ့နောက် ကမှ မချောနှင့်ဆိုင်ကယ်မှာ သူပြေးဝင်သွားသော မုန့်ဆိုင်တန်းကိုပင် တည့်တည့်ကြီး ဝင်တိုးမိပြီး ယာယီဆောက်လုပ်ထားသော ဆိုင် ကလေးမှာ ဝုန်းခနဲ ပက်လက်လန်သွားလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ ပါးစုံ့ကြီးများသည် တုန်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားကျောင်းသားများ ထွက်သွားကြပြီဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော် ထိုင်ရာမှမထသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျ့အိမျပျေါမှာပငျ ကိုယျ့ယက်ကနျးစငျ ကရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှငျ့ရှဲဘေးကပျလကျြမှာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေမေ့ လက်သုံးဆေး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင် လှိုင်းတွန့်များသည် ညာဘက် နဖူးစွန်းတွင် ဝဲကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်ုပ်အား အဏုမြူ ဗုံးကြဲလေယာဉ် တစ်စင်းဖိုးလောက်သာ ငွေကြေး ထောက်ပံ့ပါ၊ ကမ္ဘာပေါ်မှ အနာကြီးရောဂါသည် ၁၅ သန်းကိုပျောက်ကင်းအောင် ကုသပေးပါမည် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပ်ခြင်းနှင့်ပတ်သက်လို့ စမ်းသပ်မှုကြောင့် ရလာတဲ့ ရလာဒ်ကတော့ အံ့သြ စရာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နငျအခုလာတာ ငါတို့ကို အရှုံးပေးခိုငျးတာ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့တော်ခန်းမအနီးတွင် ကဖီးဆိုင်နှစ်ဆိုင်၊ ကုန်ပဒေသာဆိုင်တဆိုင်နှင့် ဟိုတယ်တခု ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါက ဘာလဲဆိုတော့ ဘေးဒုက္ခကို ကျေကျေနပ်နပ် ခံယူခြင်းရယ်၊ ကံကြောင့် ဖြစ်တယ်ဆိုတာကို လက်ခံခြင်းရယ်၊ အကြောင်းအကျိုး ဆုံဆည်းတယ်ဆိုတာ သဘောပေါက်ထားခြင်းရယ်၊ ဘာမှမလုပ်ဘဲ နေခြင်းရယ်ဆိုတဲ့ အချက်လေးချက်ပဲကွယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြှနျတျော ကံဆိုးမိုးမှောငျကသြညျဟုဆိုရပါလိမျ့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆယျနာရီ ထိုးတော့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝလေငါးသံလညျး ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီလို အချိန်မျိုးမှာပဲ သူ့ ရောဂါအခြေအနေကို ကျွန်မတို့ သိခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် ငါတို့ ငြိမ်းချမ်းရေး ယူခဲ့တာ၊ ဒါပေမဲ့ ငါ ဘယ်လို ခံစားခဲ့ ရတယ်လို့ မင်းထင်လဲ၊ ပြာ ဘာမှအသုံးမဝင်တော့ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ဗကယ့ ငါတို့ ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ် လက်မှတ်ထိုးလိုက်တဲ့အတွက် တရုတ်ပြည်မှာ ငါဟာ အထက်တန်း ဆေးကုသမှု ခံခဲ့ရတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် ဒီလိုသတိပြုတဲ့နေရာမှာ သူတို့ကို စိုက်ကြည့်တာမျိုး၊ သူတို့ကို အကဲခတ်တာမျိုး မဖြစ်စေရဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆို သော ဆိုငျးဘုတျကလေး ခြိတျထားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအခိုကျ တံခါးခေါကျသံမြား ပျေါထှကျလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင့်ရန်သူအကြောင်းကို သင်သိပါစေ၊ သင်၏ အကြောင်းကိုလည်း သင်သိပါစေ၊ တိုက်ပွဲတစ်ရာရှိလျှင် အောင်ပွဲတစ်ရာရပါလိမ့်မည် ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခမ်းအနား ပြီးတော့ ကလေးတွေကို စုရပ်ဖြစ်သော ကျောင်းရှေ့သို့ ပြန်ခေါ်လာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကွဲကွာနေကြစဉ်အတွင်း နိုင်ဇမ်သည် သူငယ်ချင်းများ မည်သို့ အခြေရှိသည်ကို စုံစမ်းခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရံခါတွင် သည်ဆိုဖာကြီးပေါ် ပစ်လှဲပြီး အဝတ်မလဲဘဲ အိပ်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာပါလိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကာရင်း တငေးငေး တမှိုင်မှိုင် ဖြစ်ကာ ဘုရား နာနာ ရှိခိုးခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် စိတ်ရှုပ်ခြင်း ညွန်ဗွက်ကြီးထဲတွင် နစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြမ်းပြင်ပေါ်အထိ ဝဲကျနေတဲ့ အစိမ်းရောင် ပိုးဂါဝန်ရှည်ကြီးဝတ်လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စန်းတာ်ခအရာရှိ အဆိုရ အစုးရတက်က်မှ သိုးသိုးသန့်သန့် သတင်းတင်ခု ကြားသဖြင့် လှည့်ကင်းတွေ များလာသလို တစ်နေ့ကလည်း ယခု ကျွန်ပ်တို့ စခန်းချမည့် ဘက်ဆီ မော်တာတွေနှင့် ထုခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဖြင့် မြောက်ဥက္ကလာပ ဒေသန္တရဆေးရုံကိုသွားပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင် ကြက်ပေါင်းဆီ မလုပ်တတ်ဘူးဆို၊ ဒေါ်လေးကို ကြက်ပေါင်းဆီတိုက်ဖို့ မမက ပြောတယ်လေ၊ ငါ ကောင်းကောင်းလုပ် းနိုင်တယ်၊ ဘယ့်နှယ်လဲ ဇော်၊ နှစ်လ သုံးလလောက် အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ်နေမယ့် ငါးဖမ်းသင်္ဘောက သင်္ဘောသားတစ်ယောက်ကို နင့် ထမင်း ကျွေးမထားနိုင်ဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်ဝယ်၍ ဆရာကြီး အိမ်မှာ ထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ မောင့်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်နိုင်သွားပါပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစိုးရအိမျတျောနှငျ့ မဝေးလှ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် တကယ်မှမချစ်ကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထူးသလိုလို မထူးသလိုလို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၏ ဟောပြောချက်များကို ကျွန်တော် အသေး စိတ်ပြန်၍ ပြောပြမနေချင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆှနျယာဆီ မလာပါနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အကျွန်ုပ်သည် ပင်ပန်းကြီးစွာ မရှာ ရဘဲ ကချင်လူမျိုး အကြောင်း များစွာကို ထိုက်ထိုက် တန်တန် ကမ္ဘာသိ ရေးသား ထုတ်ဝေထားသော အင်္ဂလိပ် ဘာသာ နှင့် ရေးသော ကျမ်းကြီးကျမ်းငယ် များစွာကို တွေ့ရကာ ကောင်းစွာ ဖတ်ရှု လေ့လာ ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်တော်ကြီးရဲ့ ကျေးဇူးကို ဘယ်တော့မှ မမေ့ ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆှမြေိုးသားခငျြးကိုလဲ ကူညီစောငျမတတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခနျးထဲ ဝုနျးခနဲ ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟာ၊ သူ့ရယငျလဲ သိပျကောငျးတာပေါ့ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုးခွက် ပန်းကန်တို့ ဆေးကြောသည့်နေရာမှ အနောက်ဘက်သို့ ကျစပြုနေသော ဖိုးလမင်းကြီးကို မြင်သဖြင့် ကြည့်မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘက် တီးရီးယား ပိုးမွှားတွေကို အသေကြောက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်သူနဲ့မဆို ရည်းစားအဖြစ် တွဲပစ်လိုက်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကျစက သမျးဝလေိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအထဲမှာ ဒကျဇာကလဲ တမှောငျ့၊ ဒီကောငျတှကေို အလငျြရှငျးပဈရတော့မယျ၊ ဒီကောငျတှကေို မရှငျးလို့ကတော့ ဘာလုပျငနျးမှ လုပျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ မင်ကြောင်ထိုးဖို့အတွက် အပျိုလှလှ ရှိတဲ့အိမ် ၇ အိမ်က အပျိုမကလေး ၇ ယောက်ပေးတဲ့ ပန်း ၇ ပွင့်ကို နေလုံးမပေါ်မီ အရတောင်းယူလာရမယ်ဆိုလို့ ငါ လာတောင်းတာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူရောက်သည်မှာ နန်းတော်ကို ကျန်စစ်သား၏ လူများက သိမ်းပိုက်၍ ပတ်လည်မှာ အစောင့်တပ်သားများ ချမထားမီ လက်မတင် အချိန်ကလေးတွင် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီနေ့ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့မဟုတ်လား၊ အင်္ဂလိပ် သံတော် ကြီးရဲ့ ဧည့်ခံပွဲသဘင်ကိုလဲ တက်စရာရှိသေးတယ် ထင်တယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိဒေအို လွန်သွားပြီး နောက်တွင်လည်း တစ်နည်းနည်းဖြင့် ဤအိမ်ကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းထားမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သာဂေါင်ကြီးသည် ညိုမဝယ်ပေးထားသော ဂျစ်ကားကိုမောင်း၍ ဆေးရုံသို့လိုက် သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မင်းသားကြီးဗာစီလီက သမီး ဘော်ကို ချွေးမတော်အဖြစ် သဘောကျလို့တဲ့ သိပလား၊ ဒါကြောင့်မို့ သူ့တပည့်ကိုယ်စား သမီးတော်ကို စေ့စပ် ကြောင်းလမ်းဖို့လာတာ၊ ကဲ နားလည်ပလား၊ ဒီလောက် ပြောလို့တောင် နားမလည်သေးဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုနီသည် သူတို့ညီအစ်ကို တစ်သိုက်ထဲတွင် အဆိုးဆုံးထဲမှ အကောင်းဆုံးကို ဖန်တီးတတ်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရေီသညျ ယငျးလို ခဏခဏသှားဖုံးရောငျလရှေိ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းမတော် မယ်နုဟာ ထက်မြက်တာတော့ အမှန်ပဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရေးကြီးလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှယျတူခငျြးထဲမှာ ကြှနျတျောက ဘိ ကို ရောကျဖူးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အပျိုဘော်ဝင်စပြုလာတဲ့ အခါကျတော့ မိန်းကလေးရဲ့ စိတ်ဟာပိုပြီးတောင် စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက်တွေထဲမှာ နေချင်လာသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသည် စကားတပြောပြောနှင့် လျှောက်လာခဲ့ကြရာ မြင်းလှည်းကလေးတစ်စီးကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါပေမဲ့ ပိုပြီးစိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတာ ကတော့ ဂျပန်တို့ရဲ့စစ်ရေးအတွေးအခေါ် နဲ့ အရေးအသားတွေဟာ ဆွန်ဇူးရဲ့စစ်ရေး ဗျူဟာကျမ်းထဲက အယူအဆအတော်များများကို ပုံတူကူးချခဲ့ကြခြင်းသာဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့အချက်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလုပ်သမားများသည် အခြေအနေကို အခွင့်ကောင်းယူကာ သူ့ကို တိုက်ပွဲဆင်ကြမည်မှာ ဗေဒင်မေးစရာမလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုလေ ပဲကြီးရေစိမ် အချိန်တန်ပွ ဆိုတဲ့ စကား ရှိတယ်၊ သဘာဝမှာ သီးချိန်တန် သီး ပွင့်ချိန်တန် ပွင့် ဆိုတဲ့ တရား နိယာမ ရှိတယ် မဟုတ်လား၊ အချိန်တန်မှု ဆိုတာ ကာလရဲ့ ကန့်သတ်ချက် တစ်ခုလို့ ပြောတာပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စတေနျ အမှတျ ၅ ဒုံးပြံ လှတျတငျတုနျးက အသံဖိုငျတှလေညျး ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာရေးစားပွဲရှိ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ပေးစာပြန်စာများကို အသေးစိတ် ကြည့်ရှုနေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပန်းခင်းထဲ စဆင်းလျှောက်သည့်အချိန်တုန်းက သွက်လက်ခဲ့သော ခြေလှမ်းတို့သည် ကားဆီသို့ အပြန်လမ်းတွင် နှေးကွေးခဲ့လေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုပဋိပက္ခများကို အခြေခံတည်ရှိနေကြသောဆန့်ကျင်ဘက်အရာတို့၏တိုက်ပွဲကို သိနားလည်ရန် လိုပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ပိုင်နက်ထဲတွင် အချိန်မတော် ရောက်ရှိနေမှတော့ သူပြောတိုင်း ဖြစ်ရပေ တော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာပေါ်က ရှိရှိသမျှ လူသား တွေ၊ သတ္တဝါတွေနဲ့ အရာဝတ္ထု အားလုံးလည်း အဲဒီလိုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူမကို ကြည့်မြင်ရသည်က အိမ်ထောင် မကျဖူးသေးသော မိန်းမတစ်ယောက်လို ကြည်လင် စင်ကြယ်နေခဲ့တာ အံ့ဩစရာပဲ ဖြစ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နီဂရိုး လူမျိုးတို့အတွက် သူ တင်သွားသည့် ဥပဒေကြမ်းကို တစ်နေ့တွင် လွှတ်တော်က အတည်ပြု လိုက်သောကြောင့်ဖြစ် ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မည်သည့် အစိတ်အပိုင်းမှ ကပ်မနေဘဲ လျှောထွက်လာ ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုဟီးမားမြို့လေး မေးတင်ထားသော အနိမ့်ပိုင်း တောင်စောင်းပေါ်က လှုပ်လှုပ်ရွရွ နေ့စဉ်ဘဝတွေကိုလည်း ထိုနည်းလည်းကောင်း မြင်နိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလိုဖြစ်လာ တဲ့အတွက် ဘာမှလဲ ခေါင်းရှောင်မနေနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ အသံက အကျကှဲနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ ကိုဦးများ ဖြစ်ချေမည်လားဟု နန်းရင် သွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောလိုက်လို့လည်း ကျွန်တော့်အတွက် ဘာအကျိုးမှ မရှိဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အင်္ဂလိပ်တွေဟာ ကိုယ်မြေကို ကျူးကျော် ဝင်ရောက်ရုံသာမက မြန်မာပြည်တနံ့တလျားမှာ ရွာသိမ် ရွာမွှားတွေကအစ ဖြတ်သန်း သွားလာပြီး သူတို့ ဖြတ်သန်းသွားတဲ့ ရွာတွေကိုဖျက်၊ ကျွဲနွားတွေကို သတ်ပြီး သားပျို သမီးပျိုလေးတွေကိုပါ ခြေတော် တင်တတ်ကြသတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောကျစိုးရိမျတာ တဈခုရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်ခမ်း အတွင်းသားဖြူနေသလား သိချင်တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စားလညျး မစားရဲပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့တည်းမဟုတ် ဗေဒင်ဆရာတစ်ယောက် ပင့်ကာ မြေမြှုပ်သင်္ဂြိုဟ်ရန် ဖုန်းရွှေအကောင်းဆုံးမြေကို နိုင်နိုင်းအတွက် ရွေးချယ်ပေးနိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းအချိန်မျိုးတွင် ရွာထဲရှိ ကဖီးဆိုင် များ၌ ထိုင်၍ ကော်ဖီပူပူသောက်ကြရသည်မှာ အရသာရှိလှပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်း ကောင်းကြပါပေရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဝယ်ယူခဲ့စဉ်က တိုက်ခန်းတန်ဖိုး၏ တစ်ဆခွဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗီဒီယိုကောလ် ဖွင့်ပါလား၊ သူသွားဖို့အသင့်ပြင်နေပြီတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခိုက်တွင် သံကြောင်သည် နောက်က ခွေးနှစ်ကောင် သုံးကောင်နှင့် ခွါဖြူ တို့အနီး ဖြတ်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သော် ယင်းတပ်ဖွဲ့ဝင်များမှာ တကယ့် အရေးကြုံလာသောအခါ မည်သို့မျှ အသုံးမဝင်ခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာတိကာ ကြေးဇူးစကား ၁။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရယ်ရှိန်မပြေသေးဘဲ ဦးယဉ်မျိုး ခပ်တိုးတိုး စကားဆက်ပြောသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိပ်မရနိုင်ခြင်းက အတူတူပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၏ အျပဳအမူကိုလည္း သတိထားၾကည့္လိုက္ မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယောကျြားလေးတှကေ ဂရုစိုကျတဲ့အတှကျ သူသဘောကတြယျ ဂုဏျယူတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျမ်း ဂန်များ၌ ထိုဝေမာနိက ပြိတ္တာများသည် ထိုကဲ့သို့ လူ့ ဘဝသို့ ပဋိသန္ဓေ ယူ၍ ကူးနိုင်ရုံမျှမက ၎င်းတို့၏ ကမ္မဇိဒ္ဓိ တန်ခိုးဖြင့် ပကတိ လူယောင် ဖန်ဆင်းနိုင် ကြောင်းပင် အဆိုရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိန်စိန်းက မာမား၏ အတွေးစကို ဖြတ်တောက်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးဆီအထိ သွားပြီး တင်ပြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခြံဝအထိ လိုက်စီးကြည့်ပါလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစတုနျးက တဈလောကလုံးက အမုနျးခံရသော မမသညျ သူ့ဘကျတှငျ ကိုသကျဆှေ ရှိသေးသညျဟု အားတကျခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဤဒေသသည် တောင်ကုန်း ၊တောင်တန်း များထူထပ်ရာ ဖြစ်၍ မြောင်းငယ်ချောင်းငယ် တို့သည် အရပ်ရှစ်မျက်နှာ မြေနိမ့်ရာသို့ စီးချင်သလို စီးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကံအကြောင်းထောက်မစွာနဲ့ ဂျိမ်းတစ်ယောက် အိမ်ပြန် ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗျတ္တက တစ်ကိုယ်လုံး ကို ပွေ့ဖက် မြှောက်ချီထားလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကသှေယျသညျ သီခငျြးကို အဆုံးသတျလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျားသစ်ရေ ခြုံထားသော ကသည်းမလေး မင်သက်သွားရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တိတ်ဆိတ်သော ရွာရိုးတစ်လျှောက်၌ ပန်းရနံ့တို့က မွှေးပျံ့ နေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘက်ဆီသည် အခန်းအလယ်တည့်တည့် မှရပ်ကာ တကြော်ကြော် အော်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ညီမရဲ ခရီးဆောငျအိတျတှရေော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် ယောက်ျားဟာ စီးပွားရေး လွတ်လပ်မှုကို ပိုင်ဆိုင်ပြီး တရားဥပဒေနဲ့ ထုံးတမ်းစဉ်လာ အရလည်း အခွင့်သာမှုတွေ အများကြီး ရနေလေတော့ သူ့ဘက်ကလည်း ပဒေသရာဇ် တစ်ပါးလို ကျင့်ကြံပြုမူလာမှာ ဓမ္မတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ်ဆင်က မှန်ပါသည်ဟု ပြောလိုက်သည့် သဘောဖြင့် ခေါင်းတစ်ချက်ညိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျော ဤဝတ်ထုရှုမဝအမှတျ ဘယျလောကျလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဘယျမှာလဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံတစ်ဝန်းတွင် ရေကြီးခြင်း၊ မိုးခေါင်ခြင်း၊ ငတ်မွတ် ခေါင်းပါးခြင်းနှင့် အုပ်စုလိုက် သတ်ဖြတ်ခြင်း စသော ကပ်ကြီးများ ဆိုက်ရောက်ခဲ့လျှင် ထိုသို့ ဖြစ်ရခြင်းမှာ အခြား အကြောင်းကြောင့် မဟုတ်၊ လွတ်လပ်သော အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ဂြိုဟ်ဆိုးဝင်သောနေ့တွင် မွေးဖွား ပေးလိုက်ခြင်းကြောင့်ပင် ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၂၂ ရပ်ကွက် ခက်ဇော် အလောင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် တုရှင်နှင့်အတူ တဲပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ သိပ်လေးနက်လွန်းနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝိဇ်ဇာ ဆိုသူသညျ အမှနျတကယျ ရှိလသေလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရသာကောငျးသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသူမ်ားသည္ သူတို႔ သူတို႔၏ လက္ပတ္ တံဆိပ္မ်ား အျဖဳတ္အသိမ္းခံၾကရမည့္အေရးကိုမူ ေသရေတာ့မေလာက္ ေၾကာက္႐ြံ႕ စိုးရိမ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျေးဇူပဲ အစ်မကြီး၊ သွားပါဦးမယ် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကချင်တောင်များသို့ပင် တက်ရောက် မွှေနှောက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါ်ယံ မျက်နှာပြင်က ညီညာချောမွေ့နေပေမယ့် စောက်နက်လှစွာသော ကျင်းကြီးတွေနဲ့ နွံဗွက်တွေ ရှိနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာဖြစ်လို့ သမ္မတမှာ လာနေတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ချစ်ဦးက မြလွင်ကို ခင်တွယ်မိခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထမင်းလည်း အရမ်းဆာလာပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မ သည် အကျွန်ုပ်အား စကားပြောဖို့ တိုက်တွန်း နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သှေးမြား စီးကနြသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်လက်နေထိုင်ခွင့်၊ အစိုးရကို ခွင့်ပြုမိန့်တောင်းခံသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိပ်မက်က ဝတ္ထုတပုဒ် အလား ရသမြောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးမှ လှုပ်ခတ်နေသော မိမိစိတ်ကို ငြိမ်သက်မှု ရအောင် ခေတ္တ စိတ်လျှော့ နားနေ လိုက်ပြီးမှ ဖေဖေ့ကို ရှင်းပြ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမနွယ်က ခွဲစိတ်ခန်းဝင်ဝတ်စုံပင် လဲပြီးနေခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် စားပွဲပေါ်က စာအုပ်ကြားထဲမှ စာရွက်တစ်ရွက် ထုတ်ပြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယောကျ်ားများသည် ဤသို့ အရည်အချင်းမျိုးကို ဘာကြောင့် ကြိုက်ကြသည် ဆိုသည်ကိုမူ စကားလက် မစဉ်းစားတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဒုက္ခရောက်အောင် လုပ်ပြမယ်လို့ ရဘက်ကာက ကြုံးဝါးနေမှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တှေ ဘာတှေ အလုပျခံရဦးမလားဟု စိုးရိမျမိပါသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငှတေိုးပေးစားတဲ့ အမြိုးသမီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဪ သမီးတို့က ကနကေလြား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက အနောက်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချားလ်၏ ရုပ်ပုံသည်ပင် မှုန်ဝါးဝါး ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း သူ၏ အစုတ်စုတ်အပြတ်ပြတ် ဖြစ်နေသော အဝတ်အစားများနှင့် ဟောင်းနွမ်းပေါက်ပြဲနေသည့် ကင်းဘတ် ဖိနပ်များက သူ့အား ရယ်စရာကောင်းသည့် ရုပ်အင်္ဂါကို ဖြစ်ပေါ်လာစေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကလညျး စံကားပငျ အမြိုးအစားပျေါမှာ မူတညျမှာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘုရင်ခံချုပ်ပါ သေနာပတိချုပ်က စိတ်ဆိုး မာန်ဖြင့် ပြနပြာလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနေ့ နေ့ခင်းပိုင်းက စိတ်ပူစရာ တစ် ခု သူဖြစ်ခဲ့တယ် ဒေါက်တာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဈေးထဲတှငျ ကြှနျတျောတို့မိသားစုပိုငျ ဈေးဆိုငျတဈဆိုငျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတွဲတိုင်းတွင်ပင် ပြတင်းပေါက်များ ပွင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြားသောမြို့များ၌ တွေ့ရတတ်သည့် ပျော်စရာရွှင်စရာနှင့် အပန်းဖြေစရာဟူ၍ လုံးဝမရှိသလောက် ဖြစ်လျက်ရှိပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတစ်ယောက်သည် အရောအနှောထဲမှ ရုန်းထွက်ရန်ထက် အရောအနှောထဲသို့ ဝင်ရောက်ရန် ပို၍လွယ်ကူသည်ဟူသော အချက်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် မိအိုဘအိုများ အိမ်သို့ တစ်လတစ်ကြိမ်တော့ သူတို့ မိသားစုသုံးယောက် အလည် ရောက်သွားတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ကတော့ တတ်အားသမျှ ဆော်ဘိ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အ၀တ်အစားလဲကာ ဖြီးလိမ်းပြင်ဆင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကလေးတို့ သည် အားလုံးကို နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မေမေသည် ကိုယ့်တို့ကို စကားမပြောအားပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော် လက်ထဲမှာကိုင်ထားတဲ့ ဘီယာသေတ္တာကို မြေကြီးပေါ်မှာ ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ဝတ္ထုတိုများထဲမှ ဇာတ်ကောင်များသည် အလွန် အောက်တန်းကျသည့် ဆင်းရဲသား နင်းပြားတွေဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မ၏ လည်ကုပ်ကို တစ်စုံတစ်ရာက လာရောက် ထိတို့လိုက်သလို ခံစားရသဖြင့် ကျွန်မ လှည့်ကြည့်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိဒ္ဓတ္ထက အဖြေပေးလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝေမိုးအောင်က သူသိသလောက် ရှင်းပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးအောင်ကြီးသည် ကောင်းထွန်းအပေါ်မှာကျတော့ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ရှိတယ်ဆိုပြီး အကောင်းမြင်ချင် သော သဘောထားမျိုးရှိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လက်ထောက်ဆရာဝန်အဖြစ်ကတော့ တာဝန်အပေါ့ပါးဆုံး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်ခင်လေးနှင့်ကား တောင်းပါးရိပ်ခြည်ပြောသည်ကို ငုံ့ခံရသည်ကလည်း ခက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဘာမဆိုင်ညာမဆိုင် သူနဲ့လည်း ဘာမှမပတ်သက်ခဲ့ပဲနဲ့ ရှက်လှချည်ရဲ့ဆိုပြီး တစ်လလောက် အိမ်ထဲကအိမ်ပြင်မထွက်ပဲ နေခဲ့သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့ စကားမ ဆိုမိကြဘဲ တိတ်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတ္ပါတယ္၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ျပန္ရမယ့္ရက္ကို အတိအက် ေမးေပးစမ္းပါ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခုသော မိုးအကုန် ဆောင်းအကူးတွင် မောင်ကြီး၏ရွာသို့ လိုက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ရှာမှ ရှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူသည် ယုကာဝါအကြောင်းကို ဆက်မမေးတော့ဘဲ အိမ်ထဲမှ ပစ္စည်းများကို တို့ထိခွင့် ရှိမရှိ မေးမြန်းလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျန်ရှိသူများ အားလုံးက လွမ်းဆွတ်ဖွယ်သီချင်းများကို သီဆိုနေကြစဉ် သူသည် တစ်ဆံခြည်မျှ မရွေ့မလျားဘဲ ဤပုံစံအတိုင်း နှစ်ရက်ကြာမျှ ထိုင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒူဝါကြီးတွင် သားလေးယောက်ရှိရာ ဇော်တူးသည် အထွေးဆုံးသား ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုန့်သည်မိန်းမလည်း ထိုဆရာကြီး၏ ခြေသလုံးမွေးများကို တဖြုတ်ဖြုတ် ဆွဲ၍နုတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လင်နီကတော့ သူ့မေးခွန်းကို နားမလည်၊ အူကြောင်ကြောင်ဖြစ်ကာ ကာလေးကို ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကုစာနာဂိသည် အတွေးနယ်ချဲ့ရင်း ကားရပ်နားကွင်းသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ပေမဲ့ တကယ်လို့ တစ်စုံတစ်ဦးသာ ဆွန်ဇူးရဲ့ အယူအဆအတိုင်း စီးပွားရေး နယ်ပယ်မှာ ခံယူကျင့်သုံးမယ်ဆိုရင်တော့ စားသုံးသူဟာ ကာလ၊ ဒေသမရွေး အစဉ်သဖြင့် အရှင်သခင်အဖြစ် သဘောထားဖို့ သင့်မသင့် စဉ်းစားဆင်ခြင်မှုပြုမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘုရားသခငျသညျ နရောတိုငျး၌ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မသိမသာလည်း မျက်မှောင် ကုတ်လိုက်ပြန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည္လိုအခ်ိန္မ်ဳိးမွာ ဓာတ္ေလွကားတံခါးပြင့္လာလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးက ဒီခြံစောင့်လေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ မသိခြေ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရုပ်မြင်ဖန်သားပြင်ပြားပေါ်တွင် လခြမ်းကွေးကြီး ပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနောက်၌ ရက် ဘတ်တလာသည် အိမ်သို့ စောစော ပြန်လာတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ပြောစရာတွေ ကုန်သွားပြီလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မူးမူးဝေေ၀နှင့် စိတ်တော်မကြည်၍ ကိုယ်တော် မအီမသာ ရှိတော်မူလာရာမှ ကြေကွဲဝမ်းနည်းဖွယ် အကြောင်းအရာတို့ကလည်း စီကာစဉ်ကာ ပေါ်ပေါက်လာသော ကြောင့် ညအခါက မင်းဧကရာဇ်တည်းဟူသော စိတ်မာန်နှင့် အမျက်တော်ထန်ခဲ့သမျှသည် နံနက်ရောက် ကာမှ လျှောကျပြေပျောက်သွားကာ နွမ်းယဲ့ညိူးငယ်တော်မူခြင်းက အရှိန်ပြင်း၍ လာတော်မူပြန်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်နှင့် မှော်ဆရာက ဇာတ်ကိုကြည့်လိုက် စကားပြောလိုက်လုပ်ရင်း အချိန်ကုန်သွား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တခုခု ပြောချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းလည်း သာမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှည့်ရောင်သန်းစ ပြုနေပြီ ဖြစ်သော အသီးများဖြင့် ပြည့်နေသည့် မက်မွန်ခြံကြီးများကိုလည်း ဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုံးခန်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရုပျသေးရုပျတရုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှန်ပါတယ် အရှင်မင်းကြီး ပါရဂူ ဆု
ကလေးထိနျးရငျး အိမျမှုရေးရာကလေးတှေ ဝိုငျးကူ လုပျရုံပါပဲ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကုိယ္လံုးကိုယ္ထည္ က သြယ္သြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုန ပြောသလိုပင် ဝေမိုးအောင်အဖို့ နှစ်သက်လောက်သော အလှအပ သူ့မှာရှိနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တက်စက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ စိတ်ချမ်း သာပါစေတော့ဆိုပြီး ရော့ဒ်ယာအကြောင်းတွေ ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါတို့သည် အနောက်တံခါးဆီသို့ ပြေးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းတို့ နေ့ချင်းပြန် ပြန်လာနိုင်အောင် လုပ်စရာရှိတာကို သွက်သွက် လုပ်ကြ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လွန်ခဲ့သောခြောက်နှစ်ခန့်ကအောက်မြန်မာနိုင်ငံနှင့် အထက်မြန်မာနိုင်ငံနယ်စပ် တွင် တပ်စွဲထားရာမှ ဗြိတိသျှတပ်များကိုရုပ်သိမ်းရန် တဖွဖွတောင်းဆိုခဲ့သည့် ရန်ကုန်မြို့ ကုန်သည်ကြီးများအသင်းသည် လေသံပြောင်းသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးကြီး၏ မျက်နှာတွင် ကျေနပ်မှုနှင့် ဂုဏ်ယူမှု အသွင်များ ပျောက်၍ စိုးရိမ်မှု လက္ခဏာတို့ ပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆယ့်ငါးမိနစ် လောက်ကြာမှ သူ ရောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြီးတော့ ရွှေရောင်ဖဲပွင့်ကို နောက်ကျောမှာတပ်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနှစ်သာရအားဖြင့် ကုမ္ပဏီတိုင်းဟာ ပင်မစီမံကိန်း အရေးနိမ့်သွားခဲ့ရင် ပြောင်းလဲအသုံးပြုနိုင်တဲ့ မဟာဗျူဟာတစ်ခုကို အဆင်သင့် ရေးဆွဲချမှတ်ပြီးသား ရှိနေရမယ်ဆိုတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြေးသွားရင်းက သူ့မောင်ငယ် ဝင်းဖီးအား တကြော်ကြော် အော်ခေါ် သွားနေသည့် အသံကို တွမ် ကြားနေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နည်းနည်းချဲ့ထွင်တင်ပြရရင် လုပ်သား အင်အားနဲ့ အထောက်အပံ့၊ အရင်းအနှီး သို့မဟုတ် ကိရိယာတန်ဆာပလာတို့ကို ရှာဖွေစုဆောင်းခြင်းအားဖြင့် ပြိုင်ဘက်ထက် နှာတစ်ဖျားသာမှုကို အလျင်အမြန် ရယူနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့်ကို ပြစ်ဒဏ်စီရင်တော့မည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီည အသေ သောငျးကနျြးတော့မှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဟုတ်လျှင်ဖြင့် ကျွန်မ ဒီလိုနေရာမျိုးသို့ ရောက်လာတည်းခိုဖို့ဆိုတာ ရင်တုန်စရာပင် ကောင်းလိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် တောင်နှစ်ခုအကြား မြေနိမ့်ဝှမ်း တစ်လျောက်တွင်ကား မှောင်ရိပ်များထိုးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်လာလျှင်လည်း ညဉ့်နက်မှ ရောက်လာတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအန္တရာယ်ကို ရင်ဆိုင်လိုက်ရုံမျှသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခု ခင်ဗျား ပြောနေတာက မြေကို ခိုးယူဖို့ ပြောနေတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျကို သှားတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားတပ်သားများကဲ့သို့ပင် နက်ဗစ် စကီသည်လည်း လွန်သွားသည်အထိ မိန်းမနှစ်ယောက်ကို မျက်စိတဆုံး စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆင်အပြင်တန်ဆာတို့မှာ ခေတ်အဆက်ဆက် ကြွယ်၀ချမ်းသာသူတို့၏ စိုးမိုးမှုရှိ၍နေသောကြောင့်လားမသိ၊ အိနြေဿမ္ပတ္တိအပြည့်ဖြင့် ပြောင်လက် တောက်ပလျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုမူ သူတို့ လုပျပုံက စိမျးကားလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေက ကျွမ်းတဲ့အပြင် ခုအချိန်မှာ စက်ကိရိယာ အကူအညီတွေလည်း သုံးနိုင်လာတော့ ပိုပြီးအဆင်ပြေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတွေ့လိုက်ရသည်က ကုလားမကြီးတစ်ယောက်၏ မျက်နှာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယခုခေတ် ဓနရှင်အဘိဓမ္မာဆရာများကမူ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏တရားသဘောကို နောက်ထပ်ရှာဖွေဖေါ်ပြခြင်းငှာ မတတ်နိုင်ကြတော့ဘဲ လက်လျှော့ကြကာ အရာအားလုံးသည် သိနားလည်နိုင်စွမ်း မရှိသော အင်အားစုများ၏အကျိုးတရားသာဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အခနျးထောငျ့ လေးထောငျ့မှာ တော့ သဲအိုးလေးလုံး ခထြား သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိမိတို့ ကိုယ်တွင်း၌ ရှိသော တောသာ တောမူလ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးဖိုခနျးထဲ ဝငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဈေး ကြီးသော ပြောင်းမျိုးများ ဝယ်ယူစိုက်ပျိုးခြင်းကိုလည်း မကြိုက်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေးယု ခေါငျးညိတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေမေ အိန္ဒိယမှာ အင်ကြင်းကို မွေးလို့ အဲဒီနယ်တွေမှာ ရောက်နေရတယ်ဆိုရင်တောင် အဲလိုကဲ့ရဲ့ တာကို ခံနိုင်မယ်လို့ ထင်တာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိ မေးမြန်းလိုသော အကြောင်းအရာကို စာထဲတွင် ချရေးပြီး ညအခါ၌ ယင်းလိပ်တံခါးပေါ်ရှိ စာထည့်ပေါက်မှ ထည့်လိုက်လျှင် နောက်တစ်နေ့တွင် ဆိုင်အနောက်ဘက်ရှိ နွားနို့သေတ္တာထဲ၌ အဖြေစာလွှာကို ရယူနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်းသား တွေလည်း ထပ်တိုးလာပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုမြတ်ထွန်းကိုလည်း မကြည့်ရဲ။ခေါင်းငုံ့ထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တယျလီဖုနျးကို ခုတငျခေါငျးရငျး မီးအုပျဆောငျးတငျသညျ့ စားပှဲမှာ တငျထားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မငျးက နောကျထပျ အစခေံတဈယောကျငှားလိုကျရငျ လကျရှိအစခေံက သူ့ကို အစခေံတူညီဝတျစုံမဝတျဘဲ နခှေငျ့ပေးဖို့ မငျးကိုတောငျဆိုလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိန်းကလေးတွေကို ဖျက်ဆီးခဲ့သဖြင့် ဝိုင်းပယ်ခံထားရသည့် လူဆိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ဆင်းရဲစရာ တွေဆိုတာ စိတ်ကျန်းမာရေးအတွက် မရှိမဖြစ်လိုအပ်တဲ့ အရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တိုက်ခန်းလေးကို စပြောင်းပြီး တပတ်လောက်အကြာ တစ်ညမှာ ကျွန်တော် မြို့ထဲကနေ မူးပြီး ပြန်လာခဲ့ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုကြီးလှမောင် တစ်ခွက်ထပ်မော့ပြန်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြောချင်စိတ် မရှိရင်လည်း မပြောပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် မြေရှင် ကိုယ်စားလှယ်များသည် သူတို့ ကားများကို စက်နှိုးလိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် မလှမ်းမကမ်းတွင် ရပ်နေသော မြင်းတပ်ဖွဲ့ တစ်ခုဆီသို့ စီးသွားပြီး ဗိုလ်မှူးကြီး ဘော့ဂ် ဒါနစ်၊ နက်ဗစ်စကီ၊ ဇာကော့ဗ်နှင့် ကိုယ်ရံတော် ၊ တပ်ဗိုလ်ကလေး တစ်ဦးအနီးတွင် ရပ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးသလိုလိုမဲ့သလိုလို ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယျနီတာရယျ မငျးကို ငါခဈြတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့မှာ လုံလုံခြုံခြုံ ပြည့်ပြည့်ဝဝ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်နောင့်အထင်ကို မပြောတတ်ကြောင်း ကျွန်ုပ်လည်း ပခုံးကို တွန်ပြလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီတုနျးက ဘဝကထူးဆနျးတဲ့ ဘဝပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါသည် ယနေ့အထိ ယခုလိုကြည့်သော၊ ယခုလို ပြုံးသော၊ ယခုလို ထိုင်သော၊ ယခုလို သွားသောပုဂိ်ဂုလ်မျိုးကို တစ်ခါမျှ မတွေ့ဖူးခဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲသည်မှာ ကျွန်တော်နဲ့ တော်တော်လေးမျက်မှန်းတန်းမိနေတဲ့ လူတယောက်က ကောက်ပြီး မေးလိုက်သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ဖိပေါ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခငျဗြားလောကျ တနျဖိုးမရှိတဲ့လူတှေ သှားပါလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တာကာယူကီက ခေါငျးကုတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုပ်အကိုင်ကော အဆင်ပြေရဲ့လားကွ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက ဝမျးသာနသေညျတို့ ဘယျပြောကျသှားသညျမသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါတှကေို ကြှနျတျော နားလညျပါတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆိုရင်တော့ ဒေါက်တာတုတ်ခိုင် ဆေးခန်းကို ပြောတာဖြစ်မှာပဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီ တတိယရုပ်တစ်မျိုးကလည်း လူရဲ့ခန္ဓာကိုယ်က နေ ခွာသွားပြီး တခြားနေရာတွေ ရောက်သွားပုံ၊ စွမ်းစွမ်းတမံပြုလုပ်ပုံတွေကို ဖော်ပြထားတာတွေ့ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့တစ်ဖွဲ့လုံး တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ယာယီ၀ိဉာဉ်ပူးသလို အပူးကပ်ခံရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါက အရေးမကြီးလှသေးဘူး ထားဦး၊ ကိုယ့်ဘာသာကို ကိုယ်ပစ်ပယ်လာကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီအီတဈလုံးကို တဈရာ့ငါးဆယျ ဆိုတော့ တဈပိုငျးတော့ သောကျလို့ရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မီးမြိုက်ခါစာ ဝက်မွေးကဲ့သို့ ကြိုးတိုကျဲတဲ တွန့်တွန့်လိပ်လိပ်ကလေးများသာ ကျန်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ စိတ်ဖောက်ပြန်သွားရင်ကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ရာဘေးမှာအသင့်ရှိတဲ့ ရေသန့်ဗူးထဲကရေနဲ့ရောပြီး မော့ချပစ်လိုက်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မီးလုံးလုံးမသေခင်မှာ မှုတ်ကြရမည်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဘကြီးမားသည် နားနားနေနေဖြင့် သုံးရက်သွားရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၀င်းကြည်မှာ အိမ်သာနှင့် ရေချိုးခန်းထဲတွင် ပုန်းနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှားအယွင်းဟာ သာမန် တွေသာ အဖြစ်များတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကို ကြည့်ရတာ အင်္ဂလိပ်ကို မတိုက်ချင်ကြတော့ဘူးနဲ့ တူတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့တစ်တွေဟာ ဘုရင်တို့ ကြီးမြတ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တို့နှင့် တွေ့လို့ စကားပြောရင် အကြီးအကျယ် ကြောက်လန့် နေကြတယ်၊ မနေတတ်မထိုင်တတ်ဖြစ်ပြီး ရှိုးတိုးရှန့်တန့် ဖြစ်နေတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သိဒ္ဓတ္ထ၊ သင့်ကို ကြိုဆိုပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမှနျဆိုတော့ ကိုရငျတိတျဆိတျပုံဟာ မရိုးသားဘူးလို့ တျောရုံမိနျးကလေးကတော့ တှကျမိမှာအသအေခြာပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မကြာခင်မှာပင် မီးတောက် သည် ပြန်ကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို အားပေးရင်း ပြတင်းမှ ကြည့်လိုက်သည့်အခါ တဖြည်းဖြည်းနီးလာသော မာဆေးမြို့ မြင်ကွင်းကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျဉ်း မြောင်းသော အထပ်ခိုးကလေးမျှသာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကမ္ဘာမြေဟာ တခြားဂြိုဟ်တွေနည်းတူ နေဆိုတဲ့ ကြယ်တာရာကို လှည့်ပတ်နေတဲ့ သာမန်ဂြိုဟ်တလုံးပဲဖြစ်ကြောင်း သူက အခိုင်အမာ ပြောဆိုခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရားကိုးဆူ ကပျသညျ့အခါ ကပျ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ နှီစူး ရေးသားနညျးကို မိနျးမတှကေ သူတို့ မိနျးမ အခငျြးခငျြးကိုပဲ ရေးလရှေိ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါမြိုးတှငျ သူတို့စကားသံမြားက ကြှနျတေျာ့ဆီ တိုကျရိုကျရောကျတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သင်တန်းကျောင်းတွင် သူနာပြုများသာ ဖြစ်နေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခေါငျးဆောငျလုပျသူက လှမျးငေါကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောစောအောငျ က ထီးကိုပေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျတျော အစတုနျးကတညျးက သတိပေးခဲ့သားပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်ပင် နန္ဒဆီမှ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာသည်အထိ ဘာအဆက်အသွယ်မှ မရတော့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်ဇနီးအား စုံစမ်းခိုင်းရသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ထုနှကျသံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသာ ဂေါပကအဖှဲ့ထဲ ရောကျသှားလို့ကတော့ အိမျအလုပျတှေ ဘာမှ ခိုငျးလိုရတော့မှာ မဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီစိတ်ပူခြင်းကတော့ သဘာဝမကျတဲ့ စိတ်ပူခြင်းမို့လို့ စွန့် ပယ်ရမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မောင်းမကန်ကမ်းခြေသည် ဒီရေအတက်အကျ လှိုင်းဂီတဖြင့် အဆုံးသတ်မရှိသော ပင်လယ်ရေပြင်ကို ကြည့်၍ ရှုမောရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တတိယ ပေါ်မှ လူများသည် မော်တော်လာနေသည်ကို မြင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်တုန်းက သူတို့တတွေသည် ယူနီဖောင်း အနီကြီးတွေ ဝတ်ပြီး တက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် ကျောင်းစာသင်ခန်းများသို့ လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စတုတ္ထ အကြိမ်ကျမှ အောင်မြင်စွာ တာထွက်နိုင်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် သူ့ပျော်ရွှင်မှုက မည်သူ့ကိုမျှ မကူးစက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်မောင့်အတွက်ကတော့ ခုတစ်ကြိမ်သည် ပထမဆုံး ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပျိုအရွယ် ဖြစ်၍ ရှက်စနိုး ဖြစ်သင့်ပါ လျက် ပြောင်တင်းတင်း မျက်နှာ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို အကဲခတ်မတတ်အောင် ဖြစ်ချေတော့သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ခဈြလှစှာသော အိအိခြို။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့် မူဂျီတွင် ရာသီဥတုသုံးမျိုးသာ ရှိသည်ဟု အဆိုရှိခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤကဲ့သို့ အခြားအကြောင်းအရာများကို ကြားဖြတ်၍ ရှည်လျားစွာ ပြောနေရခြင်းမှာ အကြောင်းရှိပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါတို့ ဘာကြောင့် ပေးရမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခပ်အေးအေးပင် ပြန်ဖြေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအခြိနျမှာပငျ ရှကေ့ားက စတငျထှကျခှာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖတျခငျြ ယူသှား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောင်းကင်ကို ကြည့်နေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမက ခရစ္စ၏အသံကို ဆက်၍ ကြားချင်နေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောမလှုပျရှားဝံ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ကျွန်တော့်ကို ပြန်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သံသရာ ရှည်သရွေ့မှာလည်း သည်မေ့ကို မောင်မခွဲဘဲ ဘဝဆက်တိုင်း အချစ်အောင်ပွဲ ကြီးခံ၍ တူစုံ မောင်နှံ ပြည်နိဗ္ဗူသောင်ယံကို ချစ်အောင်သံကြွေးကြော်ပြီး ပျော်ပျော်ကြီးလှမ်းလို့ ကျွတ်တမ်းအတူ ဝင်တော်မူ တော့မယ်လို့ မောင်မောင့်စိတ်မှာ ရွယ်ကိုးမိ၍ အချစ်မျိုးစေ့ကို စိုက်ပျိုး တော်မူခဲ့တဲ့ စိတ်ရင်း ရှိခဲ့ပြီးပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဝါခင်းတောင်ယာမြေများကို ထွန်ယက်နေကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟောသည်မှာ ခိုးထုပ်ခိုးထည်နဲ့ မိထားပါပကော၊ ဘဇာကို ခိုးသယ်ထင်သတုန်း၊ ဟောသည်မှာ မိမြခက်ရဲ့ ထဘီကိုတော့၊ ကျားညီနောင် ကြောင် နှစ်ကွင်းက ဆေးအင်းတွေ ထလာသာနဲ့ သူ့ခမျာ ထဘီသူခိုး ဖြစ်ရရှာသတော်၊ ထဘီ သူခိုး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖီးလစ်က သူရောက်လာချိန်များတွင် ဇနီးလုပ်သူ ပြောင်းလဲနေပုံများကို ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်လတစ်ခါသာ ပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ သောကမှာ ကျွန်တော့်ထက်ပင် ကြီးနေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောရောကျနိုငျပါ့မလာသူပမာ ဘေး လောငျး ဟာနီအား ဂြူးတို့လကျသို့ မလှဲမသှေ ပေးအပျရလိမျ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသားက ကြေးနီရောင် ပေါက်ကာ ကိုယ်ခန္ဓာ ကျစ်လျစ်တောင့်တင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှတ်တိုင်ကို မြင်သာသော လက်ဖက်ရည်ဆိုင်က စောင့်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လူချမ်းသာတွေ၊ ကဗျာဆရာတွေ၊ အမိရုရှားနိုင်ငံရဲ့ အစဉ်အလာအတိုင်း အားလုံး ယဉ်ကျေးကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမည်မဖော် တတ်သည့် တင်းမာမှုတစ်မျိုးက အိမ်ထဲရောက်နှင့်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတွင် လူအုပ်ကြီးသည် ပို၍ လှုပ်ရှားသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပညာကိုလည်း လိုလားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့လညျး တှခေဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ အစပြုဖို့အတွက် အောင်မြင်မှုရရန်ဖြစ်နိုင်ခြေ အများကြီးရှိဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြို့လယ်ကွက်လပ်တွင် ဆပ်ကပ်ပွဲတပွဲ လာပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအခြင်းအရာများသည် မည်သို့မည်ပုံ ဖြစ်လာကြလေသနည်းဟု နာတာရှာ စဉ်းစား မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြိုးက ရေသောက်ပြီးသော်လည်း ထမင်းစားပွဲသို့ ပြန်မလာတော့ဘဲ သူ့ အခန်းထဲဝင်သွား သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ဖြစ်ရခြင်းမှာ ဘုရားစင်ရှေ့တွင် မော့လျက်ရှိသော မေမေ့၏ အေးမြ ငြိမ်းချမ်းသော မျက်နှာကို မြင်ရခြင်းကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နည်းနည်း ပြောချင်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတွေးများသည် ရောထွေးနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငြိမ်နေရာမှ နှင်းကလည်း ဝင်ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပါးစပ်ကို လက်နဲ့ ဆွဲဖြဲတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပတျစဉျတှငျ ဆောငျးပါးရေးသားသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အာရပ်များနေထိုင်သော ဟိုင်ဖာမြို့တွင်း၌ အာဂွန်းဂျူအုပ်စုက ဗုံးတစ်လုံးဖောက် ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက္ကူမီးမြိုက်သည့်အနံ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီကိုလျကာ အျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက တရားခံ မဖြစ်နိုင်ပါဘူးရှင် ကုစာနာဂိသည် ဘာလုပ်ရမည်မှန်း မသိအောင် စိတ်ထဲ တွေဝေသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက်က နဖူးကို လက်ချောင်းများဖြင့် ထောက်၍ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမသော်ကို လာကိုင်ခိုင်းပြီး ကျွန်မနှင့် လူချင်းလဲရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပရဇ်ဇီ အသံက တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားမောငျး လာရငျးလညျး ကိုသကျဆှသေညျ သူနှငျ့ မမတို့ ကိစ်စကို စဉျးစားလာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဝိုင်အရက်ကို အားရပါးရသောက်ပြီး နှုတ်ခမ်းများကို လျက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောလူးမင်းသားက မဲ့ကာရွဲ့ကာ ပြောသည်နှင့် ငရမန်ဘာမျှ မပြောတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြို့တော်တစ်ခွင်တွင် နေရာမလပ်အောင် လူအုပ်ကြီးများ တန်းစီ ချီတက်ရင်း ငြိမ်းချမ်းရေး ကြွေးကြော်သံများကို အော်ဟစ် ကြွေးကြော်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကမယ်နဲ့ ဘကြီးဖရောက်တို့ဟာ လယ်ကွင်း ၇၂ ကွင်းအတွက် လယ်ထောက်ခကို ငါ့အတွက် ကောက်ယူနေကြတာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအဖြေတွေ ရဖို့ လူတွေ အများကြီး မေးထားရတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါဟာ လူသတ်သမားတယောက် ဖြစ်ပေမယ့် ငါ့ညီမနဲ့ အမေ အပေါ်မှာ သစ္စာရှိပါတယ်၊ ရိုးသားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘောလုံးသညျ နံရံမြားကို ထုတျခငျြးခတျဖောကျ၍ ထှကျသှားလိမျ့ မညျဟုပငျ ထငျရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုဝေဖြိုးသည် နောက်လှည့်ပြီး စွမ်းပိုင်ကို ခေါင်းဆတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တောင်ပံခတ်သံများ၊ တအား အော်မြည်သံများနှင့်အတူ လင်းတကြီးတွေ ကျွန်တော့်အပေါ်မှ ပျံဝဲနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအလုပ်မျိုး လုပ်နေရသူအဖို့ ဧည့်သည်၏ ဂရုစိုက်မှုကိုမျှ မခံရလျှင် ဘာအဓိပ္ပာယ် ရှိနိုင်ဦးတော့မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထက်သခင်များထံ အမျိုးမျိုး ချဉ်းကပ်ခြင်း ပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေသံကို နားထောင်ကြည့်ခြင်းဖြင့် တုန့်နှေးနေသော ခြေလှမ်းများ ဖြစ်ကြောင်း သိသာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မကြာသေးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့အပြင် မိမိ အကြိုက်ဆုံးသော သီချင်းကို ခေါင်းစဉ် တင်ထားခဲ့သည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငမန်းမျှားတဲ့ ကျောက်ဆောင်လား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အစမ်းလေ့ကျင့်သည့်နေ့က ရိုးရိုးကလေး ပြင်ဆင်ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီတော့ သူကလည်း လက်ဖဝါးဖြန့်ပေးလိုက်တာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီ မိနျးမဟာလညျး ကြှနျမရဲ့ ညီမဆိုရငျ ဟုတျပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း နှစ်ရာအတွင်း မည်သည့် ဘုရင်ခံချုပ်မျှ မဟာရာဇာ စော်ဘွားများ၏ နန်းတော်မှတစ်ပါး အခြား မည်သည့် အိန္ဒိယအမျိုးသား တစ်ဦးတစ်ယောက်၏ အိမ်သို့မျှ သွားရောက်လည်ပတ်ခြင်း မရှိခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ဘာလို့ ဆက် မပြောတော့တာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာဖြစ်တာလဲလို့ ကျုပ် သေသေချာချာ မပြောနိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူ့လောက တိုးတကျမှုဆိုတာ ဘယျမှာရှိတော့မလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ငါ့ ပထမယောကျြားရဲ့ သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပှဲရုံမနျနဂြောက ဂကျြဒီးရဲ့ လစာကို ၂ ဆ တိုးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတေျာ့မကျြလုံးအစုံက သညျစာတှငျ စိုကျနေ မိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်နေရာက မြို့ထဲမှာ၊ မြို့ထဲက တိုက်ခန်းတစ်ခုမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘအံ့ထည်မှာ ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားသော အပြောနှင့်အတူ ချက်ချင်း ပွဲ လျက်ပင်ကြီးအောက် အပြေးရောက် သွားလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညီမ စိတ်မကောင်းလို့ မကြည့်လိုက်ပါဘူး အစ်မငယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအျဖစ္အပ်က္က ေဆးခါးႀကီးတစ္ခြက္လုိပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို႔ရာတြင္ ထိုတစ္လံ တစ္မိုက္သာသာမၽွရွိေသာ ဂုန္နီအိတ္ပါးကေလးတစ္ခုကို ရ႐ႈိႏိုင္ေရးအတြက္ ေတာ္႐ုံသျဖင့္ အလုပ္ကို ႀကိဳးစားလုပ္ကိုင္သည္ဆို႐ုံမၽွႏွင့္လည္း မရရွိႏိုင္ျပန္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေါ့ဒ်က ဖြည်းဖြည်း ဆက်လည်နေရာ၊ ပို၍ပင် ထူးဆန်းသည့် မြင်ကွင်းကို ဆက်မြင်ရ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် ထန်းရည်ရှိသော ကိုမောင်ခိုအိမ်မှာ ချက်စားကြမည်ဟု ကြောင်ကိုယူခဲ့ကြသောအခါ၌လည်း သူတို့ခွေးနှစ်ကောင်က ကျွန်တော်တို့နှင့်အတူ လိုက်ခဲ့ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒါဆို လောလောဆယျ သတငျးစာခှဲတာပဲ ကူကှာ၊ ခဏနေ ရထားဝငျတော့မှာ၊ ရထားဝငျရငျ သတငျးစာထုပျ သှားယူမယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နေရူး၏ ကမ်းလှမ်းချက်ကို လက်ခံလျှင် ဂျင်းနားကလည်း အလားတူ ကမ်းလှမ်းချက်မျိုးဖြင့် မိမိအား ဂုဏ်ပြုမည်မှာ သေချာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညဝတျအင်ျကြီကိုပငျ ဝတျလကျြရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ကွဲပြဲနေပြီ ဆိုသည့်အချက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် လက်ထပ်သည့်ကိစ္စကြောင့် အလုပ်များနေသဖြင့် မရေးဖြစ်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီတုနျးကတော့ မူးနတောကိုးကှ၊ မမူးရငျ ဘယျပဈပါ့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ အခု ကလေး ဘယျနှဈယောကျ ရှိပလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျင်နီသည် ကဗျာစာအုပ်တွေကြားထဲမှ ရွှေပုံပေါ်သို့ ရောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ွဖဈပေါျတိုးတကျမှု အမြိုးအစားသဈတရပျ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု အမျိုးအစားသစ်တရပ် ကွန်မြူနစ်စနစ်ပြီးသည့်နောက်တွင် လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုအနာဂတ်သည်မည်သို့နည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရီးကြော့၏ စကားတွေက လှည်းပေါင်းမိုးထဲမှာ လွမ်းစရာပင် ကောင်းနေတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သည်နှစ် နေရာက လူမျိုးရေး အခွဲခြား ဆုံး နေရာများဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတန်ကြာ ငြိမ် သက်နေကြပြီးနောက် ထိုပြက်လုံးသည် နောက်တစ်ခါ ထွက်ပေါ်လာပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကချင်ခရစ်ယာန်နှင့် ရှမ်းဗုဒ္ဓတို့ဖြစ်ပြီး အလွန်ချစ်ခင်သော သူငယ်ချင်းအတွဲလည်း ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟူသော အာလုပျနှငျ့ နောကျဆကျမြား၊ အနကျစမြေ့ား ပါဝငျလာရလတေော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာယိုကိုသည် ခါးစည်းအဝတ်ကို ချွတ်၍ အပြင်သို့ ခပ်မြန်မြန် ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဥ္က စာေမးပြဲခန္းထဲက ထြက္လာေသာအခါ ေျခလွမ္းေတြက ေႏွးေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာမှအဓိပ်ပါယျမရှိတာတှေ၊ ပေါကျ တတျကရဟာတှကေို လိုကျစိတျဆိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေးစိမ့်သည့် လေအေးကြီးပင် တိုက်စပြုလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြံချက်သည့် ရာသီတွင် မိးဖိုတွေကို နေ့ရောညပါ အနားမပေးဘဲ တစ်ချိန်လုံး ချက်စေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖြေကို သူဘယ်တော့မှ သိရတော့မည်ဟု မထင်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့တွင် တိတ်တဆိတ်ပြုရမည့် ကာလများ၊ နေရာများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခ်ိတ္ထားသည့္ မိုးကာအက်ႋႏွစ္ထည္ ကိုလည္း ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုန်လွန်သွားသော ခေတ်တခေတ်၊ စိတ်ကူးယဉ်သူများနှင့် အိပ်မက်မက်သူများသည် စွန့်လွှတ်ရဲရုံမျှမက အနိုင်ယူရဲသော ပြည်သူလူထုကို နှုတ်ဆက်သြဘာပေးနေသကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားတို့က ပါမစ်မရှိဘဲ တရုတ်ပြည်ထဲ ဘာကြောင့်ဝင်လာရတာလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့နှဈဦး၏ ကဗြာမြားသညျ တငျနီဆနျတို့၊ ဗရောငျးနငျးတို့ ကဗြာမြားနှငျ့မတူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာလင်မြို့တော်ကိုလည်း သိမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကြဝဠာကြီးဟာ စကြဝဠာ စွမ်းအင်တွေကြောင့် အကြောင်း အကျိုး အားလျော်စွာ ဖြစ်ပေါ် တိုးတက် လာတယ်၊ သဘာဝ နိယာမတွေကိုလည်း ဖြစ်မြဲ ဓမ္မတာ တွေလို့ နားလည် သဘောပေါက်ထားတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးဟ၊ အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စကို မေ့တော့မလို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့တည်းမဟုတ် ယုကာဝါသည် သူ့ငယ်သူငယ်ချင်းနှင့် အလွမ်းပြေ သွားရောက် တွေ့ဆုံခြင်း သက်သက်သာ ဖြစ်ပြီး တခြား မည်သည့် ရည်ရွယ်ချက်မျှ မရှိပေဘူးလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တတိယအကြိမ် မှန်ကန်သူ ဆရာမိုက်ကယ်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီးခြား အဆောက်အအုံ ပရိဘောဂ အပြည့် အစုံ ပါပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရယ်ဖွဲ့စရာလို့ သဘောထား၊ တဟားဟား ရယ်ဖွဲ့ပြီး တေးမှတ်မထားပဲ မေ့ဖျောက်ပစ်တတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာဖြစ်လဲ စိတ်ညစ်ရင် ညို့ဆီကို လာခဲ့ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ့မှေးနကေ့ရြငျ အလှူလုပျခငျြလို့ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအချိန်ကတည်းကပင် ယပ်တောင်၏ ထိပ်ပိုင်းအနားတစ်လျှောက်၌ ရိုးရှင်းသော သစ်ခက်ပန်းမန်များဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟောဟို စင်္ကြန်တည့်တည့်အတိုင်း လျှောက်လာခဲ့၊ ဧည့်ခန်းကျယ်ကြီးကို။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်က သခင်မကြီးလဲကွ၊ မင်းက ဘယ်သူလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း စဉ်းစားကြည့်စမ်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တန်းလျားများက အိမ်နှင့် ဝေးသဖြင့် တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခုရှိတာက ကြှနျတျောက စိတျနုသူပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယျ့ရဲ့ ယောကျြားဂုဏျသိက်ခာကို ထိပါး လာရငျ ဒီဓားကောကျနဲ့ တိုကျခိုကျပတေော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခရစ္စတိုဖာကလေးက ယင်းသို့ ဆို့ဆို့နင့်နင့် တွေးတောနေခိုက်တွင် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် နေဝန်းကြီးသည် အဝေးတစ်နေရာမှ တောင်စွယ်တွင် ကွယ်ပျောက်သွားပြီး တစ်လောကလုံးကို အမှောင်ထုက ခြုံ လွှမ်းလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အလှကို အသေးစိတ် တင်ပြရန်အတွက် မအေးဖြူကို အားနာမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဖေ့သူငယ်ချင်း ကားဆရာကြီးတစ်ယောက်ဆိုရင် နှစ်ပေါင်းများစွာ မောင်းခဲ့ရတဲ့ ကားကြီးကို လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တစ်ယောက်လို သဘောထားသတဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အင်း ဒီလူက လူမိုက်ဖြစ်တယ်ထားဦး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာလိုလိုနဲ့ နာတာလူးပွဲတော်လည်းနီးလာပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမနေဲ့ ညီမကိုလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျနှဈသိနျးလောကျ ရှိမလဲကို မသိတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သီတင်းကျွတ်တို့၊ တန်ဆောင်တိုင်တို့၊ လွတ်လပ်ရေးပွဲတို့မှာ ကျောင်းက ပြဇာတ်တို့ဘာတို့ လုပ်ရင်လည်း ဆရာပဲ ဇာတ်ဆရာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နေပူ သောကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝင်ရောက်ပုန်းအောင်းနိုင်မည့် နေရာတစ်နေရာ ရှိလိုရှိငြား ရှာဖွေနေဟန်တူသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ ဆံပင်များသည် ဖားလျားကျလျက် မျက်နှာအနီးတွင် ဝေ့ဝဲနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့အိမ်သည် ခုထိ တဲကြီးတစ်လုံးသာ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိနျပိနျသေးသေး ခန်ဓာကိုယျလေးကလညျး ပုံပကျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တက်စက စပိန်သို့ လေယာဉ်ပျံတွေ ပို့မပေးဖို့ လာပြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းမြီးခြုံ အမျိုးသမီးတွေက စက်သေနတ်ကိုင် တပ်သားများကို ပွေ့ဖက်နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူကြီးတွေလို ကေတိကာတိ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနားတစ်ဝိုက်မှာ ဒီလိုပဲ သင်္ဘောတွေဆီလာပြီး တောင်းတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါးစပ်နေရာမှာ ပါးဟက်လို ဟက်တက်ကွဲနေတဲ့ အကွဲကြောင်းနှစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက် တစ်ပတ် နှစ်ပတ်လောက်ပေါ့၊ အဲဒီလောက်ဆိုရင် ပထမ အသုတ်ကို ဘယ်လောက် တိုက်ရမယ်ဆိုတာ ခွင့်ပြုချက် ရမှာပါ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝတ္ထုတွင် သူတို့ မိသားစုတစ်ခု သာမက ဦးကြီးဖြိုး၊ အရီးချစ်စုတို့နှင့် မိတ်ဆက်ခဲ့ရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်တို့မှာ မိန်းကလေးဘက် မှ သူငယ်ချင်းများ ဖြစ်ကြသောကြောင့် မင်္ဂလာဆောင်မည့် မဏ္ဍပ်မှာ ညဘက်သွားပြီး ကူညီဖို့မလိုကြပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစ္စတာနာမီယာသည် သူ့အား မည်သို့သော အဖြေမျိုးကို ဖြေကြားပေးလိမ့်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်ဘက် တိုက်ခန်းများမှ ပြတင်းပေါက်တွေကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းညိတ်သည်ကို မြင်လိုက်ရသည်နှင့် အိရှိဂါမိသည် သူမထံသို့ ပိုက်ဆံကို လှမ်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြို့အပငျတှကေ ဗီတာမငျ ကြှေးရမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုရှားစစ်တပ်တွေက ဂျာမန်စစ်တပ်ကြီးကို အပြတ်တိုက်ခိုက်ချေမှုန်း ပစ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထုံးစံအတိုငျး သူ ကြှနျမအနားသို့ ရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခန်းဆီးကို သူ့ လက်ထဲမှ ဖျတ်ခနဲ လုယူကာ ရင်တွင် အမြတ်တနိုး ကပ်ပြီး ဝှက်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ပယောဂ မကင်းဘဲ ဖြစ်ခဲ့ရသည့် အမှုကို မိမိ သွားသတင်းမမေးထိုက်ပေဘူးလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တခြား ကင်းထောက် တစ်ယောက်ရဲ့ ဖိနပ်က ကိုယ်နှင့် မကိုက်ဖူးကွ၊ နည်းနည်း ငယ်နေတယ်၊ စီးမယ့်သာ စီးရတာ ခြေထောက်ကို နာနေတာပဲ၊ ဒါပေမယ့် အိမ်ရောက်အောင်တော့ ဒါပဲ စီးပြန်ရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျွန်နီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တငျပါ့ ဘုရာ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရုန်းထရန် ကြိုးစားသော်လည်း မအောင်မြင်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗီးလာ့ဒ်သည် တက်စကို စိတ်ဝမ်းညှိုးငယ်လျက် မြင်ရသဖြင့် စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောင်ချာချာ လုပ်နေရင်း ကျောင်းဖွင့်ရက် ပြန်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လူတဈယောကျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့၏ယောက်ျားများမှာ ဝေးလံသောကျေးရွာများမှဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရားရုံး ခန်းမထဲ တွင် လာရောက် နားထောင်သူတွေ အားလုံး အံကြိတ်ပြီး မျက်ရည်ကျကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တို့အားလုံး ချဲသင်္ဘောမှောက်ပြီ သိရဲ့လား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာမလှဲရမှာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ထမင်းဝိုင်းတွင် မြန်မာဘီယာ သံဘူးများပါ ပါသဖြင့် တယ်ဟုတ်တဲ့ ငါ့ကောင်ပါလားဟု မိမိသူငယ်ချင်းဆရာဝန်အား အထင်ကြီးသည့် မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်မိသေးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီလို အရည်မရ အဖက်မရတဲ့ မေးခွန်းတွေကို နည်းနည်းမှ ဖြေချင်တာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လာလို့ ရှိရငျလညျး တဈယောကျတညျး လာခဲ့ပါတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လကျမှတျဆိုတာက ဘာလကျမှတျလဲ မရေီရ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ စာရွက်တွေ ခွဲထပ်၊ အဲဒါက တော်တော်လုပ်ရတာကွ၊ တစ်နေ့ တစ်နေ့ ငါ့ခါးကို ကုန်းနေတာပဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုဆန္ဒတွေက တစ်ခါတစ်ရံ အရာအားလုံးထက် ပိုမို အင်အားကြီးမားလာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နိဒါန်း ပိုဒ်စုံရတု ဝမ်းနည်းမပြေ မွေ့ရာရွှေထက်၊ ကြာခွေသော့တူ မယ်လွမ်းမူကို၊ ကြင်သူသက်ဝေ မသိလေတည့်၊ ဖျော်ဖြေလျက်ပင် မရွှင်လဆုန်း၊ အုန်းထက်လျှံပြည့် နေရာလှည့်ရှင်၊ မယ်သည့်မသိ ကျေးတိတိကို၊ မသိချိန်ခါ၊ သူကတာ၍ ရွာတော့သည်လည်း မိုးသိကြား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက ပြောရင်း ရယ်ပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နာရီလောက်နေတော့ ခိုင်မြဲကလည်း ဆိုင်ဖွင့်ရမှာမို့၊ ကျွန်တော် ကလည်း ဆိုင်ပိတ်ချိန် နီးနေပြီဆိုပေမယ့် အဲဒီလောက်အကြာကြီး ထိုင်လို့ မဖြစ်တော့ ပြန်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညေနအလုပ္သိမ္းေတာ့မွ ထမင္းစားခြက္ လုပ္ၾကတာေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗိုလ်ချုပ်ကူတူဇော့ဗ်သည် မင်းသားကြီး ဘာဂရေး ရှင်းနှင့် ဆင်ဝင်ဘက်သို့ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်စိ မမြင်တဲ့ လူနှင့် ခြေမသန်တဲ့ လူ နှစ်ဦးဟာ ပေါင်းပြီး ခရီးသွားလို့ ရသလိုပဲတဲ့၊ ဒီအတိုင်းပဲ ဉာဏ် မရှိတဲ့ ပြကတိ သဘောနှင့် ရှင်သန် လှုပ်ရှားတဲ့ ပုရိသ သဘော ပေါင်းစပ်ခြင်းဖြင့် အလို ပြီးနိုင်တာပေါ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလန် ဘက်တော်သားတွေ ကလည်း လှမ်းရိကြသေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သမ်မတပှဲရုံက မီးနှငျ့ပိုနီးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရေးအကြီးဆုံးအချက်က ဘာလဲ ဆိုတာကို ရေစစ်သလို စစ်ချပြီး ဆုံးဖြတ်ပေးနိုင်တဲ့ အရည်အသွေး လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤအချိန်တွင် သူသာ ဝင်၍ အကူအညီ မပေးလျှင် မိမိအခြေအနေ မည်မျှ ဆိုးသွားနိုင်ကြောင်း အက်ရှလေ သဘောပေါက်အောင် ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ကျီက တွန့်ကြေနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း အဓိကနေရာ ၌ထား၍ကား မဖြစ်ပေ၊ အိမ်ထောင်သည်ဘဝတွင် ဤကိစ္စထက်ပို၍ အလေး အနက်ပြုသင့်သော အရာများရှိနေသည်ကို ကြိုတင်၍ စဉ်းစားဖို့လိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် တင်မေထွန်းက ဘာပြောသလဲ မေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တို့တွေ ဘဝဘယ်လောက် ပြည့်စုံလိုက်မလဲမောင်ရယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့ အမြဲလိုလိုငါဟာ ချစ်ဖို့ကောင်းတဲ့သူ၊ ဂရုစိုက်ချင်စရာကောင်းတဲ့သူ ဖြစ်ဖို့ ပိုပိုပြီးလုပ်ပြလာရတော့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ကြုံတော့မှ စာရေးမယ် စိတ်ကူးထားတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက် သီတင်းတစ်ပတ်လုံးလုံး ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် သတိလစ် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစောငျ့ ရောကျလာသောအခါ တယျလီဖုနျးကို လှမျးပေး လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းဟာ ခုထက်ထိ တစ်ကိုယ်ကောင်း ဆန်တုန်းပဲကိုး၊ မင်း ခန္ဓာကိုယ်ပေါ်က အရေပြားလေး ထိခိုက်မှာလောက်ကိုပဲ ကြည့်တယ်၊ ပြည်နယ်အကျိုးကို ဘာမှ မကြည့်တော့ဘူး၊ ခုလို နောက်ဆုံးအချိန်မှာ ကျုပ် ရောက်သွားရင် ပြည်နယ်တပ်တွေ ဘယ်လောက် အားတက်သွားကြမလဲ၊ မင်း စဉ်းစားကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်သည် သူ့ကို ထမင်းစားပါဦးလို့ မပြောမိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆုဂိမူရာက ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်မကြီးမှာ တစ်စတစ်စ ပိုတွေသိမ်းလာပြီး ပိုရင့်တစ်လုံး ကျန်နေသောကြောင့် ကြောက်စရာ မရှိတော့ဘဲ စိတ်ထဲမှ အားရနေလေရာ ခင်ဘုန်းမှာလည်း ပိုရင့်တစ်လုံးသာ ရှိသောကြောင့် အထူး အေးဆေးစွာ ပစ်နေကြစဉ် နှစ်ဦးလုံး၏ ပိုများမျာ အိမ်ထဲသို့ ဝင်စပြုလာကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပထမပိုင်းတွင်တော့ လူတွေ ဝိုင်းကြည့်သည့် ဒဏ်ကိုလည်း မခံနိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ေဝမိုးေအာင္ ႀကိဳးစားေနေသာ အခ်ိန္တြင္ သန္းသန္းဝင္းတို႔ အိမ္မွာေတာ့ ထူးျခားမႈ သိပ္မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယျတော့ ဘယျတော့မှ မပေ့ဈနိုငျမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြိုင်က အဓိကရ ဘုရားပွဲကြီးတစ်ပွဲဖြစ်သည့် ရွှေမြင်တင်ဘုရားပွဲသည် ကဆုန်လဆန်း ၈ရက်နေ့လောက်စပြီး ကဆုန်လပြည့်အထိ ကျင်းပတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပီယာက အဂ်ဂနိဈ၏လကျကို ရုတျတရကျ လှမျးကိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငွေရောင်ထဲမှာမှ ဖြူဆွတ်သော ပန်းပွင့်များကို ခမ်းနားစွာမြင်ရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စစ်ပွဲများမှာ နိုင်ငံချင်းတိုက်ရတာက လေးနှစ်မှတစ်ခါ တိုက်ရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ် ပါးနဲ့တစ်ပါး မမြင်တွေ့အောင် ရှောင်နေကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့နောကျ မစ်စတာကာလိုဂရီသညျ မောငျရှဝေါကို အိမျထဲသို့ ချေါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုငျငံတကာတပျဖှဲ့ဝငျမြား၏ စှနျ့စားမှုမြားကို ဖတျ၍ သူတို့ကို ခြီးကြူးမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလိုဆိုလျှင် သူ့ကို ဥပဒေအတိုင်းလုပ်ရလိမ့်မယ်၊ တရားရုံးတင်ပြီး ဥပဒေအတိုင်း ထိုက်သင့်တဲ့ပြစ်ဒဏ် ခံရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အညိုရင့်ရင့် အဝတ်စနှစ်ခုဖြင့် ခန္ဓာကိုယ်ကို သိုင်းပတ်ထားပြီး ကျောက်တိုင်တစ်ခုပေါ် မတ်မတ်ရပ်ကာ နေကို ရှိခိုးနေခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီအလငျး၊ အဲဒီအမှနျတရားတာ ဒီတဈလံလောကျသာရှိတဲ့ ကိုယျခန်ဓာထဲမှာပဲ ရှိနပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ စာကို တှမေ့ညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကားဂိတ္သို႔ အခ်ိန္မီ ေရာက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒေါ်စောရုံတို့ ရောက်သွားသောအခါတွင်မှ မောင်ရွှေဝါ ရွာတွင် မရှိတော့သည်ကို သူတို့ သိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်ခေါ်လာတော့ လမ်းမှာ စက်လေ့နဲ့ ခေါ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စောမွန်လှသည် နားထောင်ရင်း၊ သူစိုးရိမ်နေသော အဖြစ်ဆိုးသည် ဆိုက်ရောက်လာပြီကို သိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကာရင်းက ချုပ်ပေးခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္ စဥ္းစားမိသည္မွာ ဂ်ပန္တို႔ကား ရထားလမ္းေပါက္စ ျပဳေနသည့္တိုင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအားလုံးကိုမူ တစ္ေယာက္မက်န္ ျပန္လႊတ္လိမ့္မည္ မဟုတ္ ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်စန်းနွယ်က ဖြိုးအတွက် တင်တင်ဇော် ကျောင်းလစ်တော့မည်ကို သိသဖြင့် ကြိုတင်၍ သတိပေးစကားပြောခြင်းဖြစ် ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလည်း တလုံးမျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောက တိုးတိုးရရှေတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ခါတစ်ရံမှ သာ ဖြောင့်စင်းသော နှာခေါင်းကလေး၊ ကော့နေသော မျက်တောင် ကလေး၊ အကယ်၍ စောစောအောင်၏ ရှေ့တည့်တည့်တွင် မှန် ကလေးတစ်ချပ် ရှိနေခဲ့လျှင် အဘယ်မျှ ကောင်းလိုက်လှပါမည် နည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်ကို ရှိတယ်လို့မအောက်မေ့မြင့်လဲမမြင်ကြတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်ဘီးကိုတွေ့လိုက်လို့ ဒီနေရာမှာ ဒီစက်ဘီးကြီးက ဘာလာလုပ် တာလဲ၊ လူတစ်ယောက်ယောက် ရှိနေတာလားလို့ စိတ်ဝင်စားလို့ အနားထိ ကပ်ကြည့်ဖို့လုပ်တော့ အနံ့က အဲဒီစက်ဘီး၊ မဟုတ်ဘူး ဆိုက်ကားကြီး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြင်သစ်နိုင်ငံ တောင်ပိုင်း ပရောဗင့်စ်ဒေသနှင့် ပတ်သက်သည့် စာအုပ်တွေကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာမညျစီးနသေညျလား၊ ပညတျသှားရာ ဓာတျသကျ ပါနသေညျလား မဆိုနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ဒါဟာ မဟာဗျူဟာ ရေးဆွဲချမှတ်ရေးမှာ တီထွင်ဆန်းသစ်မှုရှာဖွေရခြင်းရဲ့ နောက်ကွယ်က အကြောင်း ရင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကူးတို့ဆရာက တစ်ဖန် ပြုံးလိုက်ပြန်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သား ဝက်အူချောင်းကြော် စားချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငတရော်ရွာကြီးထဲ မဝင်ဘဲ မြောက်ဘက်ဘေးမှ ပန်းကာရွာအနောက်တည့်တည့် မောင်းခဲ့ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သွားပါ့မယ် မမလေး၊ ခဏလေး ပြောပါရစေ၊ အဲဒီလို ဇွတ်ပြောတဲ့အတွက် မမလေး ကြိုက်တဲ့ အပြစ် ထပ်ပေးနိုင် ပါတယ်၊ ကျွန်မအတွက် သန်းခေါင်ထက် ညဉ့်မနက်တော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတျမှဟုတျရဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့က တွေဝေနေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် နိဗ္ဗာန်ဈေး ခင်းထားရာ ခန်းမကြီးကို မနှစ်သက်ဟန်ဖြင့် ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းတို့ကား လူအပြည့် တင်ဆောင်လာသော ထရပ်ကားကြီးများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပေါ်ကြီးနဲ့ ကောင်းမြတ်က အသင်းဝင် မဟုတ်ပေမယ့် စိုးမြင့်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပန်းချီအသင်းကိစ်္စတွေမှာ ဝင်ပါလေ့ရှိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကို အခုပဲ ပြန်ခဲ့မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နံနက်မိုးသောက် ရောက်သောအခါ ဗုဒ္ဓ၏တပည့် သာဝကတစ်ဦးဖြစ်သော အကြီးဆုံး ရဟန်း တစ်ပါးသည် ဥယျာဉ်အတွင်းသို့ ကြွရောက်လာပြီးလျှင် ဗုဒ္ဓ၏ တရားအဆုံးအမကို သက်ဝင် ယုံကြည်ပြီး တပည့်သာဝက ဖြစ်လိုကြသည့် လူသစ်များအား မိမိအထံသို့ ခေါ်၍ သကငျ်န်းကို ဝတ်ရုံပေး၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြတ်စွာဘုရား၏ အနီးဆုံး အရပ်ဝယ် သားမြီးဖျား ပမာဏရှိသော အရပ်ကခု၌ အလွန် သိမ်မွေ့သော ကိုယ်ကို ဖန်ဆင်း၍ ဆယ်ယောက် ဆယ်ယောက်စီ စုဝေး၍ တန်ခိုးကြီးသောနတ်များ နေကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စနေမောင်မောင်က အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ပြောဆို သော် လည်း ထိုကုလားကြီးက တံခါးပေါက်ကိုကျောပေး၍ ခေါင်းကို တွင်တွင်ခါနေ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုစကားကို လှကျော်က ဆက်၍ ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပထမ တစ်ကြိမ် နှစ်ကြိမ် လောက်တုန်းကတော့ သာမန်လောက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်ုပ်သည် ဘိုးသူတော်ကြီးနှင့်အတူ ယမန်နေ့က နေရာသို့သွားရောက်၍ ပန်းချီကားကို ဆေးသွင်းခဲ့ရာ နေ့လယ် ပိုင်းတွင် အပြီးသတ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တကယ်လို့ မီးရထားစက် ခေါင်းကြီးကို ပင်လယ်ထဲမှာ ခုတ်မောင်းမယ် ဆိုရင် သူဟာ ခုတ်မောင်းနိုင်စွမ်းမရှိတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်မ ကို လက်ထပ်ဖို့ သူ နားပူနားဆာ လုပ်နေသော်လည်း အတ္တလန္တာတွင် မိဘ သဘောတူထားသည့် မိန်းကလေး ရှိနေကြောင်း ကျွန်မကြားထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝိုင်းရံထားသောလှေတွေကို အနက်ရောင် အစက်များအဖြစ် မြင်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွနု်ပ်တို့သည်တကယ်ရှိ အဟုတ်ရှိသော ကမ္ဘာလောကကြီး၏အကြောင်းကို ပို၍ သိလာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြီးဒေါ် ယူလာသည့် ညစာကို စားရင်း အပြင်ဘက် ညအမှောင်ထုကြီးထဲတွင် တဝီဝီ မြည်သည့် လေတိုက်သံကို နားထောင်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဒွေးကိုကြည့်ပြီး တစ်ခြားလူ မပြောနဲ့ မြို့ပိုင်မင်းရဲ့ ရွှေဓါးဆုရဆိုတဲ့ လူကြီးတောင် တုတ်တုတ်မလှုပ်ရဲ့ တော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
လူသတ်တဝါရဲ့ အနှစ်သာရမဲ့ပုံနဲ့ အနိစ္စဖြစ်ပုံကို သိရှိပါလျက်နဲ့ လူတို့ကို ကူညီဖို့နဲ့ အသိဉာဏ်ပေးဖို့အတွက် မိမိဘဝ တစ်ခုလုံးကို အပ်နှင်းထားလောက်အောင်ပင် လူသတ်တဝါကို ချစ်ခင်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဟာ ချစ်ခြင်းကို မသိဘူးဆိုတာ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စင်ပေါ်မှာ ပါမောက္ခချုပ်ကို ထိုင်ရှိခိုးတာတို့၊ ဘာတို့ မလုပ်စေချင် စသည်ဖြင့် ပြောကြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ပရိုသီရိုးသညျ စကားမဆကျနိုငျဘဲ တနျ့နေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မသိသူတှကေတော့ ပိုမြားတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့ ဓားပြတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
