ထိုကဲ့သို့ စစ်တုရင်ဗန်းအား စိတ်ပါလက်ပါ အာရုံစူးစိုက် ကြည့်နေသော သူ့အား မြင်ရ၍ ပျင်းရိငြီးငွေ့နေမည်လားဟု စိတ်ပူပန်နေစရာ မလိုတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းကလေးတွေ ရယ်ရအောင် ရယ်စရာ မောစရာများကိုသာ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုင်းတောင့်လုပ်ကြ၏၊ ချည်ငင်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်အတွေးများက သူ့အား နှိပ်စက်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခင်က မိဘချမ်းသာတာချင်းလည်းတူ၊ ရုပ်ချောမောလှပတာချင်းလည်း ဘက်ညီလှ၍ သူတို့နှစ်ယောက်တော့ မြေကြီးလက်ခတ်မလွဲ လက်ထက်ပွဲကြီး ကျင်းပတော့မှာပဲဟု အများက အောက်မေ့နေကြစဉ်မှာ မမျှော်လင့်ဘဲ ဘက်ညီလှသော ရွှေနဲ့မြ၊ နေနဲ့လတို့ ဂဟေပဲ့ကျသွားခြင်း ဖြစ်လေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မေမေကတော့ ကျက်သရေ ကျက်သရာ မရှိဟု ဆိုကာ ထိုပုံပြင်ကို နည်း နည်းမျှ မကြိုက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စတေနာသနျ့သနျ့နဲ့ ကူညီတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားမဟုတ် သာသနာပိုင် ဆရာတော် မဟာထေရ် ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လှနျခဲ့တဲ့ရှဈနှဈက ကြုပျ တခေါကျရောကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုစာကလေးသည် ခွေးခြေပေါ်မှာဝင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လက်သုတ်ပဝါကို ယူ၍ ခေါက်နေရာမှ မေမေ ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သစ်လုံးနှစ်လုံး၏ တင် ဖက်စီအဆုံးညီညီနှင့် သူခြေနှစ်ချောင်းကိုလည်းအညီထားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပထမဆုံး ကျွန်တော်လုပ်ရမည့် အလုပ်မှာ ပရိဘောဂအသစ်များကို မည်သူက အရေးတကြီး ရွှေ့ ပေးသနည်း ဆိုသည့်ကိစ္စကို စုံစမ်းရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘောင်ဟိန်းသည် မိခင်၏ကိစ္စအတွက် ဆောက်တည်ရာ မရရှိစဉ်တွင် ပေါင်တစ်ပေါင် အတွက်ကြောင့် ဒဏ်တပ်ခြင်းခံရသောအခါ ရွာတွင် နေချင်စိတ်မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က ပြင်သစ်တွေဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြားကြီးကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း လှည့်ပတ်ကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၂၇၃ ကားစက်သံရပ်၍သွားပြီးနောက် အိမ်ရှေ့လှေကားမှ တက်၍လာသော ခြေသံ ခပ်များများကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထူးဆန်းသော ဤအမေရိကန် လူမျိုးများကို ထိန်းသိမ်းရန် နည်းလမ်းတစ်ခုတော့ တွေ့လိမ့်မည်ဟု သူ မျှော်လင့်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် အလောတကြီး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ၏ ကြိုးစားအားထုတ်မှုမှာလည်း အချည်းနှီးသာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခိုးရာပါပစ္စည်းများကို ရောင်းချ၍ ရသောငွေ စသည် မဏ္ဍပ်တွင်း၌ အသင့်ရှိနေ သော သင်္ကန်းပရိက္ခရာတို့ကို ဝယ်ယူရန် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယန်ကီ စစ်သားတွေ ရောက်လာလျှင် မိန်းမသား တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်ချင်ရာ ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘလဲယား၏ ကိစ္စသည် ဤမှတ်ချက်ဖြင့် လမ်းပိတ်သွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်သက်ကျေနပ်၍မဆုံး ရွှင်ပြုံး၍မဝ၊ အာရုံတစ်က အာရုံ အကောင်းတွေစုံလှသဖြင့် လောကစည်းစိမ် ခံစားရာသက်သက်၊ လောကုတ္တရာအကြောင်း မဖက်သည့် ဌာနကြီးဖြစ် သည့်အားလျော်စွာ အဆောင် တော်ကြီး တစ်ခုလုံးရှိ မင်းယောကျ်ား၊ မင်းမိန်းမ ပရိသတ် များမှာ ရွှင်ရွှင်ပြုံးပြုံး ပျော်မဆုံး မော်မဆုံး ဖြစ်နေကြ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လောကမှာ အကောငျးဆုံး ဆိုတာ သူ့ဘာသာသူရှိတဲ့ အရာမဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုဘွန်ဟောင်းကြီး မရှိတုန်းမှာ ပညာ သင်ရဦးမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရကျ ဘတျတလာက ရထားကို ရပျပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပြီးသောက်ပြီး ဖိုးသက်အိမ်ကထွက်၊ ကိုယ့်အိမ်ကိုယ်ပြန်ကြဖို့ လမ်းလျှောက်ထွက်လာကြ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နာဂဒသေကို သှားမယျဆိုရငျ အငျဒီးယနျးတှတေောငျ ပါမဈယူရတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတြတ္သည္ စိတ္ထဲမွ ၿပံဳးမိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မအတွက် မေမေစိုက်ပျိုးပေးခဲ့သော ဥယျာဉ်လေးကတော့ နှစ်အနည်းငယ်နှင့် ကြီးပြင်းလွယ်သည့် သက်တမ်းတို ချုံပင် အလှလေးတွေဖြင့် ပြည့်နေပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မာမားသည် အိမ်ရှေ့သို့ ထွက်သွားပြီး ဝေါယာဉ်တံခါးကို ဖွင့်ပေးလိုက်သောအခါ ရွှယ်ဟွားက အထဲမှ ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူအသိနောက်ကျသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်လောက်တောင် ကြာရှည်ခဲ့ပြီလို့ ထင်ပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြင်ပ အပူချိန်သည် ၁၅ဝဝ ဒီကရီ စင်တီ ဂရိတ် ထိရှိ ခြင်းကြောင့် သူပင် အမြန်ဆုံး လ်ှုပ်ရှား နေရသည် မဟုတ်လော။ သင့်လူ ရာမ
ဇာတ်ပွဲမှ ဆိုင်းသံ၊ ဗုံသံ၊ တေးဆိုသံတို့ကိုသာ ကြား လိုတော်မူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်လိုပါဘုရား၊ ကိစ္စက အင်မတန်အရေးကြီးလွန်းလို့ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် လေသံ ခပ်တိုးတိုးဖြင့် ကိုမြတ်ထွန်းကို မကြည့်ဘဲ ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နွေဦးလရောင်တွင် ငှက်ပျောပင်တန်းတွေကို ခပ်ဖျော့ဖျော့ လှမ်းမြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မ ပြန်လိုက်ဦးမယ် ဟိရောမိသည် သူတို့နှစ်ဦးကို ဦးညွှတ်ပြီး ခေါင်းငုံ့လျက် ထွက်ခွာလာခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂေါ်ရာစစ်သားများနှင့် မဒရပ်မြင်းများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက် တိုခြင်း၊ ၆။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘီလီဘင်က ဝမ်းပန်းတသာ ဖြင့် ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျ သသေခြောခြာ စဉျးစားဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးနောင်ရှမ်းပြောသော အကြောင်းများကို သူက လူသိရှင်ကြား မကြေညာခဲ့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီလူးနဲ့ ခငျမှုနျက သမီးရညျးစားလား အကြည်တော် ဘီလူး
မမအေမီတို့ကို ပြောထားပေးဦးနော်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရာမ၏ လေထုက ထိုင်းမ်ှိုင်းလှသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကိတျကားလျဗတျတို့ ပြျောပှဲစား လုပျသညျ့ နရောထကျ သာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၈၃ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် ကျင်းပသည့် ထိုအစည်းအဝေးကို မည်သူမျှ အပျက်အကွက် မခံနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခဏခဏပြန်ဖတ်လို့ အလွတ်တောင် ရနေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီဘိုရာနဲ့ ဘာရက်တို့ဟာ တာဘောတောင်ပေါ်မှာ တပ်စွဲထားတဲ့ ဧရာမခါနာန် စစ်တပ်ကြီးကို လက်ရွေးစင်တပ်သား သုံးရာတည်းနဲ့ အပြတ်ချေမှုန်းခဲ့ပါတယ်၊ ခါနာန် စစ်သားတွေက စာမတတ်ကြဘူး၊ အယူလဲ သိပ်ပြီးသည်းကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး သည်အပြုံးမျိုးချည်း ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ဒီကိစ္စကို တော်တော် စိတ်ကုန်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုမျိုးက သူ့ဟာသူမေး၊ သူ့ဟာသူ ဖြေရင်း ချဲစာရွက်ကို ပြန်ကောက်ကိုင်လိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လကျခြောငျးမြားကို လကျမောငျးပျေါမှာ ရှရှကလေး တငျထားတတျလသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခရီးသွားရာမှ မြင်းကို ဒုန်းစီးပြန်အလာ ပေတစ်ရာကို တွေ့လိုက်၍ စိမ်းစိမ်းမြမြ သစ်ကိုင်းတွေကြားမှ သူ့အိမ်ကို လှမ်းမြင် လိုက်ရသည်နှင့် သူ့အိမ်ကို ယခုမှ မြင်ဖူးသည့်နှယ် ဂျရယ် ဝမ်းသာနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ကလောင်အမည်တွေ ယူစရာမလိုဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤလောက၌ ထင်လင်းသော အမြင် မရှိဘဲလျက် အသက် ရှင်နေခဲ့ရသော အကျွန်ုပ် အား ပထမ ဦးစွာ အလင်းကို ဆောင်သော စက္ခု နှစ် ကွင်းကို တပ်ဆင် ကုစားပေးမည့် သူသည် ဤဆရာ ကြီးပင် ဖြစ်လိမ့်မည် ဟုလည်း အောက်မေ့ မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်လုံးများမှာတွေးယင်း၊ တွေးနေသောအရာမှလွှဲ၍အခြားအရာများ ကို မေ့လျော့ထားသည့်ဟန်ရှိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြုတ်ကျသွားမည်စိုး၍ လက်နှစ်ဘက်က ဦးခေါင်းအား ထိန်းထားသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှစ်ခုလုံးကို နားထောင်ခြင်းသည် သင့်လျော် ကောင်းမြတ်သည်၊ နှစ်ခုလုံးနှင့် အတူ ကစားခြင်း၊ နှစ်ခုအနက် ဘယ်ဟာကိုမျှ အထင်မသေး၊ အထင်မကြီးခြင်း၊ နှစ်ခုလုံး၏အသံကို စိတ်ပါလက်ပါ နားထောင်ခြင်းများသည်သာလျှင် အကျိုးဖြစ်ထွန်းနိုင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လကျတှကေလညျး ရှညျရှညျ သှယျသှယျ၊ နူးနူးညံ့ညံ့၊ မကျြကပျမှနျကို တပျထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခဏ ကြာလျှင် ခင်ရီရီ အပေါ်သို့ တက်သွား၍ ကလေး သွားသိပ်သည်နှင့် မောင်မောင်လတ်လည်း တက်လိုက်သွားလျှင် မမမှာ ပြုံး၍ ကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီတစ်ခါတော့ တရားသူကြီးကို အပြတ် ဖြတ်ခိုင်းရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နွယ်ခွာညိုက လက်ပိုက်ပြီး အေးအေးဆေးဆေး မတ်ထပ်ထရပ် လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ေနပါဦး ခင္ဗ်ားက ကၽြန္ေတာ့္ကို ဘာလို ဒီလိုႀကီး ၾကည့္ ေနရ တာလဲ သင့်လူ ရာမ
ငါ ဇူးရစ်ကို မကြာခင်သွားတော့မယ် ဂျမီလ်၊ ဂျော်ဒန်တွေက မင်းကိုဓားစာခံအဖြစ် ဆက်ပြီးထိန်းသိမ်းထားလိမ့်မယ်၊ တို့ပါလက်စတိုင်းမှာလို သူတို့မှာ ဗြိတိသျှဥပဒေမရှိဘူး ဆိုတာ သိထားပါ၊ သူတို့ဥပဒေဆိုတာက ဘုရင့်ပါးစပ်က ထွက်တဲ့စကားပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်၀သို့ အလုံးကြီးတစ်လုံး ဒိန်းခနဲ လာဆောင့်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂငျြက ခေါငျးကို ခါယမျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ့်ကို တစ်ခါမှ မပြောဖူးသေးဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက်က ကလေးငယ် တစ်ယောက်လို စူးစမ်းဟန်ဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ဘဝမှာ ပဇ္ဇလတွေ ရှိတတ်ကြတယ်ဆိုရင် ငါ့မှာ အဖြေမရှိခဲ့တဲ့ လွမ်းစရာ ပဇ္ဇလတွေ အများကြီးရှိခဲ့ဖူးတာပေါ့ကွာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မမသည် ရထားဘီးကြီးများကို လည်းကောင်း၊ မောင်းတံကြီးများကို လည်းကောင်းငုံ့ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကျွန်ုပ်ကလည်း ကြည်ညိုရင်းစွဲ ရှိသောကြောင့် သူ့ထံ စားစရာများ ပေး ပို့ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြခက်၏ မျက်လုံးသည် စံတုတ်၏ နှုတ်ခမ်းထူကြီးကို ကြည့်မိရာမှ အဝကားသော နှာခေါင်းပွကြီးသို့ မျက်စိရောက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတိတ်က ဖြစ်ပြီးခဲ့တဲ့ ကိစ္စပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလကျ မမေကေို့ အမှတျရလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားထောငျစမျးပါဦးလော့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လင်းမြတ်သူက သူ့စကားကို ရယ်ရယ်မောမောနှင့် ချေပလိုက်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နောက်ဆုံးတော့ မချောလေးက ပိတောက်တခက်ကို ကောင်ချောလေးအား ပြန်ပေးခဲ့ပြီး အိမ်ဆီသို့ ပြန်လျှောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီလက်နက်ကို အသုံးပြုတာဟာ ဘယ်တော့မှ ခွင့်မလွှတ်ထိုက်ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရန်သူ၏ တိုက်ခိုက်နိုင်စွမ်း မရှိခြင်းအပေါ် စိတ်ချမနေဘဲ ခိုင်မာသောခံစစ်ကို တည်ဆောက်ထားနိုင်စွမ်းအပေါ်အားထား ရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါ ကျုပ် အုပ်ချုပ်လာတဲ့ ကျုပ်နယ်ကလူဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေမွာင္မည္းေနေသာ တဲငယ္အတြင္းသို႔ ေျခခ်လိုက္သည့္ အခါ၌ပင္ ခပ္ေစာေစာက ၾကားေနရေသာ ညည္းၫူသံမွာလည္း ပို၍ က်ယ္ေလာင္လာ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါစွမ်းအားစုဟာ တခြားပဲလို့ သိတာနဲ့ ဘဝအစစ်အမှန် စတင်သိရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျိတ်မှိတ်အောင့်အည်းမှုကိုအရှုံးသော်လည်း ပေးရမည်၊ ယင်း၏ တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် သေသော်လည်း သေရမည်ဟု အောက်မေ့ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်ဝင်းက မိုးရွာသည် ကို ကြိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုရားသခငျ ကဒဏျခတျတျောမူလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေတ္တာတို့ သစ္စာတို့ သံယောဇဉ်တို့ မဖြစ်နိုင် ဘူးလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စောင်းငဲ့ကြည့်မိတော့ ဒိုတီအဖြူပတ်လျက် ရင်ဘတ်မွေး ဗရပျစ်နှင့် ခေါင်းပေါင်း ပေါင်းထားသူ လူဝကြီးတစ်ယောက်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော် ဓားပြတစ်ယောက်ကို ကယ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အမှတ်တရပစ္စည်းတွေ ထားသော ကက်ဘိနက် ကို ဖွင့်ကြည့်တော့ မှ တွေ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်းသားတွေလဲ နောက်တော့ အတွေ့ အကြုံရ အောင် ငါခေါ်သွားမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့ခေါငျးကိုလညျး ခေါငျးတုံးရိတျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထမငျးဆာတာလဲ မသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထင်အမြင်ကြီးခံ ရဖို့မလွယ်ဟုပင် ကျွန်တော့်စိတ်၌ ခံစားရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ဟိုအရင်ဘီအီးကို မမီဘူးဟု ပြောကြခြင်းဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည့်မတိုင်မီကတည်းက သူ့စိတ်ထဲတွင် တစုံတခုအတွက် စနိုးစနောင့် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့တွင် ရှိနေသည့် ဗဟုသုတဖြင့် သူတို့၏ လောကကို ပြုပြင် ပြောင်းလဲ နိုင်ခဲ့ကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ရှုမဝတွင် ပါသော ဝတ္ထုများမှလွဲ၍ အသစ်တပုဒ်မျှ မရေးဖြစ်ခဲ့ အဟောင်းများကိုသာ ပြန်ထုတ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဤအတောအတှငျး သတငျးတဈခု ရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘာမှ ဟုတျတိပတျတိ မေးမရခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေက မျက်လွှာချပြီး လက်ဖက်ရည်ကြမ်း သောက်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပှဲခ ပေးရ တာထကျ တောငျပိုကုနျသှားသေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကားတဈစီးသာ သှားလို့ရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကုန်းမြင့်များပေါ်မှကြည့် တွင် ဆန်ဖရန်စစ္စကိုမြို့ကဲ့သို့ တပြန့်တပြောရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မောင် ဖိုးခွေးကတော့ အကြော်ဗန်းချ အိုးကင်းချ မုန့်များကို စားပွဲထိုးရင်း ငွေသိမ်းရင်းဖြင့် ဂျင်ခြေလည်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကောငျးတာပေါ့ မလေးရဲ့၊ မလေးတို့ကော ဘယျတော့လောကျမြား ခြောငျခြောငျလညျလညျ ရှိမယျ ထငျသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတုတ္ထတန်း ရဟန္တာ ရဟန်းကိုလည်း မရနိုင်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယင်းကြောင့်ပင် မောင်ရွှေဝါသည် ကိုစောနွဲ့နှင့် မဗျိုင်းဖြူအရေးတွင်း ဆောင်ရွက်ပေးရန် ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေသေညျ အာမခံဌာနတှငျ အလုပျလုပျသျောလညျး သူ၏အသကျကို အာမခံမထားရှိခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခါ သူ့လကျမောငျးသညျ ကြှနျတေျာ့ ပခုံးကို လာလာပှတျမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှင်နောက်တစ်ခေါက်ထွက်ရင် ကင်မရာမင်း ငှားရဦးတော့မှာပေါ့ ဖို့ လူကောစဉ်းစားထားပြီးပြီလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမရေချယ်က ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စိတ်မြန်လက်မြန်အနိုင်ဆုံးမိန်းမလို့ အောက်မေ့ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီနောက်မှာမှ မိုးညှင်းမှာ ပြန်ပြီး လွှစင်လုပ်ငန်းကို လုပ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်တစ်ဦးကမူ သူလို ကိုယ်လိုပင် ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခင်နှောင်းကို ရယူပိုင်ဆိုင်ဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်လေသော အခြေအနေမို့ အလှမ်းဝေးစရာ ဖြစ်နေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မှားနေသည်များကို ပြင်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခေါက်ဆွဲကြော်၊ ကြာဇံ ကြော်၊ ထမင်းကြော်၊ ထမင်းပေါင်း စသည်တို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲသညျအတိုငျး ရေးထားပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ်အစိုးရသည် နယ်စပ်များကိုလည်း ပိတ်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အစပိုငျးတော့ အဟုတျပဲ ဆရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်က တော့ ဒီစက်လှေဟာ အာဖရိကအရှေ့ကမ်းခြေနဲ့ အာရေဗျကကုန်သည်တွေ၊ ခရီးသည်တွေ ပို့နေတဲ့ လှေတွေပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ခန္ဓာကိုယ် ဖြစ်ပေါ် လာ သောအခါ ရုပ်ချည်း မဟုတ်တော့ဘဲ စိတ် စေတသိက် များပါ ပါလာခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သင့်လျော်တဲ့ အချိန်ရောက်ရင် ကျွန်မကို ပြန်ပေးမယ်လို့ အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့က ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျူးဒစ် သူ့လက်မောင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဆုပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မွန္တင္ခုံရိွရာသို႕ ကၽြန္မေလွ်ာက္သြားကာ ဘီးႏွင့္ ဆံပင္ျဖီးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆွန်ယာက မျက်နှာနီရဲလျက် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်နယ် တပ်မတော်ထဲကို ဝင်တိုက်ခဲ့ရတာကို ကျွန်တော် အလွန် ဂုဏ်ယူပါတယ် ဒေါ်ဒေါ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘင်ျဂလားပို့မလို့ မဟုတျလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှိခငျြလဲရှိမယျ၊ မရှိခငျြလဲမရှိဘူး၊ ဒါပမေယျ့ ဘာထူးတော့မှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ခါတွင် သူ့ တစ်ကိုယ်လုံး ရေစီးထဲ မျောပါသွားတော့မလို ဖြစ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စစ်ပွဲများ၌ အခက်ကြုံလာလျင် ထိုဘီလူးတပ်ကြီးကို လွှတ်ပေးလိုက်သည်တဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရွှေနန်းရှင် မယ်တော်ဖုရား၏ အမည်ကို ရွတ်ဆိုရာ၌ မှန်နန်းအပျို တော်ကြီး၏မျက်နှာမှာ ရွှေနန်းရှင် မယ်တော်ဖုရားအား များစွာကြည်ညိုလေးစားကာ သစ္စာရှိလေဟန်ပေါက်သော မျက်နှာထားမျိုးဖြစ်လျက် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးသည် ရွှေနန်းရှင် မယ်တော်ဖုရားနှင့် ပတ်သက်လာတိုင်းလည်း ဤဟန်ပန်မျိုးကို ဆောင်တတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာတို့ ဝါသနာပါမှာ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုင်ကို လက်ဖြင့် ခေါက်ကြည့်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒီမှာပဲ သူနှင့် သူ့အဖေ ပြဿနာတက်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အရေးထဲမှာ ပတ်ဝန်းကျင်ကလည်း စပ်စုလာကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ သူ့ကိုသိပ်စွဲလမ်း နေမိပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခုပြောမယ့်အကြောင်းက ဟိုလွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းများစွာက သူ့သား နိုမာဆားကိုယ်တိုင် နင်နီဗေးမြို့မှာ ငါ့ကို ပြောပြခဲ့တာ၊ အဲဒီတုန်းက ငါတောင် လူငယ်လေးပဲ ရှိသေးတယ်၊ ငါက ကော်ဇောကုန်သည်ကြီးတယောက်ဆီမှာ တပည့်အဖြစ်နဲ့ လိုက်နေတဲ့အချိန်ပေါ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖလှိုကျ၏ မကျြနှာတဈခုလုံး နီရဲလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဖြင့် သူတို့နဲ့ပဲနေလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့သည် ကားရပ်ကာ သရက်ပင်ကြီး တပင်မှ သရက်သီးများကို ပစ်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိကြုံတွေ့နေရသော ဒုက္ခကို အနုလုံပဋိလုံ စဉ်းစားပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိန်းမတွေအဖို့ မြှောက်ပင့်ချီးမွမ်းတာဟာ နည်းတယ်များတယ်ရယ်လို့ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် အရာဝတ္ထုများ၊ ဗီဇသတ္တိများသည် တခုစီကင်းကွာတည်ရှိနေသည်မဟုတ်ဘဲ တခုနှင့်တခု ဆက်စပ်ယှက်နွယ်နေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သိဒ္ဓတ္ထ၏ အပြုံးသည်လည်း အလားတူပင် တောက်ပ လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်က ပေါင်မုန့်များကို ယူခိုင်းပြီး အခုမှ တွေ့ကြရသည့် လူစိမ်းမိတ်ဆွေကိုပါ ဖိတ်ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခရစ်ယာန် ဘာသာဝင်တို့၏ ခရစ္စမတ်ပွဲတော်နေ့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုစာနာဂိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖဲလညျး ကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလျင် လူဟောင်းတွေနဲ့ပဲ တိုက်ကြမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျတော့ ငါလညျး နားမလညျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငွေနားကွပ်ထားသည့် မဟူရာတောချုံသစ်ပင်တို့ကို ရွှေရောင်ဖြင့် ကျိုထားသည့် ပတ္တမြား မီးတန်းကြီးက ဂုဏ်ပြိုင်တောက်ပ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အများသုံးအနေနဲ့ ကုစ္ဆလို့ တစ်လုံးတည်း ပြောရင် လည်း ရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တှေးခြိနျ၊ စဉျးစားခြိနျ ရသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျွန်တော့်ကို အရုပ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အကြောင်းတွေ မေးသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် ကျွန်တော်က သူ့လည်ပင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် တအားညှစ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာၾကည့္ခန္းထဲမွာ မစၥက္ဒင္ဗာ ထြက္လာၿပီး တံခါးျပန္ပိတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခု ကိုယျ့ပညာကို အသုံးခလြို့ရမယျ့ အလုပျပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြို့စိမ်း၊ နယ်စိမ်းကို သူ့သမီး ကလေးကို ချီပိုပြီး ခပ်သုတ်သုတ်များသွားမိရင် ကလေးဖမ်းလို့ သံသယ ဝင်ချင်စရာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လေသံကို အနိမ့်ဆုံး နှိမ့်ချလိုက်ပြီး ဆရာတို့နှစ်ယောက် ဒီတိုက်ရဲ့ ပထမထပ်က ဧည့်တွေ့ဆောင်မှာ ကျွန်မကို ခဏ စောင့်ပေးလို့ ရမလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အက်စသာတို့အိမ်ကို ရောက်လုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီမှာ ဆုံးသှားလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ အားတက်သရောပြော၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီေတာ့ စာအုပ္ဝယ္လုိက္ရတဲ့ ပိုက္ဆံရယ္၊ စာအုပ္ဖတ္လိုက္ရတဲ့အခ်ိန္ ဆံုး႐ံႈးသြားတာပဲ ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီတော့ နင်က ဘာပြောလိုက်လဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မကျစောကျသောနံရံမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သူဆွဲပြီးသား ပန်းချီစာရွက် တစ်ခုကို ကြမ်းပြင်ပေါ်မှ ကောက်ယူပြီး လက်ထဲထည့်ပေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမျသဈဆောကျပေးမယျ့ မတတျပါ့ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြူးဂါးက ကားဟှနျးကို တအားတီးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်၏ ရယ်သံမှာ လွင် ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူဟာ ကိုယ့်မိန်းမကို ကြင်နာကောင်း ကြင်နာမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောငျရှဝေါက ရုတျတရကျ မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံတကာ သိပ္ပံပညာရှင် အသိုက်အဝန်းသို့ ကြေညာခြင်း မပြုမီ သူတို့ တွေ့ရှိသည့် လူတွင် စွဲကပ်သည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး၏ စရိုက် လက္ခဏာများကို ပြဆိုရဦးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူနာမြားကို တောငျးပနျရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြိုင့်မှာက ကြောက်တာနဲ့ ဖြစ်ချင်တာ နှစ်ခုစလုံးပါဝင်ပြီး တစ်ခုနဲ့ တစ်ခုတိုက်နေကြတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စက်ဘီးပေါ်တွင် မာနာ ကလန်ကလားကြီး စ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့သာအဲဒီလို ယောက်ယက်ခတ်နေကြတာ ဘီလူးလှဦးကတော့ အေးအေး ဆေးဆေးပဲ သူကြီးတိုက်တဲ့ ထန်းရည်ကို သောက်၊ ဒေါ် လှကြည်ကျွေးတဲ့ ထမင်းကောင်း ဟင်းကောင်း လွေးလိုက်နဲ့ ဆူလို့ဖြိုးလို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟိုကျဒရိုဂငျြ အကျတမျ ဆိုတာ အငျမတနျ သေးငယျလှတဲ့ နာရီလကျတံလေးနဲ့ တူပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်ကြားထဲမှာ ဘယ်လပိုင်း လောက်ပြန်ဖြစ်နိုင်တယ်ဆိုတာ စာရေးအကြောင်းကြားသဖြင့် မှန်းလို့ ရပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပနျးလှိုငျထဲမှာ ဖဖေအေ့လုပျရုံရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
႐ုတ္တရက္ပင္ မ်က္ႏွာမွ လက္ကုိင္ပ၀ါကုိ ခြာလုိက္ကာ သူ႕ကုိ ေမာ့ၾကည့္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆိုပြီး သူ့နှုတ်ခမ်းနီနီရဲရဲသည် ကျွန်တော့်ပါးနား ကပ်လာတော့ သူဘာဆန္ဒရှိသည် ကျွန်တော် ဘာလုပ်ရမည်ကို သိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုင်ကို သုံးလေးငုံခန့် အမြန်သောက်ချလိုက်သည့်တိုင်အောင် ကျွန်မ ကိုယ်ခန္ဓာက တော်တော်နှင့် ပြန်နွေးမလာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကောင်းဘွိုင်ဦီးထုပ်မှာ ငှက်မွှေးကြီးထိုးပြီး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူစီနှင့် ကျွန်တော်က နစ်ကန်ဒေါလ်နှင့် မမရေချယ်တို့ နှစ်ယောက်ကို စောင့်ကြိုနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုအသေးလေးက ကျွန်တော်နဲ့ တရင်းတနှီးပေါင်းသင်းလာခဲ့တဲ့ ညီအစ်ကိုလို သံယောဇဉ်ရှိတဲ့သူဖြစ်လေတော့ ကျွန်တော့်ဘက်က မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်ပြီး နိုင်ငံခြားပြန်ပီပီ သူတတ်စွမ်းတဲ့ ဗြိတိသျှစကားတွေနဲ့ မမလှိုင်ကို ပက်ပက် စက်စက် ပြောတော့မယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် ကောင်းကောင်းကြီး ရိပ်မိလိုက်ပါပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နောကျတဈခါထပျဖတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနော်ရထာသည် အားလုံးကိုကြား၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကြားချင်ယောင်ဆောင်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျမ သသေခြောခြာဖတျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္မ၏ ဘယ္ဘက္ေဘးမွာ ထုိင္သည့္ ဖရင့္ခေရာ္ေလကမူ ကၽြန္မ စိတ္ခ်မ္းသာမည့္ အေၾကာင္းအရာမ်ား ကိုသာ ေရြးခ်ယ္ေျပာေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် မိပုလဲတစ်ဦးတည်း ကူကယ်ရာမဲ့ လှုပ်ရှားနေရသည်ကိုလည်း မရှုစိမ့် မကြည့်ရက်နိုင်ချေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဘကျဘကျမှာ တျောပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ည ၉ နာရီလောက်မှ စီခနဲ ဆူဆူညံညံ ကြားလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော့်ကို အစ်ကိုကြီးဟု ခေါ်လာကြပြီး၊ ခင်ကြီးကလည်း မစ္စတာဖီးလစ်မှ မာစတာဖီးလစ်ဟု ပြောင်းခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခရီးနဲ့ပန်းတိုင် မစ်ခ်ဒင်းက အင်မတန် နာမည်ကြီးတဲ့ ကြော်ငြာဓာတ်ပုံဆရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟိုလေ၊ ဟိုတစ်နေ့က ဆေးလိပ်ဝယ်ဖို့ အကြွေမရှိတာနဲ့ ခင်စန်းရဲ့ ပိုက်ဆံအိတ်ထဲ နှိုက်လိုက်တော့ မျက်ခုံးမွေးဆွဲခဲတံ တိုတိုလေးကျန်တော့တာ တွေ့လို့ ဝယ်လာတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီးလျှံကို မှုတ်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို ယတိပြတ် ပြောနိုင်ရတာလဲလို့ ခင်ဗျား မေးချင်နေမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတန်ဖိုးအသစ်တွေကို သတ်မှတ်ပြီး သူတို့တတ်နိုင်သလောက် ကြိုး စားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဖြူရောင် တိမ်တိုက်ကြီးတစ်ခုက အခန်းထဲသို့ ပြိုဆင်းကျလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျမရငျဘတျမှာ အမြိုးသမီး စကောကျ တံဆိပျ တပျထားတာကိုး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟ်မာက သူ့ဦးလေးစကားပဲ နားထောငျတာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အာဂှနျးအုပျစုကို လှတျမထားဘဲ ထိနျးထားရမယျ၊ သူတို့ဟာ ခငျဗြားတို့လူတှေ ခငျဗြားမှာတာဝနျရှိတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်တင်နာစစ္စတမ်ရဲ့ လှုပ်ရှားမှု ထိန်းချုပ်ရေးစနစ်ကို ဓါတ်အားအကုန် ဖြတ်ပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးဆန်းလွင် ယခု မေးထားတဲ့ အမေး ပုစ္ဆာမျိုး ဟာ ကျွန်တော်များ ထေရ ဝါဒ အစူအစဉ်မှာ ပုစ္ဆာဆန်း တစ်ခုလို့ မဆိုနိုင်ပါဘူး ခင်ဗျ၊ ဒီအမေးမျိုး ရှေးက မေး ဖူး ပြီးပါပြီ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျသိုကျက ယခုပငျပေးမညျကဲ့သို့ အနီးရှိ လှယျအိတျကို ယူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံလိုက်စက်ကွင်းဟာ အဲဒီ အရာဝတ္ထုတွေကို ဖြတ်သန်းပြီး အလင်းတန်းအပေါ်ဘာမှ သက်ရောက်မှုမရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် ရှက်ရွံ့ရွံ့ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြာတာဆိုတဲ့ကောင်က အိအိချိုထိုင်ခဲ့တဲ့ ခုံနေရာပေါ်ကို ခြေထောက်တစ်ဖက် တင်ထားတာ တွေ့လိုက် ရလို့ပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြင်းလှည်းဘီးရာများသည် လမ်းမပေါ်ဝယ် ထင်းထင်းကြီးပေါ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှာကီရာက ပေါ်ဋ္ဌေးဘက် တစ်ချက်စောင်းငဲ့ကြည့်ပြီး နှုတ်ဆက်ပြုံး ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒုတိယ စမ်းသပ်မှုကလည်း ပထမ စမ်းသပ်ချက်ကို အတည်ပြုနေ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤတွင် စကားလက် မြိုင်သာယာသို့ ပြန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့တစ်နှစ်ကဟာတွေ ယုကာဝါသည် စာရေးစားပွဲ၏ အံဆွဲကို ဆွဲဖွင့်ပြီး အထဲမှ စာတမ်းတစ်စောင်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆန်းလွင်လည်း ကံကောင်း၍ ဉာဏ်ကူနိုင်သဖြင့် ထိုနှစ်လမ်းမှ ရုန်းထွက်နိုင်ခဲ ကြောင်း ဤစာတမ်းမှာ ပေါ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုခုမခန်ဓာရဲ့ တညျဆောကျမှုဟာ အလှနျသိမျမှနေူ့းညံ့လှပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ ဆွေးနွေးနေကြစဉ် အချိန်က သူသည် မေ့ဆေးအရှိန်ဖြင့် သတိမရသေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ မသိပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ ခေါက်ဆွဲကို အပြီးသတ် ခပ်မြန်မြန် စားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုနက ပုစဉ်းကို ဝါးစားနေသည် ထင်ခြင်းမှာ တကယ်တော့ အမြင်မှားခြင်း ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဗိုလ်ကြီး ကာရေ အက်ရှဘန်းသည် ဒေါက်တာ မိ၏ စကားကို နားထောင်ရင်း တစ်ဝက် ဖြတ်ထားရသည့် သူ့ လက်မောင်းက တစစ်စစ် ကိုက်လာသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုးအရင်တုန်းကတော့ မကြာခဏ လာပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါ ပြဿနာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စားစရာတို့ကား တစ်ခါထက် တစ်ခါ ကောင်းလာသည်ဖြစ်၍ ဟင်း ၆ မျိုးကို ကိုယ့်ဗိုက်ဆန့်အောင် မှန်းပြီးစားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာက မဖြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ် ဝင်လာကတည်းက ကျုပ်အပေါ်ကို မကြည်လင်ဘူး ဆိုတာ အကဲခတ်မိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက မြင်းကွင်းမှ မီးရထားကြီး ပျောက်ကွယ်သွားသည်အထိ ငေးကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမဟာ အရွယ်ရောက်လာတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူ့ကိုယ်သူ ယောက်ျားကလေး တွေနဲ့ တန်းတူ ဖြစ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ကို နာလန်ထ လူမမာဆောင်များသို့ ပို့လိုက်သည်တွင် စွံသူတွေ စွံသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခေါင်းထဲတွင် ကျဉ်ခနဲ ဖြစ်သွားလိုက်သည်ကို သတိထားလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားအမိနှစ်ယောက်က ထွက်သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျမှတျကတော့ သူ့ သတ်ေတာထဲမှာ ခုထိ ရှိတုနျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိအနေနှင့်စောင့်ရှောက်နိုင်သမျှ စောင့်ရှောက် ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဖီးလစ်လန်း ရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျောရဲ့ စာဖတျသူတှကေို နားလညျဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေဗီ၏ ရုပ်က ဘဝင်မြင့်ဟန် ပေါက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံစုံသှငျး ဆိုသညျမြိုး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လို့ မြန်မြန် ပြန်ပြောလိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပိုက်ဆံ ဘယ်လောက်ရှာနိုင်သလဲ၊ ကား ဘယ်လောက်ကောင်းကောင်းစီးနိုင်သလဲ၊ ခြံထဲက မြက်ခင်း ဘယ်လောက် ကျယ်သလဲ စသည်ဖြင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုအထိတော့ မင်းလုပ်ခဲ့သမျှဟာ ပြောစရာမရှိလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုသို့ ဆုံးမနိုင်လျှင်မူ ဟုတ်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒရိုင်ဘာက လူငယ်၊ ဖာထေးရာအပြည့်နှင့် မွဲခြောက်ခြောက်အရောင် ဖျင်ကြမ်းဝတ်စုံဟောင်းကို ဝတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိ သတိလဈ ကနျြရဈနိုငျသညျဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစ်မကြီးက သူ့ကို မမြင်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ကို ငါ ဒုက္ခမဖြစ်စေချင်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗိုလ်တွန်က ဓားထုတ်၍ နှစ်ခြမ်း ခွဲလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိမ်ကွင်းအဝေးကွင်း တစ်ပြန်စီတိုက်ကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဂျပန်ခေတ်တွင် ကျောင်းပြန်တက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိတ်လန့်ခြင်း ဟူသည် သံဝေဂပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနက်လင်းသော် မောင်ပါပီ အထုပ်ပြင်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူမ၏ ကနွဲ့ကလျခံသူမှာ ဦးချွန်းတို့ မိသားစုပဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့တဈကိုယျလုံးသညျ ခြှေးတှေ ရှဲနဈနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခွဲစိတ်အထူးကုဆရာဝန်တစ်ယောက်ကို သည်မြို့အဆင့်မှာ ဘာကြောင့်ထားရှိရတာ သူမ သိရှိထားခဲ့၍ပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိဘမဲ့ကြောငျးသို့ မရောကျခငျ ကြေးရှာ ကြောငျးတှငျ ကြောငျးနခေဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူဖတ်ဖူးတာက ဆွေမင်းရဲ့တွတ်ပီသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟူ၍ပင် ခေါ်ဝေါ်ကြပေလိမ့်မည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်ုပ်တို့သည် တစ်စုံ တရာ ပြန်၍မဖြေဆိုကြပေ၊ ထိုအချိန်၌ပင် အိမ်ဘေးမှမြင်းထ ဟီလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ညဉ့်နက္မှ စာရေးပြီးသော ကျွန်တော့်မှာ အိပ်မှုံစုံမွှားနှင့် ထကိုင်ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ပေမယ့် ထောင်တစ်ကြိမ် ကျဖူးထားသော ဗယ်မယ့်ဆူကား ဤကိစ္စကို တွန့်ဆုတ်နေပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလယ္တည့္တည့္တြင္ လူသြားလမ္းတစ္လမ္း ခ်န္လွပ္ထားၿပီးေနာက္ ေဘးတစ္ဖက္တစ္ခ်က္တြင္ လူမ်ား ေနထိုင္ရန္ အဆင့္ျပဳလုပ္လ်က္ ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ပြင် စစ်တပ်က ပြန်လာသော အဖေကြီး မစ္စတာ တာလက်တန်ကိုလည်း သွားနှုတ်ဆက်သင့်သည်ဟု မီလာနီက တိုက်တွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ထားလည်း အလုပ်မလုပ်ဘူး ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်ဗွေနီနီ ဖြိုးကျော် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှမျးမဲက ရနျသူတပျမြားအား အခိုငျအမာ ခုခံတိုကျခိုကျနိုငျမညျ့ တဈနရောသို့ စနဈတကဆြုတျခှာရနျ တပျမြားကို အမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကရက်လား ကောင်မကလေးကို သတ် လော့၊ ကျေးကျွန်များ ဤလူကို ဖမ်းကြလော့ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် သူမ ပင်ပင်ပန်းပန်း ရှာထားသမျှ ငွေစငွေနများမှာလည်း တိုဂါရှိ၏ အတင်းလုယက်သွားမှုကြောင့် ကုန်ရသည်သာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းမကို ကြည့်ရတာ လှလို့တော့၊ နွေဦးပေါက်မှာပွင့်တဲ့ ဒေစီပန်းကလေး ကျနေတာပဲ၊ မကြာပါဘူးအေ၊ နောက်လင်ယူမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ ရှင်က ဘာဖြစ်လို့ ရေပိုက်ခေါင်းထဲက ရေကို သုံးရတာလဲ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ဘာမှ ထွေထွေထူးထူး အကြောင်းမရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော ဣသံကြီးသည် နားကွဲလုမတတ် လျှံထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ရိုးခိုင်ခံ့ မာကျောသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရွှေနန်းရှင်ဘုရား နံ့သာနန်းဆောင်သို့ ရောက်တော်မူသည်ကို တွေ့ရမှ မောင်မောင်ငယ်ရှိရာ တောင်ဒဝယ်ဆောင်သို့ ပြန်လာပြီး ခင်ခင်ကြီးကို ခေါ်ကာ ရွှေတိုက် ဆောင် မှောင်ရိပ်မှခို၍ နံ့သာဆောင်အထိ လိုက်သွားလျက် ရှေ့တော်ပို့ဆက်ကြရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြှနျတျော အတနျးအားသောအခြိနျတှငျ သူက အတနျးတကျနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လယ်ခွင် ကိုယ်တိုင် မဆင်းရတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤတပ်သားများသည် စစ်ရေးလည်း ကျွမ်းကျင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ် ရန်ကုန်ကို ရောက်ပြီးနောက် ရည်းစားသနာ ရှိဖူးသည့် အကြောင်းကို သူတို့ မကြား မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်ကို ချုပ်ခေါ်လာတာမြင်တော့ အားလုံးက လက်ခုပ်တွေ တီးကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါလောကျ ရှငျးရှငျးသနျ့သနျ့ ဂရုတစိုကျ မှေးထားတဲ့ လူတနျးစားရဲ့ ကလေးတှမှော ဒီရောဂါမြိုး ဝငျနိုငျပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖြားနာနတေဲ့ လူတှဆေီကိုသာ လာနိုငျတယျဆိုတဲ့ သဘောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖမ်းဆီးမိသူကို သွားယူသော်လည်း လူသာတူ၍ လက်ျာဘီလူး မဟုတ်ကြောင်း စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြန်လည် လျှောက်တင်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပုံမှန်အိပ်ရာခင်းထက် အများကြီး ပိုသေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားနေသည့်အချိန်များတွင် ပါမောက္ခနုရီမူဒီ၏ ရုံးခန်းသို့သွား၍ အလုပ်တစ်ခုခု ရလိုရငြား စနည်းနာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာအဓိပ်ပါယျလဲဆိုတော့ မမ အဲဒီသနပျခါးကို လိမျးခငျြလိပျ မလိမျးခငျြနေ ကနြျော ဂရုမစိုကျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ့အကြည့်သည် မောင်ဖိုးသာ၏ နဖူးမှဝင်၍ နောက်စေ့မှ ဖောက်ထွက်သွားသည်ဟု မောင်ဖိုးသာ အနေနှင့် ခံစားလိုက်ရသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီလာနီက တံခါးကို ဖှငျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုတိုပြတ်ပြတ်ပဲ ပြောပြီး လှည့်ထွက်ခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြင့်မြင့် က ကျုပ် ဟုတ် မဟုတ် တကယ်ဘဲ မသိရော့လား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူတို့ ငယ်ဘဝကို ရယ်ရယ်မောမော ပြန်ပြောတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသက် ၆၀ ကျော်ဟု ခန့်မှန်းရသော်လည်း ခါးမကိုင်းသေး၊ ဆံပင်မဖြူသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ကို မိမိဘဝ၏ အရေးပါသော အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု အဖြစ် လက်ခံမှတ်ယူထားမည့် လူအရေအတွက်သည် သူ ထင်ထားတာထက်ပင် ပိုနေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မရခြေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျမ တ့ကို ဝယျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခပ်သာသာနဲ့ ပြောနေကြတယ် ဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျော စဉျးစားလို့ မရတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမြို့အထွက်မှာ သူ့အလောင်းကို သစ်ပင်တစ်ပင်မှာ ကြိုးတန်းလန်းနဲ့ တွေ့၊ ငှားသွားတဲ့ ဗင်ကားက မလှမ်းမကမ်းမှာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖဲင်နီသည် စက်ရုပ်ကြီးလို ပြောမိပြောရာ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါငျးအုံးအောကျသို့ ထိုးနှိုကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် ကြိုး ခပ်ရှည်ရှည် တစ်ချောင်း ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဇာလွင် စကားလုံးရှာမတွေ့ခင်မှာပဲ မင်းခန့်ထူးက ဆက်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤဗောဓိသတ္တဘုရားအလောင်း၏ ပုံတော်ကို ထူပါရုံစေတီကလေးများဖြင့် ဝန်းရံ ထားသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူကြီးတွေပြောသည်မှာ အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယောက်ျားကလေးနှင့် မိန်းကလေး ချင်းချင်း ရမ္မက်စိတ်ဖြင့်ကြည့်ရုံဖြင့် မျိုးနွယ်စုအတွင်း နှစ်ပေါင်းများစွာ ရန်ပွဲများ ဖြစ်ခဲ့ရသည်ကို ကျွန်တော်သိရပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ဖိစက်သို့ ပို့ရန် ချထားသည့် ဝါဘေထုပ်ကြီးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ၌ကား ကျွန်ုပ်တို့မှာ စားနပ်ရိက္ခာအတွက် စိုးရိမ်ပူပန်နေကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့သည် ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်နေကြသောယောက်ျားများ၏ နောက်တွင် ဝင်၍ ရပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေကတော့ အဲဒီလို စုပ်ယူခြင်း ခံရနိုင်တဲ့ အကွာအဝေးမှာ မရှိလို့ ကင်း လွတ်တယ်ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စိတ်ပူဖို့ မလိုဘူးလို့ ပြောတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤအဆင့်မှ ကျော်လွန်သွားလျှင်မူကားအသားကျသွားကား နောက်ထပ် ပြုပြင်ပြောင်းလဲ၍မရဟု ဆိုဗီယက်ပါဏဗေဒပညာရှင်တို့က ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီး တော့ ဆက်တိုက် အမိန့်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤတောင်တန်းပေါ်၌ သူသည် ဒုစရိုက်သမားတစ်ယောက် မဟုတ်တော့ဘဲ ကာကွယ်စောင့်ရှောက်သူတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညအတော်များများတွင်မူ ကျွန်ုပ်တစ်ဦးတည်း မီးလင်းဖိုဘေးနားထိုင်၍ ရှုပ်ထွေးပွေလိမ်နေသော နာဂတောင်တန်းမှ အခြေအနေ အရပ်ရပ်တို့ကို အလေးအနက် စဉ်းစားနေမိရာ၊ လက်နက်ကိုင် ပဋိပက္ခတွင် ပါဝင်ပတ်သက်နေကြသော အဖွဲ့အားလုံး စိတ်ကျေနပ်စေလောက်မည့် အဖြေထွက်လာဖို့ ဆိုသည်မှာ မလွယ်ကူ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါ အိနားမတ္ဆုလည္း ဂ်ပန္စစ္သားတစ္ေယာက္အား ထိုသူကို မီးရထား လမ္းေဘးရွိ သစ္ပင္ႀကီးတစ္ပင္ေအာက္သို႔ ေခၚေဆာင္သြားရန္ အမိန္႔ေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်ကြိမ် လှမ်းခေါ်ရန်လည်း သူ စိတ်မကူးတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေသည် မိန်းမကြီး ထွက်သွားရာဘက်သို့ အချိန် အတန်ကြာမျှ ငေးမော နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပနျဆနျးမှာ တရုတျကောငျစဈဝနျမှ မရှိတာပ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်နတ်ကဖြင့် ခရီးသွားရာမှာ စောင့်ရှောက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူအင်ျဂါရုပျကလညျး ဗိုလျဆံတောကျနှငျ့ မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကတည်းက ကင်ဆာရောဂါ များစွာ တို့သည် ဗိုင်းရပ်စ်ကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ယူဆလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိုက်ကြီးတလုံး ရှေ့တွင် လမ်းဆုံးသွားခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ႏွစ္ႏိုင္ငံ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈေတြ တိုးတက္ေအာင္ျမင္ေနတဲ့အေၾကာင္း ေျပာသြားပါတယ္ မင်းလူ မိညီမ
သူ့အနေနဲ့က ဘာလုပ်ရမှန်းမသိလို့ ဖြစ်ရတာပါ၊ ကျုပ်ပြောခဲ့သားပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြင်သစ်တပ်တို့ အစောကြီးကတည်းက ဆုတ်ပြေးကြပြီဟု ထင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးသားများက တစ်ဝိုင်းဝိုင်းဖွဲ့ကာ ခင်ဦးနွယ်နှင့် မူယာတို့က ထိုဝိုင်းရဲ့အပြင်ဘက်မှာထိုင်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်းနောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် မည်သည့်နေရာသို့ ရောက်သည်ဖြစ်စေ၊ လှေကားမှ ဆင်းလိုက်ကြရန် ဆုံးဖြတ်ကြလေရာ၊ ဆာဟင်နရီက အကြံပေးသည်နှင့် ကျွန်ုပ်သည် အမဲခြောက် အကြွင်းအကျန်နှင့် ရေကိုယူရန် ပြန်လာ ခဲ့လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူငယ်ချင်း များများရ အောင်ဟု ဆရာမကြီးက ဆိုပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အား၊ ကြွပါဗျာ၊ ကြွပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့သည်ကျွန်တော့်အစီအစဉ်၏ရူးမိုက်မှု ကို နည်းနည်းကလေးမှပင် သတိမထားမိခဲ့ကြပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် ပုံပြင်တစ်ပုဒ်လို အဲဒီအချိန်ကစပြီး သူတို့နှစ်ယောက် ပျော်ရွှင်စွာ ပေါင်းဖက်နေထိုင်သွားကြရမှာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ သူသိနေပါ တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေး၍ ကုလားအား ဖနောငျ့နှငျ့ ထပေါကျခဲ့သူ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခါးကလေးက သိမ်သိမ်ကလေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှခှေ့ာကလေး ယကျကာ ယကျကာ သခငျကို ခရာတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှေးပြံ့ထုံယဈသောပနျးရနံ့ကို ကြှနျမ တအားရှိုကျသှငျးလိုကျသညျ့အခြိနျတှငျ ကြှနျမနောကျကြောဆီမှာ တဈယောကျယောကျ နီးကပျလာနသေညျ့ခံစားခကျြကို ရလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကာ့ဒ်တော်တို့အား ကုလသမဂ္ဂအရာရှိများစစ်ဆေးရန် လာမည်ဆိုလျှင် အမြဲတမ်း ကြို တင် အသိပေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတ်တိလညျး ရှိနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တျောပါကှာ၊ အစားအသောကျ ပကျြပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျဆုံးတော့ ကြှနျမ တဈခါမှ မသိမကြှမျးခဲ့ဖူးတဲ့ အမကေို့ ကြှနျမ ကြေးဇူးတငျနိုငျလာခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျကတော့ သိပျမထမျးနိုငျပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒါ မိုးရွာနေလို့ မုန့်ဆိုင်ကို သူသွားလို့ မဖြစ်ဘူးတဲ့၊ ဒါကြောင့် သူ့အတွက် မုန့်သွားဝယ်ပေးရင် ကျွန်တော့်ကိုလည်း သုံးကျပ်ဖိုး ကျွေးမယ်ဆိုလို့ အခုသွားဝယ်ပြီး ပြန်လာတာ ဆရာကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြှနျတျော တစ်ဆကေို မယုံပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်းစီးသူရဲက ဆက်ပြောသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ကြောင့် တစ်ရက်မှာ ငညီ မရှိတုံး သူ့စားပွဲအံဆွဲထဲ ရှာကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘကြီးသည် နောက်ထပ် စမ်းရေအိုင်တစ်ခုနားသို့ လျှောက် သွားပြီးရပ်ပြန်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုယ်သည် မေမေ့ရင်ခွင်မှာ မျက်နှာအပ်ပြီး ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါဖြင့် အတ္တလန်တာမှာပဲ နေပြီး စကားလက်ဆီမှာ အလုပ်လုပ်မလား၊ စကားလက်မှာ ရထား မောင်းဖို့ လူလိုနေတယ်၊ ဒီခေတ်ကြီးမှာ စကားလက် တစ်ယောက်တည်း သွားလို့ မဖြစ်ဘူး၊ တစ်ယောက်ယောက်တော့ ပါမှ ဖြစ်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ကြားဝင်လိုက်ပြီး ကိုကိုကြီး ပြန်လာခါနီးလို့ မမကြီး အရမ်းစိတ်ပူနေကြောင်း ပြောပြရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မွှေး ရဲ့ ချစ်မေတ္တာဟာ လမင်းကြီးရဲ့ ရောင်ခြည်လိုပဲ အစဉ် သန့်ပြန့်ခဲ့ပါတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ယောက်မတော်က ဒီအဝတ်အစားနဲ့ မလိုက်သေးဘူး ယောက်မတော်၊ နေ့တိုင်းဝတ်တဲ့ မီးခိုးရောင် ဝတ်စုံကလေး ကမှ သူနဲ့စာရင် တော်လိမ့်ဦးမယ်၊ ကဲ ထပ်ပြီး လဲလိုက် စမ်းပါဦး ယောက်မတော်ရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေရာရာမှ ခိုးလာခြင်း ဖြစ်ကြောင်း အားလုံး သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသိသညျလညျး ကောငျးပါ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူမသညျ လကျနှဈဖကျကိုယှကျကာ မလှုပျမယှကျ ရပျနရေငျး တီးဝိုငျးမှ ဂီတသံကို စောငျ့ဆိုငျးနေ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စှတျဖားမောငျး သမားက မေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေး နှစ်ယောက်သည် သူတို့ ဖေဖေ ခေါ်သံကြောင့် ပြေးလာကြ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အစ်မတော်ကြီး တောင်းပန်ပါတယ် ညီမငယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါပါ့အလုပ်ကို ထိခိုက်ဖို့အထိ ဖြစ်လာနိုင်သည်ဆိုတော့ ပါပါက ခြေလှမ်းတွေ ပြန်ဆုတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီတုန်းက ဆရာဆောင် ကျောင်းသားတွေကို နားစွဲအောင်ဆိုပြီး ဆန္ဒန်ဆင်မင်းဇာတ်ကို တိတ်ရီကော်ဒါနဲ့ သင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြန်မာဘုရင်ကာ သစ်များဖြင့်သာ ဆောက်လုပ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈနတှေ့ငျ သူနှငျ့ ကြှနျတျော ထမငျးစားခနျးထဲတှငျ အရငျရောကျနှငျ့ နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိပ္ပံပညာကြောင့် ဖြစ်ပုံကို သဘော ပေါက် လွယ်အောင် လက်တွေ့ဘဝ အတွေ့အကြုံများဖြင့် ရှင်း ပြရန် အားထုတ်ပါဦးမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
က်ဳပ္တို႔ဟာ အရင္ ရာစု ႏွစ္ေတြ တုန္းကလို ကူကယ္ရာမဲ့ အေျခ အေနမ်ိဳး မဟုတ္ဘူး သင့်လူ ရာမ
တစ်နှစ်လောက်သာ ကြာလိုက်တယ် အစိုးရဌာနတစ်ခုက လမ်းကို ပိုင်းဖြတ်ပြီး ပိုင်နေသတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြုပျကိုယျနဲ့ ကြုပျအသကျဟာ ကြုပျမိခငျ၊ ကြုပျနှမနဲ့ နယျသူ နယျသားတှအေပျေါမှာ ဆိုးသှမျးနှိပျစကျတဲ့ လူတှကေို လကျစားခြေ သုတျသငျဖို့ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြုံးလဲ့လဲ့ဖြင့် ဆီးကြိုမည်ဟု စိတ်ကူး ထားသမျှ ပျောက်သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဒီမီးစကို အတိုးနဲ့ ပြန်ပေးမယ်ဗျို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြတ်ကိုမှာ ဆန္ဒမရှိဘဲ လိုက်ပါခဲ့ရသည့်အတွက် သူ့ကို မျက်စောင်းတခဲခဲ လုပ်နေတော့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ရာတွင် ဝါသုဒေဝကမူ တောက်ပသော အပြုံးတစ်ချက်ဖြင့် သူ့ကို ကြည့်ရုံကြည့်ပြီး ဝန်ခံသည့် အနေဖြင့် ဦးခေါင်းကို ညိတ်လိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ်ပူဖို့ မလိုကြောင်း ထပ်ပြောချင်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိမိသညျ သူမြား ယောကျြားကို ခဈြခဲ့မိသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ အောငျသှယျတျောတဈယောကျ သှားရှာလိုကျရငျ ကောငျးမယျထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သူမျှ အဓိပ္ပာယ်ကို ကောင်းကောင်း နားမလည်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမ ပါတ္လည္ရွိ ေန သံလိုက္ စက္ကြင္း မွာ တစ္ခုခု ျဖစ္ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဟောင်းလောင်းဖြစ်၍ ကျန်ခဲ့သော အိမ်များ၏ တံခါးအားလုံးသည် ပွင့်နေကြ လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့်မို့လည်း တခြားမိန်းကလေးတွေ အများစုလို အမေရိကန်တွေကို မြင်ရင် ငမ်းငမ်းတက်လည်း မလိုက်ခဲ့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညောငျရမျး၊ ညောငျအုပျနှငျ့ ရငျဆိုငျခဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်း၏ ရယ်လျက်ရှိသော မျက်လုံးများသည် တောက်ပရွှန်းလက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္ေတာ့္တြင္ နာရီမရွိပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုသော စကားလုံးကို ၁၈၂၇ ခုနှဈတှငျ စတငျ သုံးစှဲ ခဲ့လေ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇီးကွက် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စကားလုံးတွေပါ အကုန်လုံး ပြန်ပေါ်လာတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကောင်းထွန်းက သောက်လုံးကြီးသဖြင့် သိပ်မကြာခင် ပုလင်းတစ်၀က်နီးပါး ကျိုးသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှကျတိုငျတှပေါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို ့သည် ကဗျာမူး မူးကာ ကဗျာဝေဒနာ စူးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မဇေျောရေ နောကျလညျး ကိုမငျညို ဒီမှာရှိရှိ မရှိရှိလာနျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နီဗားဒါးသို့ အမြန်ဆုံး သွားရောက်ရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မှောငျပပြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ယခုလို အချိန်ရောက်မှ တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ် ဖြစ်နေသော ဇနီးသည်၏ အပြုအမူက သူ၏ ဒေါသအိုးကို ယမ်းဖြူးပေးနေသလို ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြားသော ပရိသတ်အလည်မှာ ငြိမ်သက်နာကျင်စွာဖြင့် သူက ထိုင်နေခြင်းဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တွမ်က အယ်လ်၏မျက်နှာကို ပြုံးဖြဲဖြဲနှင့် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိက္ခာစစ်ကြောင်း နမ့်ပေါင်ချောင်းသို့ ယနေ့ပြန်လည်ထွက်ခွာလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နတေော့လညျး ခပျကုပျကုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဲအသီးသီး၌ မြက်ခြောက် မွေ့ရာပေါ်တွင် သားရေနယ်များခင်းလျက် ချိုးရန်ရေ၊ ထိုင်ရန် နေရာများနှင့်တကွ ပြင်ဆင်ထားကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မမျှော်လင့်သော မြင်ကွင်းကြောင့် နှစ်ဦးသား အံ့အားသင့်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံပင်ကောက်ရင်း တစ်ချက်ကလေး ပူသွားတာနဲ့ ကြိမ်ဒဏ် အချက် ၂၀ လောက် အရိုက်ခိုင်းရမှာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရောဂါပြဿနာ အားလုံးကို ခြုံငုံကိုင်တွယ်နိုင်သော အထွေထွေရောဂါကု ဆရာဝန်အဖြစ်ကိုပဲ ကျေနပ်နှစ်သိမ့် နေသူ ဖြစ်ပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဘိုးကြီး မြင်းကိုမီ၍ အတူယှဉ်လျက် တောင်ခြေ ဘက်ဆီသို့ စိုင်းဆင်းသွားကြသောအခါ တောင်ခြေမှ မိမိတို့ရှိရာသို့ မြင်းငါးကောင် စိုင်း က လာကြသည်ကို တွေ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယျ့ အံ့ဖှယျသုတ ကိုမြိုးပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စောင့်နေပြီ၊ သူ စောင့်နေပြီ၊ မျှော်တော်ဇောနဲ့ မော၍ နေရှာပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနကျကြ ကြောငျးမှာ အိပျငိုကျရငျ ဆရာမကလညျး တီးဦးမယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိပ်မက်ပင် မမက်ခဲ့ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှယ်ဟွားသည် အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ နံဘေးတွင် တိတ်တဆိတ် ရပ်နေပြီး အိမ်ပြန်ရန် စောင့်ဆိုင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီကိစ္စနှစ်ခုကို ဘယ်သင်းအရင် လုပ်ရမှန်း မသိအောင် ဖြစ်နေတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက် ၁၀ နာရီလောက် ရောက်သော် အရောင်အသွေး စုံလင်လာသည့် ရေပူတွင်းတွင် ရှမ်းမ၊ တရုတ်မ၊ ကချင်မ အစရှိသည့် ဇယ်လေးများအား အင်္ကျီဗလာ အတွင်းခံဘောင်းဘီသာသာလေးသာ ဝတ်၍ နေကာမျက်မှန် တပ်ထားရင်း ဇွန်ပတ်ကြောင်ရာ နေ့လယ် ထမင်းစားချိန် ကျော်ခါမှ အိမ်သို့ စက်ဘီးကို တစ်လှိမ့်ချင်း နင်းကာ ပြန်လေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခြိနျမီ ရောကျမလာတော့ အဖကေို့ ရနျတှမေိ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မလိုပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ရက်မှာ ပေါ်ဋ္ဌေး အပြင်က ပြန်လာတော့ ဝိုင်းစိန်က ဆီးပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အပြင်တွင် နေက ခြစ်ခြစ်တောက် ပူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိနိုင် အံ့ဩဝမ်းသာသွားပြီး ကြော်ငြာထဲက မင်းသမီးလေးလို ခြေထောက်တစ်ဖက်ကို နောက်ကို ကွေး၍ထောင်ပြီး သူ့ကို လှမ်းဖက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့မဟုတ် သီပေါမောင်ဖြင့် သူ့အဆောင်တော်ရောက်လို့ မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် စံတော်မူ နေပြီ ရယ်လို့များ ထင်မှတ်တော်မူ နေရှာမည်လားနော်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိသားစုလေးယောက်သည် မီးခလုတ်များကို ဖွင့်၍ကြည့်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အိရှိဂါမိက ရုတျတရကျ ထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကာလက်က နောက်မှ သွားရပ်ပြီး ဒိုလားရက်စ် ပခုံးကို သိုင်းဖက်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘကြီးမိုးက တားထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တှနျးစတတျ မောငျခဈြအေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပုလငျးအခြို့နှငျ့ စညျသှတျဗူးအခြို့ ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအကြိမ်ကား အိမ်မှ ကျွန်တော်တို့ လင်မယားနှစ်ယောက်ထဲ မဟုတ်တော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုဆို ညစဉ်ညတိုင်း သူ ဖြစ်ရပ်ဆိုးတို့ ကို ငံ့လင့်နားစွင့်နေတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့လည်း အမှုမှန် မြန်မြန် ပေါ်ပေါက်ပါစေလို့ ဆုတောင်းနေကြတာ အီကာအိက ပြောရင်း မှုခင်းရဲနှစ်ဦး၏ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲကို အကဲခတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း ပြန်ဆုတ်သွားပြီးသည့် နောက်တွင် ပြည်နယ် တပ်များက အတ္တလန်တာကို ပြန်သိမ်းခဲ့ကြောင်း၊ သို့ရာတွင် ယန်ကီတို့က တစ်မြို့လုံး မီးရှို့ပစ်ခဲ့သဖြင့် ဘာမျှ တန်ဖိုး မရှိတော့ကြောင်းဖြင့် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသကျ ၁၈ နှဈနှငျ့ ၅ ပေ ၁၀ လကျမ ကြျောနပေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတစ်ခါခေါ်လျှင် ချစ်ကိုဝင်းအလှည့်ရောက်ပြီဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိက သိပျသတ်တိကောငျးတာပဲနျော မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အချစ်တွက်ဖြင့် အသက်ပင်သေသေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဪ၊ အမကြီး မိန်းမ မဟုတ်တဲ့ မိန်းမလို့ ကျွန်တော်ပြောတာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ အဖြစ် အပျက်မျိုး မင်း ဖြစ်စေချင်တယ်ဆိုရင်ပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးနှောက်ရှိတဲ့ သူခိုးဆိုတော့ တစ်ပွဲတစ်လမ်းလောက်တော့ လည်း တွေ့ လိုက်ချင်ပါတယ် မင်းကြီး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မ ထင်ထားသည့် အတိုင်းပင်၊ နိုဘဲလ်ဆု ဒေါ်လာ ၅၄ဝဝဝကို တရားဥပဒေ စိုးမိုးရေးနှင့် အသားရောင် မခွဲခြားရေး ထိပ်တန်း အဖွဲ့အစည်းများသို့ ခွဲဝေပေးဖို့ မာတင်က ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟိန္ဒူ အတွေးအခေါ်ကို လေ့လာရင် ဝေဒ အကြောင်း ကို ပယ်ထားလို့ မရဘူး၊ ဟိန္ဒူ အတွေးအခေါ်တွေဟာ ရှေးဦး ဝေဒကျမ်းတွေ၊ နောက် ဘီစီ ၈ဝဝ လောက်မှာ ပေါ်ထွန်းခဲ့တဲ့ ဥပနိသျှာဒ်ကျမ်းတွေ အကြောင်းကို မသိ လို့ မဖြစ်ဘူး၊ ဝေဒ ဆိုတာက သိခြင်း၊ အသိပညာကိုပဲ ဟာတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဘယ်ရောက်နေသလဲ၊ ဝိုင်းကြီးပတ်ပတ် သွားမိနေသလား၊ ချောက်ကမ်းပါးကို ဦးတည်နေသလား၊ နောက်ထပ် တစ်လှမ်း လှမ်းလိုက် လျှင် ချောက်ထဲများ ကျမလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြခက်သည် မိမိတို့ကို ရှေ့၌ထားလျက် မိမိတို့ ပြောဆိုနေကြသည်ကိုမှ မကြားတော့ဘဲ ဤမျှ စူးစူးစိုက် စဉ်းစားနေသည်မှာ မြခက် စဉ်းစားသောအကြောင်းအရာ သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်စုံတစ်ယောက်သည် ဤဝိုင်းထဲ၌ မပါသောကြောင့် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု တွေးတောရင်း စိတ်မချမ်းမြေ ဖြစ်ကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကယ်၍ သားတော်တစ်ပါးပါးကို အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာအရာ နှင်းအပ်ပေး သနားတော်မူသည်ကို ကျန်သားတော်များက သဘောတူကြည်ဖြူစွာ အေးချမ်း ငြိမ်ဝပ်သက်ကြ သည်ထားဦး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မကြီး လေးဘုံတို့ ဦးဆောင်သော မိန်းမကြမ်းကြီးများနှင့် အပျိုတသိုက်တို့သည် မဏ္ဍပ်ကြီးအတွင်းမှ အသင့်စောင့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ရော့ ဟေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗုဒ်ဓ မပှငျ့မီ ထိုသို့သော အယူဝါဒ အကငျြ့မြိုး ရှိရာသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလဲကိုကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားတို့ ကုမ္ပဏီက အရှုံးပေါ်နေတဲ့ လုပ်ငန်းတွေကို ပြန်မွမ်းမံပြီး ငွေများများဝင်အောင် လုပ်စားနေကြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုပင် သူ ့လည်ချောင်းက ယားနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပူလောင်သည့် နှလုံးသားကို ငြိမ်းချမ်းစေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ဝန်းကျင်ကိုဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ကို မတ်တပ်ရပ်ပြီး စိုက်ကြည့်နေတဲ့ မမမေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပန်းရနံ့သည် လေအသွေ့တွင် ဝေ့ကာဝိုက်ကာ ရောက်လာ မြှူဆွယ်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကံလှတို့က ရွှေဝါတို့နေဖို့ မြစ်ကြီးနားတွင် မြေတစ်ဝိုင်းနှင့် အိမ်တစ်လုံး ဖန်တီးပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစီရင်ခံစာများ မှတ်တမ်းများ မှတ်ချက်များ အမိန့်များ ဆိုသည်မှာ စာရွက်ကြီးကြီးများပေါ်တွင် စာအပြည့် ရေးထားပြီးနောက်ပြီးသည်နှင့်တပြိုင် နက်မီးရှို့၍ ပစ်ရသော အရာများဖြစ်၍ ခြေလေးချောင်းကွင်းအတွက် အင်မတိ အင်မတန်အရေးကြီးသော အရာများဖြစ် သည်ဟု သံကြောင်က ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆီလာဝတ်ထားသည့် အဝတ်အစားတွင် ဘာမျှအနုပညာဆန်သည့် ပုံစံတွေမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ အတွေးနက် နေပုံဖြင့် လက်သည်း ကိုက်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လကျမြားသညျ မမ၏ ဝါဝငျး နူးညံ့သော ပခုံးသားကို ဖဈြညှဈ ဆုပျနယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
လိင် ဆက်ဆံရာမှ ရရှိသော ရောဂါများ၏ ရှေ့တန်း စစ်မျက်နှာသည် ပြောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခနျးထဲဝငျလာတဲ့ လူတိုငျး တူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ထိုငျနပေုံမှာ တောငျ့တောငျ့ ရောငျ့ရောငျ့ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုစ္ဆာ ၁၄ ချက်တွင် တစ်ချက် ချင်းကို ပြန်ကြည့်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုဆက်ပြောလိုက်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ခါတစ်ခါလည်း ရွှေကိုယ်တော်ဖျား ရိုးသား တော်မူလှလို့ ကျိတ်၍ ရယ်ပင် ရယ်မိကြပါတော့တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် တစ်နေ့တွင် အက်ရှလေသည် သူ့ကို မုချ ဖွင့်ပြောရမည်ဟု စကားလက် ကျိန်းသေပေါက် တွက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ စကားမပြောဘဲ နေမိခြင်း အတွက် မက လှမ်းမေးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုခေတ်က လူဖြူတို့ လေးစားသည့် လူမည်း ဆိုသည်မှာ မရှိသလောက် ရှားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇင် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ မြန္အဘိုးႀကီးအား ေနာက္ထပ္ေပးရန္ရွိေသာ ေဆးလိပ္ ဖိုးႏွင့္ မုန္႔ဖိုးမ်ားကို ရွင္းလင္းေပးၿပီးေနာက္ အဘိုးအိုအား ႏႈတ္ဆက္လ်က္ ထိုေနရာမွ ထြက္ခဲ့ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ကျွန်တော့်မှာ အိမ်တအိမ်ထဲ ငြိမ်ငြိမ်ဆိတ်ဆိတ်နေဘို့ ကံဇာတာက မရောက် သေးတော့ မြင်းလှည်းသမားဘဝမှာ ယောက္ခမကြီးနဲ့ ရန်ဖြစ်တိုင်း တခြားသွားသွားနေရသည် များက ဆရာမ ဒေါ်မမအိမ်၊ မြင်းလှည်းသမား ကိုမောင်ခင်အိမ်၊ ကိုသိန်းလေးအိမ်၊ ကိုဘလှအိမ် ဖိနပ်ထောင်ဆရာ ကိုသောင်းအိမ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုပုံအတိုင်းဆိုပါက ကျားသစ်ဘက်မှ အသာစီးရနေသည်ဟု ဆိုရမည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏ ဆာလောင်မှုသည် အခိုက်အတန့်တော့ဖြင့် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတျောတို့ကလညျး ဒီလိုဟာမလေးက ကိုးတနျးနဲ့လငျယူမယျဘယျထငျမလဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာသံမှ မကြားရသဖြင့် ဆက်၍ သွားတော့မည်ပြုကာမှ ခပ်သဲ့သဲ့အသံတစ်သံ ကြားလိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျ့လူ ကြုပျကတော့ ညစာ စားလို့မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အညှော်နံ့ပါးမှ မိမိ၏ စစ်သူရဲတို့က ဝေဒနာခံနေရသူတို့ကို အလွယ်တကူ ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်စေခြင်းဖြင့် အနိုင်ရယူခဲ့လှလေပြီဟု အဘိုးကြီးက မြိန်ရေရှက်ရေ ပြောပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေဲ့ မလှယျဘူးပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲမျောကို စညျးရုံးရတာ နညျးနညျးခကျနိုငျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သမီး သဘောပေါကျပါတယျ၊ စိနျစိနျး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသက်ဆွေသည် မမ၏ ထူးဆန်းသော အပြုအမူတွေကို ကြည့်ကာ သူ မသိဘဲ မမ ဘာတွေများ လုပ်ဖို့ ကြံစည် စိတ်ကူးနေပါလိမ့် ဟူ၍ပင် သင်္ကာ မကင်း ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆံပငျကို ရကျဂေးပုံစံကဈြထားသေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ျခံတြင္းသို႕ ေမာ္ေတာ္ကားတစ္စီး ေမာင္း၀င္လာသံကို ၾကားၾကရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာမင်းဟာ ဆီညာရဲ့ နာရီကို ခိုးလာခဲ့တယ်၊ သူက ဆီညာရဲ့ ငွေတွေကိုလည်း လုချင်တယ်၊ ဒါ့အပြင် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် မြင်ဖူးခဲ့တဲ့ဆီသော်ရဲ့ လက်က လက်စွပ်ကိုလည်း သူက အပိုင်စီးချင် တယ်၊ လက်စွပ်က ဆေးအတတ်နဲ့ စီရင်ထားတဲ့ လက်စွပ်မို့ သူ့ အတွက် သိပ်အရေးကြီးတယ်တဲ့၊ မရရင် မဖြစ် သလောက်ပဲတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငဖြူနဲ့တော့ ထူးထူးခြားခြား မတွေ့ရပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူသည် နိုင်ငံပေါင်းများစွာမှ မဂ္ဂဇင်းအဟောင်းများကို တစ်ပွေ့တစ်ပိုက်ကြီး ယူလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါငျမုနျ့ တဈခပျြ လညျး ထပျထညျ့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုကြီးညိုတော့ ပါမလာတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပနျးသီးပငျမြား အောကျတှငျ ဒစေီ ပနျးပငျတှကေ အပှငျ့တှေ ဝလေကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကလေးတှေ ကြှေးမှေးမှုအတှကျ ခငျထားရီက စီမံရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အုတ်ဂူက ပြင်ညီအဆင့်လေးဆင့်တင်ထားသည့်ပုံစံ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤတိုးတက်မှုများသည် ကုန်လုပ်ရေးဖြစ်စဉ်အတွင်းမှ ရရှိခဲ့သော အသိတရားကြောင့်သာလျှင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုစနစ် အရ စစ်မက် ဖက်ပြိုင်နေကြသော လူအချင်းချင်း စိတ် ပျက်ဖွယ် အခြေအနေကို အဆုံးသတ်ရန် လူတို့သည် လူမှုရေး ပဋိညာဉ် တစ်ခု ပြုကြကာ သက်ဦးဆံပိုင် အချုပ်အခြာ အာဏာကို သဘောတူ ထူထောင်ခဲ့ကြ ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့တိုင်အောင် စကားလက် သူ့ကိုယ်သူ မှန်သည်ဟု မယုံကြည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုမီနီကန် ဘုန်းကြီးကျောင်းမှ စာမူနှင့် ပတ်သက်၍ လုပ်စရာရှိသမျှကိုမူ အမြန်ဆုံး ပြီးပြတ်သွား အောင် လုပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တွမ်ဂျုတ်က တစ်ချက်မျှ အားရပါးရ သမ်းလိုက်ပြီး လက်တစ်ဖက်ကို သူ့ခေါင်းအောက်သို့ ထိုးသွင်းလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ကြားဖြတ်ပြီး ဆုတောင်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသီးအနှံ တွေလည်း ကြီးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၄င်းဘ၀တုန်းကလည်း ကျွန်တော်ရော ညိုရော မမနှင်းရော သုံးဦးစလုံးအထဲတွင် ကြွေပြုန်းခဲ့ကြရဘူးသည်ဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသံတွေက ဝေးသည်ထက် ဝေးသွားသလို မေ့ခနဲ ဖြစ်သွားလေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီတုန်းက ကျွန်မ ခံပန်းကန်ပြားတွေကို အသုံးပြုခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ဦးကြီး မဟာမင်းကြီးအနေနဲ့ ဘယ်လိုမှ အာဃာတမထားပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မထုံတက်သေးနိုင်လှသည့် သူ့အသွင်ကို ကြည့်ရင်း ဒေါသက ထချင်ချင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကြိမ်က ကျွန်တော်ဘောလုံးကန်ရာတွင် ကျွန်တော့်ကျောကို အုတ်ခဲကျိုးတခုမှန်ဘူးရာ၌ ပရိသတ်၏ ဒေါသကိုသာမက ကျွန်တော့်ဒေါသကိုပါ ကိုကြီးအောင်သည် ဖြေပြေနိုင်စွမ်းရှိခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်သည် မြင်းလှည်းမောင်းနေရသော်လည်း ကျောင်းသားရုပ် ကျောင်းသားစိတ်က မပျောက်သေး၊ ကျောင်းသားအဝတ်များကလည်း ရှိနေသေး၍ လှလှပပဝတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုး၊ မြေ၊ လူ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖေနှင့် အမေက တက်ညီလက်ညီ ပြုစုသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေးမကလည်း အမေနားမှာ မနေဘဲ ဘာဖြစ်လို့ ဆင်းလာ ရတာလဲ၊ ကဲ နားထောင်၊ ကျုပ်ပြောမယ်၊ သူတို့ ဆေးပို့လာရင် ကြာနေ လိမ့်မယ်၊ ဒီတော့ ကျုပ်လိုတဲ့ဆေး မင်းမြန်မြန် သွားယူချည်၊ ဟောဒီ လိပ်စာအတိုင်းသွား၊ ဟိုရောက်တော့ လိုတဲ့ဆေးကို ပေးလိမ့် မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကို ရည်ရွယ်၍ နောက်ခြင်းဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူတွေ အနေရ အထိုင်ရခက်အောင် ငြူစူစောင်း မြောင်းဖို့ပဲ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ မျက်လုံးများက စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူတို့သည် ဂန္ဒီကြီးအား သူ၏ နိုင်ငံရေး ဆောင်ရွက်ချက်အတွက် ချီးကျူးကြွေးကြော်ကြခြင်း မဟုတ်၊ ဆဲဆိုကျိန်ဆဲကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနော်ရထာဘုရင်က ပြုံးတော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ လုပ်ခဲ့သမျှကို လည်းကောင်း၊ သူ ဘာကြောင့် ဤသို့ လုပ်ခဲ့သည်ကို လည်းကောင်း ရက် ဘတ်တလာ ကောင်းကောင်း သိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြိုးသမီး နှဈဦး၏ လကျကို တငျးတငျးဆုပျကာ အပှငျ့လငျးဆုံး ရှငျးလငျးခကျြတှေ ပေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈရကျသော တနင်ျဂနှနေတှေ့ငျ ကြှနျတျောသညျ ဘုရားရှိခိုးကြောငျး သို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြေထောက်တင်ကြည့်ပါဦး၊ ကွက်တိမှကျရဲ့လားလို့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မောင်ရွှေဝါ၏အသံကြားသဖြင့် သူက ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့ သည် ညိုမအားငွေကို လက်ဖြင့်မပေးတော့ဘဲ ညိုမ၏ ဘဏ်ငွေစာရင်း၌ ငွေထည့်ပေးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါကြောင့် ထိရောက်တဲ့ စည်းမျဉ်းဥပဒေနဲ့ စုစည်းမှုတို့ရဲ့ အရေးပါမှုက သံသယဖြစ်ဖွယ် မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ သူမကို အင်အားသုံးကာ ဆောင့်တွန်းလိုက်သဖြင့် သမံတလင်းပေါ် ယိုင်လဲကျသွားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သက်ပြင်းလေးနှင့်အတူ ညည်းညူသံ လေးကပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ငါတို့က တစ်ဖက်ဖက်ကိုပဲ စုံရပ်ပြီး ရှင်သန်လိုက်ကြတာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူဟာ ငေးမောတှေးတောရငျး တဈယောကျတညျး အခြိနျကုနျ နတေတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ခပ်ဆိုင်းဆိုင်းနှင့် အလေးအနက် ပြန်ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသည့်စကားသည် သာမန်လွယ်လွယ် ပြောလိုက်ခြင်းလော၊ လေးနက် စွာပြောလိုက်သည့် သမိုင်းအမြင်တစ်ခုလောဟုထပ်မံစဉ်းစားစရာ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငြိမ်းတတ်တဲ့လူတွေ လုပ်နေတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုပ်ရှင်ထဲမှာ လှုပ်ရှားသမျှ ငိုစရာဆို ငိုလိုက်၊ ရယ်စရာဆို ရယ်လိုက်၊ ဒေါသဖြစ်စရာဆို ဒေသဖြစ်လိုက်နဲ့ ခံစားရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရဘက္ကာ လက္မထပ္ခင္ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာကတည္းက အတူ ေနခဲ့တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သီးနှံရိတ်သိမ်းချိန်မို့ တစ်ဖက်တွင် ကျွန်တော် အလုပ်များနေခြင်းကြောင့်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နွားများနှင့် လှည်းကိုမူ မိုင် ၇၀၀ စခန်းတွင် လှည်းမောင်းသူ ရိုဇာနှင့် ရှေ့ဆောင်သူ တွန်တို့လက်တွင် အပ်နှံထားပစ်ခဲ့ကြလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထို့ကြောင့် သိပ် တုံ့ဆိုင်း မနေဘဲ ရင်ရင်ငြိမ်းနားကို ကပ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုအေးချစ်က ခိုင်မာမာလိုက်မီအောင် ခြေလှမ်းနှေးပြီး လျှောက်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြမ်းတဲ့အခါ ကြမ်းတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို တွေ့လျှင် အကုန်ပေါ်တော့မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူလစာနှင့် လင်း၏ ထောက်ပံ့ကြေး ပေါင်းလိုက်သည့်အခါ သူတို့သားအမိအတွက် ကောင်း ကောင်း နေနိုင်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကနန်းဘာသာစကားဖြင့် ပြောကြားနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတရုတျတော့ ခေါကျထားလိုကျ ဟု ခငျမောငျလှငျက ဆိုသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းအမျိုးသမီး၏ အလှအပနှင့် စရိုက်သဘာဝကို ပြောစရာ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်ပွဲများကို အောင်မြင်နိုင်မည်မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မရှိပါဘူး၊ ကြားဖူးတာပါ၊ မောင်ကြီးတို့ဆီမှာတော့ ပေါမှာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျ့ကို မတ်ေတာရှိဝံ့တဲ့အထိ သတ်တိကောငျးတဲ့ ဟိုမိနျးကလေးနဲ့ တိုငျပငျခငျြလဲ တိုငျပငျပေါ့ကှာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒွန်ဟီးလ်နှင့်လူက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချိန်တွင် ပြင်သစ် လူ ငယ် များ သည် အင်္ဂလန် နိုင်ငံသို့ ထွက်သွားကြပြီးနောက် ပြင်သစ် လွတ်လပ်ရေး တပ်ဦးတွင် ဝင်ရောက်လျက် တိုက်ပွဲ ဝင်နေကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ဤသည်မှာ ထင်ယောင်မှားခြင်းသာ ဖြစ်မှန်း သူသိနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် တဘားရွာအကြီးအကဲ ဟာဂျီအီဘရာဟင်က တော်လှန်ရေးရန်ပုံငွေလည်းမထည့်နိုင်၊ တပ်သားလည်း စုဆောင်း မပေးနိုင်ဟု ငြင်းဆန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရင်ကလည်း ဤနှာခေါင်းကို ကြည့်ခဲ့ဖူးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီအခါမှာ ဘဝရှငျသနျမှုပဲ ကနျြရှိတော့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါက နာမည်ကြီးခဲ့ဖူးသော တင်လဲဖြူသည်လည်း ဘီယာနှင့် ရောလို့ကောင်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျောတို့ ဝိုငျးတှတေော့ မပါဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဧည့်ခန်းထဲသို့ ရောက်သောအခါ ကျွန်တော်က လူနာအတွက် ထောက်ခံစာ မပေးနိုင်ကြောင်း ပြောပြလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စန္ဒာဒေ၀ီကား ကျွနု်ပ်နှင့်ရှာမာ မြောက်ဦးသို့ လှေပျက်နှင့် မျောပါလာသော အခါက ပထမဦးဆုံးတွေ့ရသည့် ကျောက်လမ်းမကြီး၏ထိပ်ဖျား တောင်ကျောကြီး အလည်ရှိ ရေကန်ကြီးအတွင်းသို့ ခုန်ချသေဆုံးသွားခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် အုန်းပေါင်အရောက်၌ မမျှော်လင့်သည်များ ဖြစ်လာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆိတျမြားကိုလညျး မှေး၍ နယျလှညျ့ ဆိတျဝယျကုလားမြားသို့ ရောငျးသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝါးဆစ္ခြက္မ်ား၊ ထမင္းထည့္ထားေသာေတာင္းမ်ား၊ ပလုံးမ်ား၊ ဖက္ထဲတြင္ ပုံထားေသာ ဟင္းေကၽြးမ်ားႏွင့္ ထမင္းဆုပ္မ်ားကိုလည္း ေျခႏွင့္ ကန္ေက်ာက္ ပစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံက တုံးတိတိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ဘာရောဂါလဲလို့ မေးတော့ ဆရာဝန်က ကျွန်တော် မသိတဲ့ အမည်တစ်ခုကို ပြောတယ်၊ ပြီးတော့ သူက စာလုံး ပေါင်းပြတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထငျးရှူးဆီဘူးကလေးကိုဖှငျ့သညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီနေ့ည ဧည့်ခံပွဲမှာလည်း မဟုတ်က ဟုတ်ကတွေ လျှောက်ပြောမှာပဲ၊ ဒီတော့ စကားလက် မလိုက်ချင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလစ် ပြန်လှည့်ပြီး အလုပ်သမားတွေကို အပြင်းအထန် ဆက်ခိုင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တပြိုင်တည်းတွင် ရင်ထဲ တင်းကျပ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက နညျးနညျးကလေးမှ မလှုပျဘူးဟေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျမောငျးတှငျ ဇာပနျးဖောကျ ထား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောင်မှ ဖြစ်ချင်တာဖြစ်၊ လောလောဆယ် လောင်စာအကျပ်အတည်း ပြေလည်ရင်ပြီးရော ဆိုပြီး ရေနံ လောင်စာကို ကိုယ့်သဘောနှင့်ကိုယ်သုံးဖို့ တာစူနေသောနိုင်ငံများလည်း ရှိလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သမုဒ္ဒရာဘက်ကို လက်ညှိုးထိုး ရင်းပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေဆာင္ေရွ႕ ကြက္လပ္ကေလးမွာ ညေန က်လွ်င္ ျခင္းဝိုင္း ရွိတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
စံပယျပနျးနံ့ဟာ ဂန်ဒီတို့ရဲ့ အိမျထောငျဦး အနံ့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ထဘီရငျလြားနှငျ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သဝန္တိုတဲ့စိတ္ကို ထိန္းခ်ဳပ္ၿပီး မိန္းမကို ခြင့္လႊတ္ရမယ့္အစား မိန္းမကို သတ္ပစ္တတ္ၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့ အက်တမ်ဟာ ဘုရားကျောင်းကြီးလောက် အရွယ်အစား ကြီးမားခဲ့မယ်ဆိုရင် နယူးကလိယပ်ဟာ ဖုန်မှုန့်လေးလောက်ပဲ ရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာကြီးက အဲဒီအိမ်ကို ရောက်သွားတာက ထိုင် စကားပြောရင်းနဲ့ ထမင်းချိုင့်လေးကို တွေ့သွားတာတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ညအခါများတွင် လှေဖြင့် အေးချမ်းစွာ ခရီးသွားကြရာ၌ ပျော်ရွှင်ဖွယ် ကြည်နူးဖွယ် ကောင်းလှပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမှန်တော့မူ ကိုရွှေနီက မထုံးရီနှင့် လိုက်သွားခြင်းသာ ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း လက်ထပ်ပါတော့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိန်းမများ၏ စူးစူးရှရှအော် ဟစ်သံ၊ ငိုယိုသံ၊ မြည်တမ်းသံတို့သည် အပြင်တွင် ဆူညံလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ရဲ့ ရှေးကျလှတဲ့ အရေးအသားတွေထဲမှာ လောကဓာတ်သိပ္ပံ ချဉ်းကပ်မှုဆိုင်ရာ လေ့လာနည်းတွေကို တွေ့မြင်နိုင်ပြီး အင်မတန်ခေတ်မီသူလို့ ဆိုစမှတ်ပြုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရားအလောငျး မြားလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိမိကိုယ် မိမိ ပြန်လည်တည်ဆောက်ရန် သာဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညို့ကို အမြဲတမ်း ပျော်နေစေချင်တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုနေ့ညတွင် မီလာနီက အက်ရှလေ၏ မွေးနေ့အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် ဧည့်ခံပွဲကလေး တစ်ခု ရုတ်တရက် စီစဉ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် ဆယ့်ခြောက်နှစ် လောက်မျှသာ ရှိဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တမ်း ပြောရရင် ကျွန်တော်လည်း မရှင်းတတ်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့နောက် ညစာအတွက် ငါးဖမ်းကြ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တှလေ့ား၊ သူ လူလညျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုတေဇောက ဝါယောလေကို ဖြစ်စေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချက်မသိတော့ သမက်သူခိုးထင် ဆိုတာ ကိုယ့်လူတို့ လူစားမျိုးကို ပြောတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြေးလကျတှငျ အနားယူ အိမျတဈလုံးဝယျမညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နိဗ်ဗာန်ကိုရရှိသူ ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျောက မှားနတောတှကေို ကနျ့ကှကျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဖေ ကလညျး သငျထားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမူ ဖဲင်နီကျေနပ်အောင် အစိမ်းရောင်ဖဲဝတ်စုံနှင့် ဘော်အင်္ကျီတို့ကို ဝတ်ရသဖြင့် မသက်မသာဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ပိုင်းတွင် တဖြည်းဖြည်းနှင့်တိုး၍ ပြင်းထန် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကင်းခရော့စ်ဘူတာသို့ ပြန်ရာလမ်းတွင် အူမြူးနေရင်း မောင်ပါပီ့အား ဘေးချင်းလျှောက်ရင်း လက်ချင်း လာချိတ်ရန် ကြိုးစားရာ ပုတ်ထုတ်ပစ်လိုက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သမီးလေး ကို မွေးပြီးနောက် ဆယ့်ခုနစ်နှစ်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကို့အနေနဲ့လည်း သတိထားပြီး မင်းနဲ့ ခပ်ဝေးဝေး ရှောင်နေစရာ မလိုတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီနေ့ကိစ္စကတော့ ကျွန်တော့်ကိုယ်ရေးကိုယ်တာမို့ မပြောနိုင်ပါဘူး မစ္စက်အက်ရှ်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထှနျးဇျောထိုကျ ဘယျလိုမှ တားမရတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါက အဲဒီလို လူပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆင်ဖြူမရှင်ဟာ ကျွန်တော်နဲ့ပတ်သက်လို့ မမှန်သတင်းတွေကို ကြားနေတာပါ နောက်တစ်ခေါက် ဖဲင်နီယူလာသည့် သတင်းများမှာ ပို၍အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှားတာရှိရင် အမှန်ကိုရောက်အောင်လုပ်ဖို့၊ မတော်တာတွေ့ရင် တော်ရာကိုဖြစ်အောင်လုပ်ဖို့ ဆွန်ဟု မှာ ဝတ္တရားရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်အဘွားကြီးလဲ ခက်ဇော် အလောင်း
စကားအေျပာအဆို ေျပျပစ္လ်က္ ယဥ္ေက်း သိမ္ေမြ႕ျခင္း ထိုက္သေလာက္ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေးလေ၊ ဒီအကြောင်းကို မင်းက ကျုပ်ထက် ပိုသိပါတယ်၊ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတစ်ခေါက် မိုးကောင်းမှ ပြန်လာလျှင် အင်တူးဂမ်အတွက် လက်ထပ်စရိတ် အလုံအလောက် ထုတ်ပေးမည်ဟု သူ့ဆရာ ဟုတ်ကျင်က ပြောထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်များ တက်ဘုန်းကြီး အောက်မေ့နေပြန်လား ကွယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤနေ့ဤရကျသညျ မညျသညျ့အခြိနျတှငျ ဆိုကျရောကျလာမညျကို သူတို့ မခနျ့မှနျးနိုငျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပါပါးနှင့် စူးစူတို့ အိမ်အောက်ထပ်၌ ဆေးပြောင်းရှူနေချိန်တွင် အပေါ်ထပ်ရှိ လူနှစ်ယောက်၏ ကျန်းမာရေးမှာ သေလောက်သည်အထိ စိုးရိမ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပျေါရုံအင်ျကြီမပါဘဲ မငျးပြိုမငျးလှငျမြား၏ အလယျတှငျ ရပျလကျြရှိသညျ့ အရပျထောငျထောငျမောငျး မောငျးနှငျ့ ရုပျရညျခြောမောသော အိမျသညျ အနာတိုလီက လှမျး၍ အမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချစ်ခြင်း၊ မုန်းခြင်း၊ မသိခြင်း၊ ကြောက်ခြင်း၊ ဘာခြင်းကြောင့်မှ မလုပ်သင့်တာမလုပ်တော့ဘူးဆိုရင်တော့ မရှုပ်သင့်တာမရှုပ်တော့တဲ့ အတွက် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပကတိ လူချည်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောကျမှမငျးမသိတော့ဘူးလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတိုချုပ်၍ ပြောရလျှင် ကာမင်းသည် မကောင်းမှု ဒုစရိုက်တွင် သာယာမွေ့လျော်သူ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကံ ချုပ်ငြိမ်းရာသို့ ရောက်ကြောင်း အကျင့်ကို သိရမည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သို့ဆိုစေ ကျွန်မ၏သားသည် ဖခင်စကားကို မြေဝယ်မကျ နားထောင်တတ်သော သားလိမ္မာတစ်ယောက် ဖြစ်သကဲ့သို့ ကျွန်မ၏ ချွေးမကလည်း ကျွန်မ၏ စကားကို နာခံရမည်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုထွန်းအောင် သည် သူ့ စကား အတိုင်း ၊ လက်နက်ချခြင်း ၊ လက်ထပ်ခြင်း တို့ ကို တက်သုတ်ရိုက် စီစဉ် လိုက်ခြင်း ဖြင့် ယခု သူတို့ တော ထဲ သို့ တက်သုတ်ရိုက် ရောက်လာကြ ခြင်း ဖြစ်ပေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဝတ္ထုဆိုတာ လူတစ်ယောက်ရဲ့ စိတ်ကူးနဲ့ ခံစား ချက်ကသာ ထွက်ပေါ်လာခြင်းဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မျိုးကြီးဆွေကြီး ဗြာဟ္မဏတစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ဆက်စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဦးသည် ဦးနောက်စိမ်း ကြိမ်းမောင်းနေသည်ကဲ့သို့ နှစ်လုံးပြူးသေနတ်ဖြင့် အပစ်ခံရခြင်း မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ ဘယျကို သှားမှာလဲအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းဆီကိုရော၊ မစ္စတာတီဆီကိုရော ပေးလိုက်တဲ့စာတွေအရ မိုက်ကယ်မတ်စ်ပွဲတော်လောက်ဆိုရင် မင်းတို့ တတွေ လိုက်ပဇစ်ကို ရောက်နေရမယ်ဆိုတာ သိလောက်ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီတော့ ဂစ်တာကိုဘေးချပြီး စက်ဘီး ကလေးကို ဆွဲထုတ်လာရတော့တာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခုတော့ တရုတ်နဂါးကြီး နိုးထလာပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုအမှုတွင်လည်း ဒေါ်ငြိမ်းစံလို ရောဂါသည်မျိုးတွင် သေစေလိုသော ဆန္ဒ ရှိပါသည်ဟု သက်သေပြရန် အလွန်ပင် ခက်ခဲလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမျတကျ မင်ျဂလာလုပျတယျဆိုတာ လှယျလှယျလေး မဟုတျဘူး မောငျလေးရဲ့၊ အနညျးဆုံး မုနျ့ဟငျးခါးလောကျတော့ ကြှေးမှကောငျးမှာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခငျဗြားရောဂါကလညျး အမြိုးမြိုးပါပဲလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါးထပ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိမ်းလဲ့တင့်မော့ ကျယ်ပြန့်ပြောသော ကုလားတန်မြစ်သည် ရေဇလာခရီးနှင်ကြသူများ၏ မိတ်ဆွေ ကြီးဖြစ်ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စစ်သားတစ်ယောက်ဖြစ်သဖြင့် ဒီလိုကိစ္စကို သူ့ကိုမေးဖို့ရာ သဘာဝကျမည် ထင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူတစ်ယောက်ရဲ့ အားနည်းချက်ကို အခွင့်ကောင်းယူပြီး ဘာအကြံအစည်တွေ ကြံနေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆော့နေတယ်ဆိုလို့ရှိရင် ဆရာဆောင်က စာပြနေရာကနေပြီး နောက်ခုံကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့် လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယ်သည် ခပ်ယိုင်ယိုင် စောင်းစောင်းဖြစ်နေလျက် လက်တစ်ဖက်က အတူတွဲထိုင်နေသော မိန်းမပျိုတစ်ဦး၏ ခါးကိုဖက်ထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုဆိုပြီး ရှက်စနိုးကလေးနှင့် မျက်လွှာချလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့တော့ ယောင်တိယောင်ချာတွေချည်း ဖြစ်နေတော့တာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူပါလာရင် အလျင်ပြေးထားမှ အသက်လွတ်တယ်လို့ ပြောခဲ့ကြတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သတဿ္တုနံ့အနည်းငယ်တော့ ရသလိုထင်မိသည်။ သင့်လူ ရာမ
စောစော ကပြောတဲ့ အရာတော်တော်များများဟာ ဘဝအတွက်သိပ်အရေး မပါမှန်း သိလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခဈြတငျနှီးနှောရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ နတောကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှယျ ခါတိုငျးလို အခြိနျယူ ရမေခြိုးခဲ့တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟူသော စကားလုံးကို ကြားရဖန်များသဖြင့် ပီယာသည် ထိုစကားတို့ကြောင့် သွေးပူလာကာ ထိုညကဖြစ်သည့် လွှတ်တော်ရှေ့က အဓိကရုဏ်းတွင် ကိုယ်တိုင်ပါခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိတို့သည် မိမိတို့ အမိရင်ခွင်၊ မိမိတို့ ချစ်သူရင်ခွင်၊ မိမိတို့ ရပ်ရွာပတ်ဝန်းကျင်မှတစ်ပါး အခြားမည်သည့်အရပ်ကိုမျှ မသွားဖူး၊ မရောက်ဖူးကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် မျက်နှာတွင် တပ်ထားသည့် ဓာတ်ငွေ့ကာ မျက်နှာဖုံးကြီးကြောင့် ဝက်နှာခေါင်းနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မႏွင့္ လက္တြဲ ႏႈတ္ဆက္တုန္းက သူ႕လက္မ်ားအတိုင္းပင္ ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသူကား အခြားသူမဟုတ်၊ ဂီဒီစံ အက်ရှ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရုတ်မကြီးလုပ်သည်ကို မြစိမ်းကြည် မျက်လုံးဝိုင်း၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွန်ပီမြို့က ရှေးပန်းချီကားတွေအကြောင်းကို အသံလွှင့်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု အသက္အရြယ္ထက္မ်ား ကၽြန္မ တစ္ႏွစ္ ႏွစ္ႏွစ္ေလာက္ ပိုငယ္ မည္ဆိုလွ်င္ ဟစ္၍ ငိုလုိက္မိေပလိမ့္မည္ဟု ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်ဥမ္မာကတော့ ထိုစကားကို နည်းနည်းမျှ ဘဝင်မကျချင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေကို အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်းကနေ တိုက်ရိုက် မကြည့်ရှုမိအောင်တော့ မှန်ပြောင်းမှာ ကြားခံပစ္စည်းတွေ ထည့်သွင်း သုံးစွဲရတာပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နေရာအသစ်သို့ သွားရောက်ရမည်ကို ကျွန်မ သဘောကျ နှစ်ခြိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့မဟုတ်ပါက အရေးကြီးသော အလုပ်ကိစ္စတစ်ခုခုကို လုပ်ကိုင်နေခြင်းလည်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာများထဲတွင် မည်မျှပင် ချစ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံးဆယ့်တစ်ဘုံလုံးမှာ အောက်ဘုံတွေကိုရော၊ အထက်ဘုံ တွေကိုပါ အစုန်အဆန်စီးဆင်းနေတဲ့ မြစ်တစ်စင်းကတော့ တဏှာမြစ် ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နာမည်ကပင် ဆန်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရွိခနဲ မြည်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာအဓိပ်ပာယျလဲကှ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က စိတ်ပျက်လက်ပျက်ပြောမှ ကိုယ်စီတခက်ခက် ရယ်လိုက်ကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရောင်းဝန်ထမ်းက ပျူပျူငှာငှာ၊ ချိုချိုသာသာ ဆက်ဆံတာ ခံရသောအခါ မနေတတ်၊ မထိုင်တတ် ဖြစ်ပြီး အားနာသလိုလို ဘာလိုလို။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရပ်ထဲတွင် သာရေးနာရေး ဟူသမျှ ဘုရားကိုးဆူကပ်၊ ကလေးကင်ပွန်းတပ်ကစပြီး ဘိုကတော် ဒေါ်ဇင်ကိုမှ မဖိတ်လိုက်ရလျှင် ကိစ္စ မပြီးသလောက် ဒေါ်ဇင် ဤမျှ ခရီးရောက်ရသည်ကား ဒေါ်ဇင်သည် ဘိလပ်သား ဘိုကတော် ဖြစ်နေသောကြောင့်တည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စာရေးစက်ကူတော့ မရှိဟုဆိုသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မျှော်လင့်နိုင်စရာလည်း မရှိသည့်ငွေ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငါ ဘာမှ မလုပျရသေးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို ကြှနျတျောက မရဲတရဲ တိုကျတှနျးတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကၽြန္မေတာ့ စဥ္းစားလို႔ မရပါဘူးရွင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု သူနှင့် အိန္ဒိယခေါင်းဆောင်များ ဆွေးနွေးသောအခါ သစ်လွင်တောက်ပ၍ စိတ်ရွင်လန်းစေသော အရောင်ကိုသာ မောင့်ဘက်တန် မြင်ချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့စိတျထဲတှငျမူ နားလညျရ ခကျခဲနဆေဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အီးမေးလ်ထဲမှာပါတဲ့ တိုက်ခန်းနံပါတ် အတိအကျကို ပြန်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိဒ္ဓိပေါက် ဓာတ်လုံး ဆိုသော အသုံးအနှုန်းကိုလည်း ရှေးက မကြားဖူးချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောက အသကျ အငယျဆုံး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိုးမြင့်က ကရာတေးစကားနဲ့ ပြောလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆွဲကြိုးတကုံးကတော့ သတင်းစာစက္ကူဖြင့် ထုပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတျတာ လုပျနတောမှ မဟုတျဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခန်း ၁၃ နာတာရှာသည် ဧည့်ခန်းဆောင်မှ ထွက်လာခဲ့ပြီးနောက် ပန်းပင်လေးများ ပျိုးထားသည့် မှန်ခန်းဆောင်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမတို့နှဈယောကျ၏ ရှေးခယျြမှုက ထပျတူကသြညျဟု ဆိုရမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီဘက်ခြမ်းမှာကတော့ ကောင်မလေးက ကောင်လေးကို ကလိထိုးနေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခေါင်းဖြတ်တဲ့ရက်စက်မှုကိုရော သမီး တားနိုင်ခဲ့လို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဲရှတှေ့ငျ နံရံကို မှီ၍ ခထြားသော သတျေတာဟောငျးမြားသညျ စီစီညီညီ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ ပတ်ဝန်းကျင်မှ ယာသမားတွေ ထွန်ကြယက်ကြပြီ၊ စိုက်ကြပျိုးကြ တော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တွမ်ဂျုတ်သည် မဝံ့မရဲ ပုံမျိုးဖြင့် ထရပ်ကားဆီသို့ ချဉ်းကပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ယောက်တည်းမဟုတ်၊ တစ်ယောက် တစ်မျိုး ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ကပ်လျက် တိုးလျက်၊ တွန်းလျက်၊ ပခုံးချင်းတိုက်လျက် ဝိုင်း လျက် ဟိုကိုင်သည်ကိုင် ကိုင်လျက်၊ ဟိုဆွဲ သည်ဆွဲ ဆွဲလျက်၊ ညှစ်လျက်၊ ပေါက်စမွေး နုကလေးများကို နုတ်လျက် ရက်ရက်စက်စက် မေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းတို့ မိသားစုတွေ အခြေအနေဘယ်လိုလဲ၊ လုံခြုံရေးရှိရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်နဲ့ လေပေးရင်း ခွဲနေရတော့ ဆရာ မမနွယ်ကို ရစ်ဖို့ မေ့နေပြီလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္မ မသိလိုေသာအေၾကာင္း၊ မၾကားလို ေသာ အေၾကာင္းမ်ားကိုပါ ယခုလို ေအးေအးသက္သာ ေျပာျပလိုသည့္ စိတ္ကူး ေပါက္သြားေစခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ပြဿနာ တက်လာသည်နှင့် အဆုယာတို့ ကဲ့သို့သော အောက်ခြေ အလုပ်သမားများကသာ ခေါင်းခံကြရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှား ဘုရင်သည် အဖြူရောင်ဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်လျက် အဖိုးတန်ကျောက်မျက် ရတနာများကို ဆင်မြန်းထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရက်သမားများသည် ချောင်းလေးခွသို့လာကာ ငါးတောင်း၍ စားကြသောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှကျလညျး ရှကျသှား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလားရစ်ကို ခေါ်ပေးရမလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ပန်းခင်းရှိ အုပ်ကောင်းသော အပင်များမှ ခွဲယူစိုက်ပေးကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာသာ အယူဝါဒ ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်မှု အတွက် ယခု မိမိ ဤမျှလောက် စွန့်စား၍ လုပ်ဆောင်နေခြင်းသည် ရှင်ရေး အတွက် သာမက သေရေး အတွက်ပါ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုယိမ်းသည်ယိုင်နှင့် မကြာမီ လဲပြိုတော့မည့် ဟန်အမူအရာမျိုး ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟင်၊ မလေး၊ မသွားသေးဘူးလား၊ ကျုပ်တို့တောင် ပြောင်းတော့မလို့၊ အထုပ်အပိုးတွေ ပြင်နေကြပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ဆိုတော့ သည်အခန်းသည် ငြိမ်းချမ်းသောအခန်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပမေယျ့ စတုတ်ထနမှေ့ာတော့ နံနကျစောစောစီးစီးမှာပငျ တယျလီဖုနျး ခေါငျးလောငျးသံက ခှနျးခြို နှုတျဆကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှငျးမှုံတှေ ပိနျးပိတျအောငျ ဖုံးလှမျးနတေော့ ဘီလူးအရိပျက ပျေါ လိုကျပြောကျလိုကျပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကလေးမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇနီးသညျက ခေါငျးခါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်တော့မှနောက်ပြန်မလှည့်ပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယင်းမှာ ခန္ဓာကိုယ်ထဲတွင် သွေးဖြူ ကလာပ်စည်းများ နည်းနေသည့် သဘော ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ တူကလေးကို အဖေလို အဘိုးလို စစ်သားကြီး ဖြစ်အောင် ကြိုးစားဟု ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားစွာ ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်သာယာသည် ရှိမှ ရှိပါသေး၏လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး နောက်ဆုံးမှာတော့ ဖိုးသက်က ငိုပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မေမေ့ အတွေ့အကြုံအရ ယောကျ်ားတွေဟာ သူတို့ ယောက္ခမတွေနဲ့ အတူ မနေချင်ကြပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောက်ထပ် ပြန် ဆင်းလာပြီး မီးဖိုးခန်းဘက် ၀င်ရှာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမဲ့ အခု ကျွန်တော် အရှုံးပေးပါပြီ၊ တစ်ခုပဲ ကျွန်တော် သိချင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
စာရေးဆရာတိုင်းပင် ချီးကျူးစာနှင့် ပုတ်ခတ်စာများ ရရှိကြ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျတေျာ့လကျထဲ သူ့လကျရောကျလာသညျကို သတိထားမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုရုံးက စည်းကမ်းကြီးဟန် တူသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခင်ခင်လေးကလည်း ပြောစရာတွေ အများကြီး ရှိလေရဲ့ တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေရာက တစ်နေရာသွားပြီး ဆုတောင်းမယ်၊ အရပ်ဒေသတစ်ခုတည်းကို သံယောဇဉ် မတွယ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဟာ မျိုးနွယ်တွေရဲ့ သားကောင် ဖြစ်လာခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်နေ့ဆိုလျှင် ဇူလိုင်လ ငါးရက်နေ့ဖြစ်ပြီ၊ မနက်ဖြန် မောင့်မွေးနေ့ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူဆန်းသည် သူ့အဖေကို ကဏ္ဍကောစ ပြောလိုက်မိသဖြင့် နောင်တရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိဖုရားများအားလုံးမှာ အဖြူကို ဝတ်ထားကြရပြီး ခြေထောက်တွင် ဗလာကျင်း ထားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ကြီး ပြောနေသော စကား၊ ဟောနေသော တရားကို ဖြတ်ပြီး ကက်တာရီးနာ ကက်ကက်လန် ရန်တွေ့လေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တင်ပါးတစ်လျှောက်တက်လာသည့် စူးစူးရှရှ နာကျင်မှုကြောင့် တစ်ကိုယ်လုံး လှုပ်ရှားသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာတာရှာကိုတော့ သွားမပြောလိုက် နဲ့နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗားနက်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ထပ်ရင် သမီးတော်လေး စိတ်ဆင်းရဲရုံရှိမှာပဲ၊ သား တော် အင်ဒရေဆိုရင် လီဇာနဲ့လက်ထပ်ပြီးကြပြီ၊ သားတော် အင်ဒရေလို ယောက်ျားမျိုးကို ခုခေတ်မှာ ထမင်းထုပ်နဲ့ လိုက်ရှာတောင် မတွေ့ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ငါ့ချွေးမလီဇာကို ကြည့်ရတာ အိမ်ထောင်ရေးမှာ သိပ်ကျေနပ်မှုရှိဟန် မတူ ဘူး၊ ငါ့သမီးတော်မေရီဟာ ရိုးတယ်၊ အတယ်၊ နုံးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလုံးတှကေတော့ မတူဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထိန်းတော်ကြီးရဲ့ စုစုနဲ့ ကိုယ်တော်တို့မှာ ရှေးရှေးသံသရာ အတိတ်အခါက ချဖူးသောရေစက်၊ ပန္နက်ဖူး သော သစ္စာကြောင့် ယခုဘဝမှာ မြင်ကာမျှနှင့် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး အထူးသဖြင့် ချစ်သဒ္ဓါလွန်ကဲ၍ မခွဲနိုင် မပစ်သာ၊ သစ္စာအောင်ပန်း ဆင်မြန်း ပန်ဆင်တော်မူမိကြ ပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူ၏ဟန်ချက်ကြောင့်လည်း တံတားလှုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်မေတင့်က ပန်းပွင့်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြီးလျှင် စနေမောင်မောင်သည် မြေလျှိုးမိုးပျံ အဖွဲ့၏ပုံပြင်များကိုလည်း မူတူးဆိုသော ကုလားလေးထံမှ မြောက်မြားစွာ နားထောင်ခဲ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပီရီသည် လူဖြူသစ်ခေါက်အနှစ် ခွာထား သည်ကိုလည်း တွေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သမေငျးနိုငျငံကို သှား ခငျြတဲ့လူတှနေဲ့တှရေ့ငျ လှတျလိုကျစမျးပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စကားလကျ အခါလညျ အရောကျတှငျ ဒုတိယ သမီး ဆှီလငျကို မှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့တွင်ကား မင်္ဂလာဦး ခရီး ထွက်သည့် အနေဖြင့် မေမြို့သို့ ထွက်လာခဲ့ကြကာ မောင်မောင်လတ် ဝယ်ထားသော အိမ်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကျောင်းသင်ပုန်းကို အနက်ရောင်မသုတ်ဘဲ အစိမ်းရောင် သုတ်ထားသောကြောင့် စိတ်လက်ရွှင်လန်းချမ်းမြေ့ဖွယ် ကောင်းသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆရာတော်၏ ဒကာ ဒကာမများသည် ထိုသတင်းစာကိုကိုင်၍ ဆရာတော်ထံသို့ လာရောက်မေးမြန်းလျှောက်ထားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤလုပ်ငန်းသည် ချဲ့နိုင်သလောက် ကျယ်နိုင်သော၊ သတင်းစာတိုက်အထိ တိုးတက်နိုင်သောလုပ်ငန်း ဖြစ်၍ သားသမီးများ၏ အလုပ်အကိုင်အတွက် တွေးပူရန် မလို။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရှစ်မိုင်ဘက်မှ လှည့်ပြန်ပြီး အင်းလျားကန် ရေစပ်တွင် ကားရပ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမယ့် ကံအကြောင်းမလှစွာပဲ ဆိုပါစို့၊ သူ့ရဲ့ တုနှိုင်း စံမမီလောက်တဲ့ တီထွင်ဆန်းသစ်စိတ်နဲ့ ဉာဏ်ပညာတို့ကို ရောဂါဖိစီးလာခဲ့ပါ တော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူရသတ္တိနဲ့ပြည့်စုံတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယ်စရိုက်နဲ့ ကိုက်ညီတဲ့တရားကို နာ ကြားရတဲ့အတွက် ဒီသုတ္တန်ရဲ့ အဆုံးမှာ ပညာစရိုက်လွန်ကဲတဲ့ နတ် ဗြဟ္မာပေါင်းများစွာ မဂ်ဖိုလ်နိဗ္ဗာန် တရားထူးတရားမြတ်ရရှိသွားကြ ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိနျးမတဈဦးလညျး ပါလာလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဘယျလို အစီအမံမြိုးလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ သာမန်အားဖြင့် ဒီလိုရာသီမှာ ဥယျာဉ်အများစုဟာ တဲအလွတ်တွေသာရှိပြီး လူရှိနေလေ့မရှိပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြှနျတျောတို့ ကူညီနကေအြတိုငျး ကြှနျတျောတို့ ယဉျကြေးမှုအတိုငျး ကူညီလိုကျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီကို မြန်မြန်သွား ပြီး ခြံစောင့် မာဆင်ကိုပြော၊ ဖန်အိမ်ထဲက ပန်းပင်တွေကို ဒီနေ့ညနေ စံအိမ်ကိုအရောက်ပို့လှည့်လို့၊ ပန်းပင်တွေကို သက္ကလပ်စနဲ့ သေသေချာချာအု ပ်ယူ ခဲ့ လို့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ဦးအောင်ရင်ထဲမှာတော့ မျှော်လင့်ချက် မျှင်မျှင်လေးတော့ ရှိသေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခါ စိုးချစ်တို့၊ ကျော်ဇင်ဦးတို့ကလည်း မင်းသီဟတစ်ယောက်တည်း အဖော်မရှိ ဖြစ်နေမှာစိုးလို့ သူတို့ပါ ကူစောင့်ပေးချင်သည်ဟု လူကြီးတွေကို ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အလွန်ကြာမှ သူ့ကို ရှာမတွေ့ကြသဖြင့် စျေးတွင်းမှ လူ ၃ ဦး ထွက်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်ပြီးတော့ နယ်သူနယ်သားတွေရဲ့ ကျီတွေပြည့်နေဖို့ကလည်း အများကြီး အရေးကြီးတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈမမှာကော လကျနကျ မရှိတော့ဘူးတဲ့လား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယင်းသို့ ညွှန်ပြနိုင်သော အရာမှာ အနုမြူ၏သိပ္ပံပညာမဟုတ်ဘဲလူ့အဖွဲ့အစည်း၏သိပ္ပံပညာသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ဘောငျးဘီနှငျ့ အင်ျကြီမြားတှငျ သှေးမြားစိုရှဲနသေညျကိုလညျး သတိထားမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာကူးစက်နှင့် လှည့်ထားသော မှတ်စု စာအုပ်များ ထုတ်ရောင်း၏။ မင်းလူ မိညီမ
မထင်မရှား စေတနာ့ဝန်ထမ်း သူရဲကောင်းများစွာ ကိုယ်ကျိုးစွန့် အနစ်နာခံ၍ ပြုခဲ့ကြသည့် မျိုးဆက်တစ်ဆက်စာ သုတေသနတွေကြောင့် ယခုအခါ အိမ်သာသည် အတော်လေး အဆင်ပြေနေပြီ ဟုပြောရပါမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေလွကားထိပ္ဘက္သို႔ ကၽြန္မ ျပန္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြင်ရာတော်၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်စီ ၌ကား အရေးကြီးသည့် ဧည့်သည်များဖြစ်သော ဗိုလ်ချုပ် ကြီးတစ်ဦး၊ ၎င်း၏ဇနီးနှင့် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါ ဗလိုနာတို့ ထိုင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါက နငျခငျြဂှနျး ဆိုတဲ့လူအပျေါမှာ တညျနတေယျ ဝငျဒီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မာရီယက်တာက ကိုယ်အရောင်းအဝယ် လုပ်နေတာပါ၊ အရောင်းအဝယ် ခပ်ကြီးကြီးဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာေပၚမွာ အၿပံဳးကိုျပန္တင္ရျပန္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖြဲ႕သား မ်ားကို ေက်းဇူးတင္ မိသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမဲ့ အမေရော၊ ဂန္ဒီရော အပြောင်းချင်း ဆုံနေတော့ အမေကလည်း မကူနိုင်ဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ လူ့ဦးနှောကျဟာ တဈခါတဈလကေရြငျ တျောတျော ဆိုးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလောက် မျက်နှာသာပေးတယ်ဆိုတာဟာ ဧကန်္တတော့ ဧကန်္တပဲဟု တွက်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မခံချင်စိတ်ဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှားနေသော လူတစ်ယောက်က ငါတို့မှာ လူနှစ်ဆယ်တောင် ရှိနေတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့အတူပင် သစ်ပင်များ၊ ချုံငယ်များ၏ အနားသတ် သဏ္ဌာန်ဖမ်းယူ၍ ရလာပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနစ်တကျ ဖြစ်အောင် စီစဉ်ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိမိ ရာထူး ကြီးကြီး မရမှာကိုလည်း ကြောက် တယ်၊ ရထားတဲ့ ရာ ထူး က ပြုတ်သွားမှာကိုလည်း ကြောက်တယ်၊ ရထားတဲ့ ရာထူးက နေပြီးတော့ မတက်ဘဲ နေမှာလည်း ကြောက်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အံကြိတ်တတ်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ဘက်သို့ လျှောက်လာစဉ် စကားလက်က လှမ်းခေါ် နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ရွှေနီ ဘာဖြစ်လို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ခြှေးတှေ သှေးတှေ ပကြေံနတော ပိုသိသာတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤသို့ ကလေးကိုပြုစုနေစဉ် အိမ်ရှေ့မှ ပီယာ၏ စွတ်ဖားဆိုက်သံကို ကြားရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတငျ ကြှနျတျောလညျး သတိမသှေ့ားတာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရော့ ဦးလေး၊ နှဈယောကျတဈဆယျ မဟုတျလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လိုခငျြတာ အကုနျရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂီဒီယန်က သူလာနေသည့် ဘက်သို့ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မာနာ နှစ်ဆယ့် ကိုးနှစ်ပြည့်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြည့်စမ်းတော့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ဘီယာက သူ့ခေါငျးထဲ တနျးရောကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါးတန်းရောက်လို့ ကျောင်းကြီးကို ပြောင်းတော့မှ ဒီဘက်ကို ရောက်ဖူးခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြန်ဆောင့်အကျတွင် နောက်မြီးပိုင်းက ယမ်းခါပြီး ပလက်ဖောင်းပေါ် တစ်ခြမ်းတင်သွား၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မကြာခင်က ကျွန်တော်ဖတ်၍ ပြီးဆုံးသွားခဲ့သော ဂျိမ်းဘွန်းဝတ္ထုများနှင့် လူငယ်များအကြောင်းကို စဉ်းစားနေစဉ် အသံတစ်သံကို ကျွန်တော်ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆံပင်တွေက ဖွာလန်ကြဲပြီး အသားအရေက မာတောင့်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုစဉ်မှာပင် ဖုန်းခေါ်သံမြည်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လေအေးတွေ တိုက်ခတ်နေသောကြောင့် ထင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆွဲဆောင်ယူပဒေသကို ကလေးသူငယ်များအား သင် ကြားခြင်း သည်အခန်းမှာ ကျွန်ုပ်တို့လေ့လာပြီးသလောက် ပြန်နွေးရန်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ဂျူးလူမျိုးများသည် လာဘ်ထိုးခြင်းဖြင့်လည်း တရားဝင်နည်းလမ်းများဖြင့်လည်းကောင်း၊ တရားမဝင်နည်းလမ်းများဖြင့်လည်း လည်းကောင်း ပါလက်စတိုင်းသို့ အမြောက်အမြား ဝင်ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းထဲတွင် ကြောက်စရာ ရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြစ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ငါးဆယ် ကျော်လွန် လာပြီးချိန်မှာတော့ သူ အလောတကြီး သုတ်သီးသုတ်ပျာလည်း မဖြစ်တော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နေကြတဲ့ လူတွေကတော့ မျိုးစုံတွေပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုသို့ အမွေ ပေးခဲ့ရာ၌ ခြွင်းချက် တစ်ခုကိုတော့ ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိသည် သားတော်များအားလုံး အသက်ကို ကယ်ဆယ်ရမည်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျအငယျက ဘယျသူလဲ၊ ဒီကို ဘာကိစ်စနဲ့ ရောကျလာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အချို့လူများသည် နွားအကြောင်း ကြက်အကြောင်း၊ ခေါင်ရေအကြောင်း၊ မိန်းမအကြောင်းများကိုသာ နှီးနှောဖလှယ်ခြင်း ပြုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူမကို မြင်ချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုင်ပေါင်းများစွာ အဝေးသို့သွား ရှာကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာတုန္းေဖြတုန္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါတောင်မှ ဂျပန်အမျိုးသားလုပ်ငန်းရှင်တွေနဲ့ သူတို့အခြေချရာ နိုင်ငံက ဒေသခံပြိုင်ဘက်တွေအကြား မကြာခဏဆိုသလို မကျေလည်မှုတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် သူ့ရဲ့ အောင်မြင်မှု အထွဋ်အထိပ်ကို ရောက်ရှိနေတယ်လို့ ဘယ်လိုပဲ ဆိုစေဦး တော့၊ ဖာရာဒေးရဲ့ စိတ်ကျဝေဒနာကတော့ သက်သာမသွားခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သီအိုရီတွေ ဘာတွေက ကျွန်မတို့အတွက် နည်းနည်းလေးမှ အရေးမကြီးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျက်နှာ အမူအရာကတော့ မချိုမချဉ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ စစ်ဘက် စစ်ဆေးရေး ဂိတ်တစ်ခုခုက ကားကိုတားပြီး ဆင်းခိုင်းသည်ဆိုလျှင်တော့ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ကြည့်လုပ်ရုံသာရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြေပုံတခုပေါ်တွင် စက်ဝိုင်းကလေးတခု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတုန်းမှာပဲ လယ်သမားတစ်ဦးဆီက ကော်ဒိုဗားမှာ နွားရိုင်းတိုက်ပွဲ ကျင်းပနေတယ်ဆိုတဲ့ သတင်းကြားရပါ တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အလုပ်တွေက စုံနေအောင်လုပ်ဖူးတာပေါ့ အဘွားရယ်၊ အဆင်မပြေလို့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက် ဘာဖြစ်ဦးမလဲမသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုတဲ့ လင်္ကာကြီးကို ဖတ်ဖူးတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကဲ ကံကြမ္မာကောင်း အကြောင်းဆွေးနွေးဘို့ စအကြံပေးခဲ့တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး၊ ခင်ဗျားသဘောထားပြောစမ်းပါအုံး၊ စောစောက ဆွေးနွေးကြတာတွေ နားထောင်ပြီးတဲ့နောက် ခင်ဗျားခေါင်းထဲမှာ ဘယ်လိုကောက်ချက် ချမိသလဲဗျာ။ ကံကြမ္မာကောင်းဆိုတာကို ကျွန်တော် ရှုထောင့်တစ်မျိုးကမြင်လာပြီ ဆို ရမှာပေါ့ ခင်ဗျာ၊ နဂိုတုန်းက တော့ ကံကောင်းမှုဆိုတာ ကိုယ့်ဘက်က ဘာအားထုတ်မှုမှ ပြုလုပ်စရာမလိုဘဲနဲ့ လူတယောက် အလိုလိုရရှိ လာနိုင်တဲ့ အင်မတန်နှစ်သက်စရာ အခြင်းအရာတစ်ခုလို့ မြင်ခဲ့တယ်၊ အခုတော့ ကံကြမ္မာကောင်းဆိုတာ ထိုင်စောင့်နေယုံ သက်သက်နဲ့ ဖြစ်လာတာမျိုး မဟုတ်ဘူး၊ ကံကြမ္မာ ကောင်းကြုံချင် ရင် ပေါ်လာတဲ့ အခွင့်အရေးကို အမိအရယူရလိမ့်မယ်၊ ထထကြွကြွ လုပ်ရလိမ့်မယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် သဘောပေါက်သွားပြီ၊ နောင်ဆိုရင် အခွင့်အရေးတွေကို ကျွန်တော့်အတွက် အကောင်းဆုံး ကံကြမ္မာတွေအဖြစ် ပြောင်းလဲပစ်ဘို့ ကျွန်တော်ကြိုးစားတော့မယ်။ သိပ်ကောင်းတယ်ဗျာ၊ ဆွေးနွေးပွဲက ထွက်ပေါ်လာတဲ့ သဘောတရားအမှန်ကို ခင်ဗျား ဆုပ်ကိုင်မိ သွားတာပဲ။ အာမတ်ကမှတ်ချက်ချသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စကားလက် ထိုအပြုအမူကို ကျေနပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေးခဲ့တုန်းကမူ ဘဝသည် ထူးဆန်း၍ လှပတင့်တယ်သည်ဟု ထင်ခဲ့သော်လည်း အဆုံး တွင်မူ သူ့ဘဝသည် ထူးဆန်း၍ သူ့ဘဝသည်လည်း အများသူငါ၏ဘဝနှင့် ဘာမျှခြားနား ခြင်းရှိကြောင်းကို အက်ဂါသာ တွေ့ခဲ့ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုည၌ နာတာရှာသညျ ရုတျတရကျ အိပျမပြျော ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မူးကလညျး တျောတျောမူးနသေညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ တည်ငြိမ်သောဣနြေ ကြောင့် ထိုအချိန်၌ နီကိုလေ၏ရင်ထဲတွင် လေးစားခြင်း၊ ရွံမုန်းခြင်း စသည့်စိတ်ဓာတ်များသည် ရောထွေးလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နဲ့ မင်းဘူးမှာ နှစ်ရက်နေပြီး စက္ကိန်းတဲဘုရား၊ နဂါးပွက်တောင်၊ကျောင်းတော်ရာတို့သို့ သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တခြားလူတွေ အားလုံးကတော့ ဆိတ်ရေအခင်း၊ သို့မဟုတ် ဖျာပါးနှင့် အိပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ အိမျတောငျမရောကျခဲ့သေးဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္ ကၽြန္ေတာ္ ရေအာင္ လုပ္မယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကတိဝနျခံ စာခြုပျတှလေညျး ဝယျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လငျး နသှေားသညျ့ အိပျရာ ပျေါတှငျ သတ်ေတာတဈလုံးက ဖှငျ့လကျြသား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုရယ်မောသံများသည် မိုးမခတို့နှစ်ယောက်၏ နောက်ဆုံးချမ်းမြေ့ခြင်းဂီတ ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါက အဲဒီလိုကြီး သွားလုပ်ရင် မိစံအဖို့ ဘယ်ကောင်းမလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိနျးကလေးဟာ သူ့ကိုယျသူ သူမြားတှထေကျ သာတယျလို့ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ မောင်လည်း တွေ့ချင်နေမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နည်းပညာနဲ့ မီဒီယာပွင့်လင်းလာမှုတွေကြောင့် လူတွေရဲ့ ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် မျှော်မှန်းချက်တွေက စံနှုန်းတွေလွဲလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါသထွက်ပြီး ထွန်းဇော်ထိုက် ပြောမိပြန်ရင်လည်း သူ့ကို နှိမ်တယ်ဆိုပြီး ရွှေမျက်ရည်က ထွက်လာဦးမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသားညိုညို၊ မကျြလုံးမကျြဖနျကောငျးကောငျးနှငျ့ ညိုညိုမောငျးမောငျး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲ့ဒီညက နင့်ရှိုက်သံကို ငါကြားရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျုပ် ပြန်သွားရမလား၊ ကိစ္စ မရှိပါဘူး၊ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောနိုင်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုလည်း ဖိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဈကိုယျလုံး မီးဟုနျးဟုနျး တောကျရတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ အကြာကြီး ကျုပ်မှာ လျှို့ဝှက်ထားခွင့် မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုမောင်ကို ပြောတာမဟုတ်ဘူးနော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့နံဘေးတွင် လဲလျောင်းနေလျက်က လရောင်ဖြာကျနေသော သူ့မျက်နှာကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တော်ကြာနေရင် ငါ ဆေးတွေ သွင်းရဦးမယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒဏ်ရာရ တပ်သားများသည် ဝင်းတံခါးဝသို့ ဒယီးဒယိုင် ရောက်လာကြကာ မြက်ခင်းပေါ်တွင် ထိုင်ချကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကှဲအကျဆို့နငျ့သော ရငျခေါငျးသံသာ ထှကျပျေါလာနိုငျတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိုးလည်း ကောင်းသဖြင့် အင်္ဂတေများ စပ်၍ မဖြစ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိမိကို ကိုကိုလတ် လွန်သွားသည်အထိ ငြိမ်နေ၍ ထွေးက ပုန်းနေရာမှ ထွက်ခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ခါတွင်မူ သူနှင့် ပြင်သစ် သိပ္ပံပညာရှင် ကလော်ဒီ ရှားမင်းတို့သည် နေပယ် ပင်လယ်ကွေ့က ဟိုတယ် တစ်ခုတွင် ဆုံမိကြသဖြင့် ကင်ပါရီ သောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘိုးပြုံး တခုခုများဖြစ်နေလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခြောက်သောင်း မင်းလူ ရေတမာ
ပဒေသရာဇ် စနစ် အမြင်ဖြင့် ကြည့်လျှင် ကိုယ်ကျင့်တရား မရှိသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြို့က မိနျးမကို ခြော့သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြားသာ အနံ့ခံလိုကျ တတျရငျ တောသုံးထောငျမှာ ရှိတဲ့ တိရစ်ဆာနျဆိုလို့ တဈကောငျမှတောငျ ကနျြမှာမဟုတျဘူးကှ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲ့လို ဖြစ်ပြီး သူထ ထွက်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
၎င်းတို့ သည် စစ်ထုံးစံအရအလေးပြုလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တစ်ခဲနက် ထစ်ချုန်း၍နေသော နတ်စည်ယွန်းသံကိုလည်း ကြားနေရ သည်။ ပါရဂူ ဆု
ယူကြုံးမရ စိတ်ထိခိုက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်ကလာပြီး အရီးဖုရားက အထင်အမြင် မှားရမှာလဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပထမသော် နာတာရှာသည် ဆွန်ယာထံသွားဦး မည်ပြုပြီးမှ ပန်းအိုးကြားတွင် ခေါင်းပြန်၍ ကွယ်လိုက်ပြီး စောင့်ကြည့်နေလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် မောင်ရယ်၊ မောင့်ကို ဖြူ တစ်ခု တောင်းဆိုချင်တယ်၊ ဖြူသေသွားပြီးတဲ့အခါကျရင် ဖြူ့ကို မောင် သတိရနေပေးပါနော် မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကားအနေနဲ့ ကတော့ တန်ဖိုးသိပ်မကြီးလှပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သည် ကျန်စစ်သားနှင့် သူ၏ လူများကောင်းစားနေသည်ကို မနာလိုကြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တယ်လည်း မြန်မာဆန်လှ ပါကလားဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တို့ ဟာ ဟိုတုန်းက မှားခဲ့တာတွေကို အခု နောင်တရနေပါပြီလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာကျင် လူးလိမ့်ခြင်းမရှိအောင် မော်ဖင်းဆေးသုံးခြင်းပေမယ့် သက်ဇော်နိုင်က တစ်လျှောက်လုံး တည်ငြိမ်စွာရှိနေ ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမေ့ခမျာ သူ့မြေးအတွက်လည်း မုန့်တွေ ဝယ်လာရှာသေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကီမီကို၏ ခေါငျးက အနညျးငယျ လှုပျရှားသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သူ့အသံက အောင်မြင်ပြတ်သားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမြိုး လုပျပိုငျခှငျ့လညျး မရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဖေ ရုတ်တရက် ချူချာလာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖယောင်းတိုင်မီးတွေ လေအဝှေ့မှာ ယိမ်းခါနေသံ ကို ကြားလောက်သည် ထိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တောငျးခံယူဖို့ အားမထုတျပါနဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နီလာ၏ ခေါငျးကို ရငျခှငျတှငျ အပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးနောကျစိမျးက ခကျထနျစှာ မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလှညျးကို မီးရှို့ပဈရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တံမဂုဏ်က ချွတ်ယွင်းအောင် ဖန်တီးလိုက်တဲ့ အတွက် အဓမ္မ သဘောတွေ၊ အဝိညာဏ သဘောတွေ၊ အဝိရာဂ သဘောတွေ ဖြစ်ပေါ်လာတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးကောငျးလူမြား ဖရိုဖရဲရှိခြိနျတှငျ နနျးခငျသညျ ရှာတှငျးသို့ ရောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အလောငျးနဲ့အတူ ထညျ့လိုကျသကှယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေန႔က ဆရာကေတာ္ထြက္လာၿပီးကတည္းက အဲဒီအခန္းထဲကို ဘယ္သူမွ မဝင္ရေသးဘူး၊ ပန္းအိုးယူၿပီး ဝင္သြားတာ ေရာဘတ္ဟာ ပထမဆံုးလူပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီသည် သနားကရုဏာ အပြည့်ဖြင့် သူ့ကို ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အကြည့်သည် ထူးခြားသည်ဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောင်ပိုင်း ကမ်းခြေများသို့ ထွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခါတလေ အကြောင်းကြောင်း ကြောင့် မေစာပြန် နောက်ကျတာကိုလဲ စိတ်မကောက်ပါနဲ့နော်၊ မောင် စိတ်ကောင်ချင်ရင်လေ မေနဲ့မောင် ညားတော့မှကောက်ပါနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျမှာ ရပျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစ္ကိုေတာ့ ႐ူးသြားလိမ့္မယ္ေတာင္ ထင္မိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဆုကေသည် လက်ထဲမှ လိပ်စာကတ်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မၾကိဳက္ႏွစ္သက္ရာ မွာယူ စားေသာက္ႏိုင္ရန္ ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲဘော်ခိုင်မြဲသည် စောညိုနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် စားပွဲ သည်ဘက်ထိပ်တွင် ထိုင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တံတား၏ အလွန်တွင် ထွန်ယက်ထားသော လယ်ယာမြေတို့က မိုးကုပ်စက်ဝန်း ဆုံးသည်အထိ တနံတလျား တည်ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကိုယျသညျ ပူနှေး၍သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နူးညံ့စေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူတို့ပထမဆုံးတွေ့လိုက်မြင်လိုက်တဲ့ အတိုင်းပဲ စဉ်းစားကြတော့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗီးလာ့ဒ်က စာကြည့်ဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဘက်က တရှုပ်ရှုပ် ငိုနေသည့် ဆွီလင်၏ အသံကြောင့် စကားလက် စိတ်တိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရစ်က မက်ဇင်မ်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုလားထိုင်များမှာ ထိုင်မိကြပြီးနောက်ထပ်ပြီးအကဲခတ်ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယခုအခါ ယင်း ပထန်လူထုကြီးသည် ပက်ရှဝါမြို့တွင် တစ်ခါမျှ မကြုံဖူးသည့် ကြိုဆိုခြင်းမျိုးဖြင့် ဘုရင်ခံချုပ်အား ကြိုဆိုရန် လာရောက်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရအောင်သာ လုပ်ပေးပါဆရာကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခွဲခြား တတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီတော့ ကျွန်တော်က စာတစောင် ပြန်လိုက်ပြီးလို့ နောက်တခါ သူက ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ လုပ်လာပြန်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒု ဗိုလ်မှူးကြီးဘာဂလေသည် ကပ်လျက်အခန်းတံခါးကို ခေါက်လိုက်ပြီး အခန်းထဲ ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချက်ချင်း စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် မြခက် ရှိရာသို့ ကပ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူနဲ့ကြှနျတျောက တက်ကသိုလျကြောငျးသား ဘဝကတညျးက သူငယျခငျြးတှပေါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျိုးကို ရပ်တန်းက ရပ်ဖို့ တော်ပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ တစ်ခုခုအနံ့ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆိုပြီး သူကျွန်တော့်စာကို ယူသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင်နဲ့ အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတစ်ခု ပြောစရာရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နန်းရင်သည် အပ၏နွေးထွေးခြင်းကို အတန်ငယ်ရပြီ ဖြစ်သော်လည်း ဝမ်းထဲတွင်ကား စိမ့်စိမ့်တိမ့် ရှိနေသေးသဖြင့် ရေနွေးကြမ်းကျည်တောက်ကို မြေမှ နုတ်ယူပြီး တစ်ကျိုက်သောက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင့္ေနသည့္ ထမင္းစားခန္း၏ တံခါးေပါက္ေဘးမွာ ရပ္ေနေသာ ေရာဘတ္ကို လွမ္းျမင္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါကျတာစမျးစမျးဆိုတာက စာရေးဆရာထငျလငျး၏သမီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရအေိုးကိုခှဲသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခါၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
လပျဗျသညျ ထိုငျရာမှထရပျကာ အိမျနံရံကိုမှီလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူတွေ ငန်းဖမ်းလာရင် တွေ့ကရာ ရှစ်သောင်းတွေ လျှောက်ပြောတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကေသွယ်သည် မျက်နှာကို အတောက်ပဆုံးပြုံးပြီး စကားပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတ်တိုင်း မှန်ရာကိုတော့ ပြောရမည်သာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မက်ဇင်မ်က ထိုင်ရာမှ ထပြီး စီးကရက်ကို မီးညှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံး သူ့မျက်နှာကြီးကိုပင် ပြန်ကြည့်နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သည့် တိုက်ပွဲမျှ မဝင်ရသေးမီ ကာလ၌ပင် ရွှေနန်းကျော့ရှင်၏ လက်သုံးတော်ဓားအကြောင်းသည် အနယ်နယ် အရပ်ရပ်ဝယ် နာမည်ကျော်လျက် ရှိချေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့သည် ကျယ်ဝန်းပြန့်ပြူးသော လမ်းမကြီးပေါ် အတိုင်း ပြေးသွားလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သညျအနံ့မြိုးကို ကသှေယျ မှတျမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါထက် ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင်၊ ငဖြူကလေးမှာ တော်တော် ကြာပြီလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နန္ဒက ခပ်သွက်သွက်မတ်တတ်ရပ်၍ ဖြေလိုက်သမျှ အဖြေအားလုံး မှန်သည်ချည်းပင်ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခွဲစိတ်ပြီး နှစ်ပတ်အကြာ ကိုယ့်လူနာက အကောင်းပကတိ ရှိနေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မီလာနီက ကျေနပ်စွာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖမျးမညျ့ဆငျရိုငျးသညျ အိမျဆငျထကျ ငယျမှ တျောရုံရှိမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူမှ မဆုံးဖြတ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိမိကို နောက်ပြောင်နေသည်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လင်မယား ဖြစ်လင့် ကစား အတူတွဲထိုင်သည်ကို မတွေ့ရ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗီးလာ့ဒ်ဘက်တွင် မည်သူမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျစ်ဆံမြီး သေးသေးကလေး ညာဘက် မျက်လုံးပေါ်တွင် တွဲလောင်းကျသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသားသညျဆီမှာ အသား ကောငျးကောငျးရအောငျ တောငျးပနျ ခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီ စာကို ဆုတျပဈလိုကျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်က ရံခါတွင် သူတို့နှင့်အတူ အလုပ်ဝင်လုပ်သဖြင့် ကျွန်တော့်ကို လေးစားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညီသူကတော့ သူ့ကိုယ်လုံး တုတ်တုတ် ခဲခဲလေးနှင့် လိုက်ဖက်စွာ မျက်နှာပြည့်ပြည့်တွင် အပြုံးများရွှင်ကြည်နေလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခန်း ၁၄ ထိုနောက်၌ ကလေးများမှာ အိပ်ရာဝင်တော့မည် ဖြစ် သဖြင့် လာရောက်နှုတ်ဆက်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် မိမိ အိပ်မက် မက်နေကြောင်း သတိထားမိကာ စိတ်သက်သာရာ ရပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျက်လောက်ချိန် ဆိုလျှင် အနေတော် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ်ေတာထဲမှာ ရှေးခတျေ ဖနျနဲ့လုပျထားတဲ့ သဲနာရီလေးတဈခု။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီလိုလူမျိုးကိုတော့ ခေါက်မုန့်သည်ကတောင် ကြိုက်မှာ မဟုတ် ဘူး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကိုယ်သူ လှောင်သည့်အပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှကိုလိုနီလက်အောက်ခံနိုင်ငံဘဝမှ အခြားနိုင်ငံများထက် စော၍ လွတ်လပ်ရေးရခဲ့သော နိုင်ငံ ဖြစ်သည် ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ်သည် ပန်းချီနှင့်မပတ်သက်သော မည်သည့်ပစ္စည်းကိုမျှ အိမ်၌ မထားတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤစာကား မယားငယ်အရာပင် ရောက်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ၍ ဂန္ဒီ သမုတ်ခဲ့သော လူသား သန်းပေါင်း ၄၀၀ ကျော်ကို ကိုယ်စားပြုသည့် ထိုပုဂ္ဂိုလ်ခုနစ်ဦးသည် ယနေ့ ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂ ရက်နေ့ နံနက်တွင် ဘုရင်ခံချုပ်၏ ရုံးခန်းသို့ ဝင်ရောက် လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတေျာ့ အခနျး ထဲမှာ တီဗှီ ရှိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အပြစ်က သူ့အလုပ်သမားဖြစ်လျက်နှင့် သူ့အိမ်ကို မကူညီလို့တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝတ်တုတို ဆိုသျောလညျး သိပျတော့ မတိုလှ၊ ဝတ်တုလတျဟု ချေါရမညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အထုပ်တိုင်းတွင် စာတိုကလေး တစ်ကြောင်းစီ ရေးထည့်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ့်နှယ့် အရက်အတူသောက်ဖို့ခေါ်တာ စကေဘာထောက်ခေါ်တယ်ဆိုတာ ဘဝမှာ တစ်ခါမှ မကြုံဖူးပေါင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခကျြခငျြးနီသော သှေးတှကေို တှနေ့သေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
က်ဳပ္ကိုယ္က်ဳပ္ အရွက္ၾကီး ရွက္မိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝင္ေပါက္ ထြက္ေပါက္တစ္ခုတည္း ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သဈစိမျးခြိုး ခြိုးလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြတ်ကို၏အဖြေကြောင့် ထွဋ်ခေါင်မှာ ခဏ ကြောင်သွားသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ရာတွင် ဆန်ဒရေနို သည် အီတလီနိုင်ငံအတွက်ရော၊ မန္တလေးတွင်ရှိသည့် အင်္ဂလိပ်ကုမ္ပဏီများအတွက်ပါ အလုပ်လုပ်ပေးနေသူ ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကယ်၍သာ အဆိပ်ခတ်သူသည် ဟိရောမိ ဖြစ်နေခဲ့လျှင် အလောင်းကို တွေ့ရှိပြီးသည့်နောက်၌ သူသည် ရေနွေးခရားအိုးကို ဤအတိုင်း ပစ်ထားလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပေါ်ထပ် ပဲရိုးပဲမှော်၊ ပြောင်းဖူးဖက်မျိုးပဲ စသဖြင့် အခင်းထွက် စုံစီနဖာသိုလှောင်ထားတတ်ကြပြီး အောက်ထပ်ကတော့ နွားတွေနေစရာ နွား တင်းကုပ်ပဲဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြင်သစ်ဆိုရှယ်လစ်အစိုးရက စပိန်အလုပ်သမားတွေကို သစ္စာဖောက်နေပြီဟု အလုပ်သမားများက စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် ညည်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်းမြတ်သူမှာ သူ့ကို မြင်မြင်ချင်း မမှတ်မိ သလို အူကြောင်ကြောင်လေး ဖြစ်ကာ ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အက်ရှလေက အမြဲတမ်း ရည်မွန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်တော်တဲ့ အငြိမ်းစား တရားသူကြီး တစ်ယောက်ရှိတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤနှစ်ခန်းစလုံး လူပြည့် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအချိန်ထိ အပျိုဘော်ဝင်စ အရွယ်အထိ လုံမလေးဟာ ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်မှု ရှိတဲ့သူ၊ ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ်ခွင့် ရှိတဲ့သူ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘောက်မဲ့ သူ့ကို မြန်မာတပ်မှာ မထားဘဲ သည်ခေါ်လာရတာလဲ မာမက် သိလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကပ္ပလီကြီး နှစ်ယောက်က ဘင်ဂျိုနှင့် ပါးစပ် ဘာဂျာကို ကိုင်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမြို့သို့ ရောက်လျှင် သူနှင့် ကိုသက်ဆွေတို့ ယခင်က နေခဲ့ကြသော ရေချမ်းအိုးဘက်က အိမ်တွင် ရှိနေမည်လောဟု စဉ်းစားနေမိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဤအိမ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်မူ လူ့လက်ခုပ်တဖောက်လောက်နိမ့်သော အောက်ချိုင့်ဝှမ်း ကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျိုးဆက်စတိန်း နေရသည့် အခန်းမှာ မျှော်လင့်ခြင်း မယ်တော်ဆောင် ဖြစ် ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် တစ်ပြိုင်တည်းတွင် ဒိုလားရက်စ်နှင့်လည်း မျက်နှာချင်း မဆိုင်ချင် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် တောစျေးသည်တစ်ဦးထံမှ ချဉ်ပေါင်ရွက်စည်းများ ဝယ်နေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟေ့၊ တို့ဒီနားမှာ ခဏနားမယ်ဟေ့၊ ဘုရင်မင်း မြတ်လဲ ဒီနားက ကြွသားလိမ့်မယ်၊ ရုရှားတပ်ဗိုလ်တွေကို လက်ရဖမ်းခဲ့တာမြင်ရင် ဘယ်လောက်များ ကျေနပ်တော်မူ မလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူလီ့ယောကျြား ကကျဈဆီမှာ အကူအညီတောငျးဖို့ စိတျကူးသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အထူးသဖြင့် ဒယ်ဒီကြီးသည် လွန်စွာမှ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လာရောက်လည် ပတ်ကြသော ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေများလည်း ပျော်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါဟု မှတျယူ သိမျးဆညျးထားသော ဤ မိမိ၏ ရုပျနာမျတရား အစုပပေဲ မဟုတျလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနေ့ညက အဲ့ဒီအခန်းကို ကြည့်ရင်း ငါ မျက်ရည်ကျတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိုက်မိန့်ရဖို့အတွက် ကျွန်တော် အဘိုးကြီးနဲ့ တွေ့ခွင့်တောင်းနေတာ နှစ်ရက်ရှိပြီး ဘာမှပြန်ကြားချက်မရဘူး၊ အဲဒီတော့ အခု ကျွန်တော်တိုက်ရမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလိုထူးဆန်းအံ့ဩဖွယ်ရာတွေ အပြည့်ရှိတဲ့ သမုဒ္ဒရာ ကြမ်းပြင်တွေဆီ ရောက်ရှိဖူးသူ အရေအတွက်ဟာ လကမ္ဘာ ပေါ်ရောက်ရှိဖူးသူ အရေအတွက်ထက် ပိုပြီး နည်းပါးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝါဧက အနည်းငယ်တွင် အကြီး နှစ်ယောက်နှင့်အတူ နေထွက်မှ နေဝင် ဝါစိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောငျတဈထညျလုံးလညျး သှေးမြားစိုရှဲနေ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်သည် သံမဏိ တံတိုင်းကြီးဟု ဆိုလျှင် သူ တစ်ယောက်သာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို ခပ်တင်းတင်း စိုက်ကြည့်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့နောကျ အဟိတျစိတျလညျး ရှိသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နံ့သာမှုန့်၊ သစ်ခေါက်များနှင့် သစ်ရွက်တို့ကို ပြုတ်ထားသည့်ရေ၊ ပန်း ပေါင်းခဲ စသည်တို့ကိုလည်း ခေါင်းလျှော်မင်္ဂလာအတွက် အသင့်ပြင်ထားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုတစ်ခေါက် ဆင်းရသည်မှာ ပထမ တစ်ခေါက်ထက် ပိုခက်၏။ သင့်လူ ရာမ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာတော့ ဂျပန်တို့ရဲ့ ဝယ်ယူသိမ်းပိုက်မှုတွေက လူဝါအုပ်စုကြီးတစ်ခု ကျူးကျော်ဝင်ရောက်လာတဲ့အလား တိုးပွားလာလိုက်တာ ၁၉၈၀ ပြည့်လွန်နှစ်တွေမှာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကို ဂျပန်က အောင်နိုင်လိုက် သလို ဖြစ်သွားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီတွင် ဆရာဝန် သုံးယောက်တို့က စမ်းသပ်၍ ထိုဆေးကို တိတ်တဆိတ် ထိုးခဲ့ကြဖူးသော်လည်း ဆေးပမာဏ ဘာမျှ မများ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနက်ဖြန်ကျယင် ခေါင်းစဉ်သစ်တခုဖြင့် ဆောင်းပါးရေးရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငမေး ဆိုတာက မကျြလုံးမှေးလို့ချေါတဲ့ နာမညျပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက်က အလန့်တကြား မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ လျှင် မင်းသားကြီးအလီရာမန်နှင့် ဖောဆီကဘား နှစ်ယောက်သား ပူးပေါင်း ၍ ကျိတ်ကြံနေသော စီမံကိန်းကြီးသည် လောလောဆယ်တွင် အနောက်ဘက်ကမ်းမှ ရောက်ရှိလာသည့် စစ်ပြေးဒုက္ခသည် ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ဝင်သုံးဦးကြောင့် ပြိုကွဲပျက်စီး တော့မည့်ကိန်း ဆိုက်ရောက်လျက်ရှိချေပြီတကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုမဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခုလည်း ဒီနား တစ်ဝိုက်မှာ သူခိုး ဓားပြချည်းပါပဲ၊ ယန်ကီ စစ်တပ်တွေရယ်၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အနာမှ နာကျင်မှုကိုမေ့သွားရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပညာတတ်သူများလည်း ဖြစ် ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မခမျြးဘူး လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှနျခဲ့သညျ့ နှဈပေါငျး ၃၅ နှဈတုနျးက ဂြူကိနျးသညျ သူ့စာပမေိတျဆှမြေား၏ ဧညျ့ခံပှဲတခုသို့ ရောကျသှားဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်း တစ်ခန်းထဲသို့ သူ ဝင်လာလျှင် ထိုခန္ဓာကိုယ်က အရှိန်အဝါ တစ်မျိုးကို လွှတ်နေသည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ သူနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျမှာ ဝငျထိုငျလိုကျပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမရေချယ်က ရေနွေးကြမ်းနှင့် အလုပ်ရှုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုတောအုပ်သည် မဟာမြိုင်မည်သော တောနှင့်ဆက်စပ်လျက် ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိပ်ရာက နိုးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိပ်မက် ထဲမှာ တွေ့ခဲ့ရသော ဖေဖေ့ကို ပြန်လည် ပုံဖော်ကြည့်၍ မရတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘားမငျးမိနျးမက တျောတျောတုံးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာကြည့်တိုက်၏ ငွေစာရင်းတာဝန်ကို ဆယ်တန်းကျောင်းသား ညိုမောင် က တာဝန်ယူ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူက အိမ်ပြန်ချင်ရသေးတာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထုဘုရယ်၊နင့်လိုသာ ငါ့ကို ဇော်ဂမ်က ချစ်ကြည့်။ငါက တော့ ခိုးရာလိုက်ပြေးမှာပါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ရာမသည္ ေမာင္းထြက္ သြားၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်ကလည်း ဘာမျှ မပြောလိုက်တော့ပေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော့်အတွက် ခုံတော်တရားသူကြီးတို့ ဆုံးဖြတ်သည့်အတိုင်းခံရန် အသင့် ရှိပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထုိဆံုးျဖတ္ခ်က္အမွားေတြေၾကာင့္ပဲ ဘဝကလည္းမတုိးတက္ဘဲ ျဖစ္တတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စည်းဝိုင်းတားမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တခြိနျတညျးတှငျလညျး သင်ျခြာကို လလေ့ာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပျမကျထဲမှာ အဖဝေယျလာသညျ့ နာရီက တဈခါနဲ့တဈခါ မတူ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအချိန်၌ ဟိုတယ်ပြတင်းပေါက်နှင့် ကပ်လျက် သစ်ပင် ပေါ်တွင် ကျီးကန်းတစ်ကောင်သည် တအားအားနှင့် လာ၍အော် နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အိပ်ရာတွေ ပွကျဲနေသည်ကို မြင်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အီဘရာဟင်၏ အခြေအနေသည် တင်းမာနေဆဲရှိသေးသည်ကို ဂီဒီယံသတ် မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောအုပ်ထဲ၌ ကား လေတိုတ်လျက်ရှိသည့်အတွက် အိုက်စပ်စပ်ကြီး ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူရဲ့ဝတ္တရားလူ့လောကရဲ့ အကျိုးများရာ များကြောင်းဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာ သွားမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူဘာဖြစ်လို့ စာမရေးတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သျော ကလေးမြား အဖတျမတငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်ရှင် ကားထုပ်အဟောင်းများ ငှားရမ်းကာ ရန်ပုံငွေအဖြစ် ရုပ်ရှင်ရုံတွင် တင်ပြ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မြှောက်ပြောတဲ့ နေရာမှာ ဒါမျိုး မရှိနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တအားအော်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျှပ်စစ်ဆွဲအား သက်သက်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီလာနီက အလောသုံးဆယျ တိုကျတှနျးသညျ့ အခါတှငျမှ စကားလကျ သတိရကာ လုပျစရာ ရှိသညျ တို့ကို စဉျးစားမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့ ဘယ်သူ့ကို အားကိုးကြ မလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရိယာ ဖြစ်တော်မူသော မြတ်စွာဘုရား၏ တပည့်သာဝကသည် အရိယာ ဖြစ်ပြီးသော သံဃာတော်၏ သုပ္ပဋိပန္နတာ စသော ဂုဏ်တော်တို့ကို စေ့စေ့ငုငု ဉာဏ်ဖြင့်ရှု၍ အာရုံပြုသောအခါ အရိယာ သံဃာတော်၌ နှစ်နှစ်ကာကာ လွန်စွာ ကြည်ညိုသော သဒ္ဓါတရား ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါတငျလားဆို နငျရောပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကောင်းပြီလေ၊ စိတ်ဝင်စားစွာ စောင့်ကြည့်ရဦးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဒီကနေ လှည့်ပြန်ချင်လောက်တဲ့ စကားတစ်ခွန်းပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကျွန်မ ဆရာဆီက ကြားချင်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါတော့ ငါ အာမခံရဲတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာဂလုံချည်နှင့် တရုတ်စစ်တပ်သုံး ပတ္တူဖိနပ်တွေ ဝတ်ထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လှည်းတွေကို တစ် လှည်းချင်းလိုက်ကြည့်ရင်း လူပျောက်ရှာနေတာမျိုး အို မဟုတ်တာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတွင် သူတို့၏ ကံကြမ္မာကတော့ သူတို့လို ဝေဒပညာရှင်တွေ ကိုယ်တိုင်ပင် မသိလိုက်ပဲ လူးလွန့်နိုးထလာခဲ့လေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤသည်မှာ လကမ္ဘာ၏ ဆွဲဆောင်မှုတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တချို့သောဆရာကြီးများက ဘာသာပြန်ထားခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျော အလကားကောငျပါဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့ ပေါကျစဉျတှေ ထဲမှာ ပါနတောပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုယ့္လူက အေတာ္အံ့ဩသြားတယ္ ထင္တယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဌေး အတော်စိတ်ဆိုးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျောကလညျး တကူးတက သငျယူထားတာ မရှိပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိုကျခှကျနဲ့ နညျးနညျးဝေးနတေော့ သူတို့အသံတှေ မိုကျထဲမဝငျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ရာတွင် ဗီရာ့အဖို့ရာကား ၎င်းတို့ကိုကြည့်၍ စိတ်ကြည်နူးခြင်း မဖြစ်မိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘီးတဈဝကျနီးပါးလောကျ ဗှကျထဲနဈနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမလေး တျောပါသေးရဲ့ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာတို့ ရှာကလေးက တျောတျောသာယာမှာပဲနျော မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့အသံက အထငျသေးသညျ့ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က သူ့ကို စိတ်ဆိုး မာန်ဆိုးဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားငှားတဲ့ ကုမ်ပဏီတှကေို တဈခုမကနျြ ပိုကျစိပျတိုကျ ရှာမလားလို့ ငါ စိတျကူးထားတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ုပ်မှာ အားတဲ့ အားနာကြီး ဖြစ်သွားကာ သူ့စကားများသည် ကျွန်ုပ်နှင့် သက်ဆိုင်ခြင်း ရှိမရှိမေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထူးသံ ကား မကြား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နှငျးပှငျ့မြား အနှံ့အစပျ ပိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုငျရသညျမှာ လကျထဲ စီးစီးပိုငျပိုငျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဩစတားလစ် တိုက်ပွဲ၌လည်း သူတစ်ဦး တည်းသာလျှင် မိမိထက်နှစ်ဆမျှ အင်အားကြီးမားသော ရန်သူတပ်များကို တစ်နေ့လုံး အပြင်းခုခံကာ စစ်ကြောင်းကို ဖရိုဖရဲအဖြစ်မခံဘဲ အောင်မြင်စွာ ဆုတ်ခွာလာနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဗိုလ်မှူးပီတာဟိုးက မြင်းခွာများ၊ နှင်တံများ၊ ရထားထိန်းစီး ဖိနပ်များ၊ ရထားထိန်းဝတ်စုံများနှင့် မြင်းကုန်းနီးများ စသည်တို့ကို ဝေခြမ်းပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားရစ္ကို သူ သြားတယ္ဆိုတာ ကၽြန္ေတာ္ ၾကားခဲ့ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရစ္စနှင့်လော်ရာတို့တည်းသော ဟိုတယ်ကလေးမှ သူတို့အခန်းရှိ ဧည့်ခန်းကလေးထဲတွင် ခရစ္စမတ် ပဒေသာပင်ကလေးကို မီးရောင်ထိန်ထိန်ဖြင့် လှပစွာ ပြင်ဆင်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည္အေပၚထပ္သို႔ တက္လာစဥ္ ဓာတ္ေလွကားထဲမွာ တုန္း က ကၽြန္မစိတ္ထဲမွာ ရွာေဖြၾကည့္မိခဲ့သည့္ စကားလံုးသည္ ယင္းစကားလံုးပင္ ျဖစ္ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖိုးသက် ကျွန်တော့်ကို အဲဒီအကြောင်းပြောတော့ ဒီကောင် သိပ်လျှို့ဝှက်၊ သိပ်နောက်ကျတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပန်းအိုးက ထိုင်ဖုံနောက်မှီ မြင့်မြင့်ကြီးကို သွားမှန်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏနေတော့ ဘူဖေးရပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟင်းအိုးထဲကို အချိုမှုန့်တွေ အများကြီး ကျသွားပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစ္စတာဒေးဗစ်သည် ကော်ဇောပေါ်၌လက်ကို နောက်ပစ်လျက် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်၍နေပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တပျမတျောတဈခုဟာ ဘယျတော့မှ ခံစဈအား လြော့ နညျးမနသေငျ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ်လက်နာခြင်း၊ မေးစေ့စိုခြင်းမှလွဲ၍ အားလုံးအမိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လွိုင်ကော်မှာ အနောက်မြောက်ဘက် အရပ်တွင် ပဒေါင်လူမျိုး ရိုမန်ကက်သလစ် ခရစ်ယာန်က များ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝမ်းဗိုက်ရှပ်ပြီး အရပ်သွယ်သောကြောင့် ဘောင်းဘီနှင့်က ကြည့်အကောင်းသား၊ အသားအရေသည် နဂိုက ဝင်းဝင်းဖြစ်ရာ အင်္ကျီဝါကြောင့် ပိုဝင်းဝါနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှက်သွေးဖြာနေသည့် စကားလက် မျက်နှာကို အကဲခတ်နိုင်ရန် ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအချိန်မှာ တင်တင်ဇော် အမူးဆုံးအချိန် ဖြစ်ခဲ့ အပြင်ထွက်ပြီး လေအေးအေး ခံချင်စိတ်ပေါက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်တစ်ရက်တွင် လေတိုက်နှုန်း အရှိန်သည် မြင့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနဲ့တှရေ့ငျ ကိုယျ့ကိုတောငျ မခေ့ငျြမသှေ့ားမှာပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သာမာန်အထုပ်တစ်ထုပ်မျှသာ ဖြစ်သော စာမူထုပ် သည် လုံးဝပျောက်ကွယ်သွားပြီထင်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ပြည်တွင်းစစ်ကြီးနှင့် အစိုးရ၏ လယ်ယာမြေ ပြည်သူပိုင် ပြုလုပ်ရေး ဥပဒေ ကြောင့် ဝယ်သူ မရှိခဲ့ဘဲ သည်အတိုင်းပင် ပစ်ထားခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ သမဏအဖြစ်၊ ယောဂီအဖြစ်၊ ဖုန်းတောင်း ယာစကာ အဖြစ်နှင့် နေ၍မဖြစ်တော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျမ၏ မကျြလုံးအစုံကို အသာအယာ မှိတျထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဥပမာ မိုးသီချင်းထဲက ဘောလယ်အပိုဒ်ကို ကျွန်တော် ဦးအောင်သန်းနဲ့ တွဲဖက်ပြီးတော့ ပြန်ဆိုပြပါ့မယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတှငျ စကားလကျ ဂရုမစိုကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြၽန္ေတာ္ ခုလုိ အေႏွာင့္အယွက္ေပးရတာ အမ်ားႀကီး ၀မ္းနည္း ပါတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟာဂြီအီဘရာဟငျသညျ အစညျးအဝေးတကျရနျ အကောငျးဆုံးဝတျရုံမြားကို လာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုကျဆံရှိတော့လညျး ခဲ့နိုငျတာပေါ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါ စိတျကူးပုံ မဟုတျသေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါတို့ အလုပ်လုပ်လိုက်ကြရသည်မှာလည်း မသေရုံတမယ်သာရှိ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘာ ခငျဗြား ဒီလိုထငျသလားဟု ရှရိုးဒါးက အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူပြက် နှစ်ယောက်၏ အချီအချ အသံ။ မြသန်းတင့် မမ
အဓိပ်ပာယျမရှိတာတှေ လုပျနတေဲ့ အကောငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဓားဒဏ်ရာ ချုပ်ရိုးပေါ်မှာ ပလာစတာသေးသေးတစ်ခု ထပ်လိုက်ပြီးသည်နှင့် ခွဲစိတ်မှုမှာ လုံးဝ ပြီးစီးသွားခဲ့တော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှဝေါတို့လငျမယားကို မတှရေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့သော လူမမာများကို မိမိ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ခုတင် များပေါ်တွင် ဘုန်းတော်ကြီး မာလု မြင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နိုအာက မီးဖိုခြောငျထဲမှ သတျေတာတဈလုံးကို ဖှငျ့၍ အထဲမှ သားသတျ ဓားကောကျကို ထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကိုင်စေလိုသော အမူအရာကို ထင်ရှားစွာ မြင်ရသဖြင့် သူမ လက်လွှတ်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမောတော့ ဖြေလိုက်ပါဦး။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ဖြင့် ညီအစ်မနှစ်ယောက်တွင် သူမက ရှေ့ဆောင်ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက်တစ်နေ့ ရောက်တော့လည်း မနေ့က ကြမ်းတမ်းခဲ့တာ သူမဟုတ်သလိုပင် မဌေးကြွယ်ကို အလိုလိုက်ကာ ကောင်းပြနေပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ်သည် ရောက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် ထုံးစံအတိုင်း နောက်ဆုံးမှ ဝင်၍ရပ်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ္းေကြ႕မ်ားတြင္ အရွိန္ႏွင့္ ေကြ႕လုိက္ေသာေၾကာင့္ ကုိယ္ ယိမ္းယုိင္သြား ေသာ္လည္း အမႈ မထားေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးလေး မနက်ဖြန် ညနေအထိ အဖတ်မစား ရသေးဘူးနော် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂေါတမ မြတ်စွာဘုရားသည် လေးသင်္ချေနှင့် ကမ္ဘာတစ်သိန်း ပါရမီ ဖြည့်ခဲ့ရသည် ဟု သိခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းလည်း ဘယ်တော့မှ ပြောမှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့သူမြို့သားများသည် အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်များနှင့် တစ်သားတည်းရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားပိုက်ကောင်ကတော့ ကိုယ်ကပ် ပိုက်ဆံအိတ်ကို ခါးပိုက်နှိုက် ဓါးနှင့် ခွဲတာ ခံလိုက်ရသဖြင့် တဖျစ် တောက်တောက် ညည်းညူနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျော်ကျူးနေကြသည့် ခရီးသည်များကတော့ သူတို့၏ ဘေး အန္တရာယ်ကို သိကြမြင်ကြသည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျာမန်စစ်သားများကို မြင်သည်နှင့် ပျောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးကောငျးကို ရရုံနဲ့ အင်ျဂလိပျတှကေို ငါတို့ မနိုငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်မှာတင် သူပိုင်တဲ့ ခြံ ဘယ်နှခြံမှန်း မသိအောင်ကို များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နေစက်ဝန်းသည် အနောက်သို့ ယွန်းစပြုနေချိန် ဖြစ်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို႔ေသာ္ ခဏၾကာေတာ့ သူလည္း ရယ္စရာ စကားကေလးေတြ ျပန္ေျပာေနလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အသညျးနှလုံးက ဟာလာဟငျးလငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ လေးစားလာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မနှင်းမြူကို တွေ့မြင်သောအခါ သူ့မျက်လုံးအိမ်တွင် မေတ္တာရိပ်ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကြုပျကို သဘောကပြါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အရိပ်အခြည်ကို စောင့်လျက် ငြိမ်သက်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော သင်ျဘောသားရဖို့ကလညျး မလှယျပါပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါတိုင်း ခေါင်းဆောင်မပါပဲ သွားလေ့ရှိသည့် စပိန်အမျိုးသမီးများက ထိုဆောင်းတွင်းတုန်းက ခေတ်စားသော ဦးထုပ်ကလေးများကို ဝယ်ဆောင်းကာ ပြင်သစ်အမျိုးသမီးဟန် ဖမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးက ချောင်းဆိုးပြီး မျက်နှာက အဖျားရှိန်ကြောင့် နီရဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအကြောင်း ခမည်းတော် ကြားမိသော် ဒေါသလည်းထွက် ရှက်လည်းရှက်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုနနျးနှယျတီးတာ သိပျလှတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုဘဝငျစိတျကို ဗုဒ်ဓဘာသာ ကမျြးဂနျမြား၌ ပဋိသန်ဓစေိတျဟုလညျး ချေါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နေ့ မိုးကောင်းကိုသွားပြီး သပိတ်လှန်ရေး တရားဟောအပြန်မှာ သပိတ်လှန်တာကို မကျေနပ်တဲ့ မိုးကောင်းက ကျောင်းသားတွေနဲ့ မိုးကောင်းမြို့လူထုက ကျုပ်ကို သံပုံးတီးလွတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ေတြးထင္ယူဆထားသလို မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မကတော့ ရှင်ရူးပြီလို့ပဲ ထင်တယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တမာတန်းသို့ သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် ငှက်ဥသွားနှိုက်ကြရင်း မရည်ရွယ်ဘဲနှင့် ထွက်ပြေးခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့အသကျ ၂၀မရောကျမီ သူ့မိခငျ ကှယျလှနျသှားခဲ့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိန်လေ စိန် ကုစာနာဂိ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေက အညာစောင် ပါးပါး လေးကို သူ့ကိုယ်ပေါ်မှာ လာ၍ ခြုံပေး၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လွှတ်တော်ခန်းမကြီး တစ်နေရာတွင်ကား ပြည်တွင်းဖြစ် ဖျင်ကြမ်းဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသော လူတစ်ယောက်သည် လက်ထဲတွင် ခရုသင်းကို ကိုင်ကာ မတ်တတ်ရပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆန္းၾကယ္ေသာ အဝတ္အစားမ်ားဝတ္ၿပီး တက္ရသည္႔ ပြတ္သဘင္ ပြဲႀကီးအေၾကာင္းကို ေလဒီခ႐ုိင္ဝင္က အစေဖာ္ေပးလုိက္ျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတင်းစာက ဤအဖြစ်အပျက်များကို နှစ်ပေါင်းများစွာက ကြိုတင်သတိပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်ခင်တုန်းက ရန်ဖြစ်ကြခြင်း၊ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် သေနတ်နှင့် ပစ်ကြခြင်းမှာ အသုဘများတွင် အစ ပြုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို တို့မိဘတွေခေါ်ပြီး လာတောင်းရမလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြင်သစ်ကို ကိုးကွယ်ပြီး ပါရီမြို့ကို နိဗ္ဗာန်ဘုံ ထင်နေကြတယ်ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်ကုန်အဝင်မှစ၍ ပူပင်ခဲ့ရသော သောကထုထည်ကြီး ပြုတ်ကျသွားသောကြောင့် လားမသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဟာဗြူဟာတဈရပျဟာ ကုမ်ပဏီရဲ့ ရညျမှနျးခကျြ၊ အတှေးအချေါဒဿန၊ သို့မဟုတျ တနျဖိုးထားမှုတှနေဲ့ လိုကျလြောညီညှတျမှုရှိဖို့ လိုအပျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုသောင်းမြင့်က ထွန်းထွန်းကို လှမ်းတားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တော်တော်ကြာမှ မသီရိက သက်ပြင်းတစ်ချက်ရှိုက်ပြီး နေရာမှ ထထွက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှံစွပ်သည် လက်ကိုင်ရိုးအထိ နစ်ဝင်သွားသော်လည်း ချင်၏ ရုန်းကန်လိုက်မှုကြောင့် ဒင်နီယယ်၏ လက်ထဲမှ လွတ်ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိပျမဝေးတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အရာရှိငယ်များက စစ်သူနာပြုများကို အရပ်ထဲက မိန်းကလေးများထက် စိတ်ဝင်စားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့ ကြိုက်ကြိုက်၊ မကြိုက်ကြိုက်၊ ကျွန်တော်တို့က အိန္ဒိယရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု မဟုတ်လား၊ အခြေအနေကလည်း ပြောင်းလဲမှာ မဟုတ်တဲ့အတွက် ကျွန်တော်တို့ဘက်က အကောင်းဆုံးလုပ်ရမှာပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောင်ကြီးရွှေဝါ အခုအရက်မသောက်တော့ဘူးဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီအက်စီက ခေါ်တဲ့ အလုပ်တွေက ကိုယ်ရထားတဲ့ဘွဲ့နဲ့ သိပ်မကိုက်ကြဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော် ခေါင်းခါမိပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတန်ကြာ လျှောက်မိသောအခါ သူတို့ခြေလှမ်းများ အရှိန်လျော့လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရေးကြီးသော အခြင်းအရာတစ်ခုမှာ ထိုညဉ့်တွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် နောက်ဆုံးကြွင်းကျန်နေသော အမဲခြောက်ကို လက်စသတ် လိုက်ကြပြီး ဖြစ်သောကြောင့် ရိက္ခာအတွက် စိုးရိမ်မကင်း ဖြစ်လာကြရလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကုစာနာဂိသည် ခါးကို ကိုင်းညွတ်၍ စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်ရင်း ရေရွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပုဝါအနီကလေး ရောက်လာပြန်ပြီ တစ်နေ့သ၌ စုံထောက်မင်းကြီး မစ္စတာကရစ်ပင်သည် ၄င်း၏ နေအိမ်သို့ ဦးကိုကိုကြီး၊ ကျွန်ုပ်နှင့် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်တို့အား ဖိတ်ခေါ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်တော့်ဇနီးက အေးဆေးငြိမ်ဆိတ် သည့် တောပိုင်း၌ နေရာတစ်နေရာ အပိုင်ဝယ်ထားဖို့ အချိန်တန်ပြီဟု ဆိုလာ သောအခါ ကျွန်တော်ချက်ချင်းပင် သဘောတူခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်ကို လိုက်ပစ်ကြတာလား ဆိုသည်ကို ကျွန်တော်ဘာမှမသိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အိန္ဒိယ ဘက်တွင် ဂုန်လျှော်စိုက်ခင်းများကား လုံးဝ မပါဝင်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျူးတွေကိုမုန်းတီးတာ ငရဲမကြီးဘူး၊ မြင့်မြတ်တယ် မြင့်မြတ်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြင့္လႊတ္တတ္ေအာင္လည္း ႀကိဳးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရိုကျရငျ စကားလကျကို ယနျကီတှကေ ထောငျထဲ ဆှဲထညျ့မှာပေါ့၊ စကားလကျ သိသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်အတိုင်း ပြောရရင်တော့ အဲဒီ လူရိပ်နောက်ကို ကျွန်တော် လိုက်မသွားချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တီရှပ်ဗြောင် အသားရောင်နုနုလေးတွင် ချက်ချင်းလို ချွေးစိုကွက် စွန်းထင်းလာပုံက အတွင်းခံအင်္ကျီရဲ့ အရာအတိုင်းပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆန်ဆေးပြီးရင် တစ်ခါ ဖဲထုတ်ပြန်ကိုင် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုေက်ာ္ဝင္းထံမွ ရယ္သံသဲ့သဲ့ ထြက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ်နဲ့ရင်းနှီးတဲ့ မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းတွေ မေးမေးကြည့်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုတ်ရုတ်သဲသဲလည်းမဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါနားမလညျဘူး ဘောငျယိနျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် မျက်နှာတွင် ရှက်သွေးဖြန်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုထိ ရှာဖွေတွေ့ရှိသမျှနှင့် လေ့လာဖတ်ရှုမိသမျှ နိုင်ငံအတွင်း ရှေးဟောင်း တူးဖော်မှုတွေမှာတော့ ရှေးခေတ် ဆိုးယုတ်မှုဆိုတာတောင် သက်သေပြစရာ မရှိသေးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါမောက္ခက ကျွန်တော် တန်နော့ဘ်ဘရေးရွာ၌ ဆက်လက်နေထိုင်ရေးကို ပြင်းထန်စွာ ကန့်ကွက်လျက်ရှိသဖြင့် ကျွန်တော်အံ့အားသင့်နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြင်းများကို ဇရပ်ပတ်ပတ်လည်တွင် ချည်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတော့ အမှုသှားကို ဆကျပါရစတေော့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နာတာရှာ သည် မှန်ကြည့်လျက်ရှိသော်လည်း မှန်ထဲတွင် သူ့ရုပ်သွင် ကို မမြင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႔အဖြဲ႕သားမ်ားသည္ သူ႔အထက္ ကီလိုမီတာတစ္ဝက္မ်ွအကြာတြင္ ေလွကားႀကီးကို တန္းစီ တက္ေနၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆရာကတော် လမ်းသိပြီနော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ မင်္ဂလာစျေးက ကလပ်တွေမှာ နန့်ချင်တိုင်း နန့်ပြီးတဲ့ ဘော်ဒါတွေက အိမ်မပြန်တော့ပဲ ကျွန်တော့်အခန်းမှာ လာလာအိပ်ကြတာများပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆံပင် အရှည်ကြီးထားမည်၊ အသားတွေ ဖြူလာမည်၊ လူက ဝဖြိုး လာမည်၊ ရုပ်ကလည်း နည်းနည်း ရင့်လာတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟူ၍ အော်ဟစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ ဒေးဗဈကောပါး ဖီးသညျ ကြှနျတျောတို့လောကျ ကံမကောငျးပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခေတ်ကြီး မည်သို့ ပြောင်းပြောင်း အတ္တလန်တာက စည်ကားမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတော့ အလွန်ကြီးကျယ်သော နန္ဒတစ်ယောက်တစ်တန်းလုံး၏ ဟားစရာ ဖြစ်သွားဖူးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီ လူတန်းကြီးရှေ့မှာ ဘာဘူကြီးက ဦးဆောင်ပြီး လျှောက်လာတာကို မျက်စိထဲ မြင်ယောင်မိပြီး ကျွန်တော်ဖြင့် ဝမ်းသာမဆုံး ဖြစ်မိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မလျှော့ချ၍ကလည်း မဖြစ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မှောက်ထားတဲ့ ပန်းကန်ပြားက အစိတ်စိတ် အမွာမွာ ကွဲနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒဇယျကို ကနပေဲ့ သှားတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေနီများပဲ့ကျနေသောမြေက မူအပါးတွင် ကားထိုးဆိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဗုဒ္ဓဘာ သာဝင်သည် ခြိုးခြံကျင့်သုံး၍ တစ်ဦးတည်း သံသရာမှလွတ်မြောက်ရန်ဆိုသည့် ရည်မှန်း ချက်သက်သက်ရှိရုံမျှဖြင့် မေတ္တာကရုဏာရှိမည်ဟု အဓိပ္ပာယ်မထွက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် သူတော်စိန်ဆီက အစိတ်သွားချေးလာခဲ့တာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စစ်သည်ရဲမက်တို့က အမြန်ဆုံးဆုတ်ခွာကြဖို့ တောင်းဆိုချိန်မှာ ကျူခဲလျန်က ရဲတိုက် တံခါးတွေကို အကျယ်ကြီးဖွင့်ထားခိုင်းပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မစၥတာဒီဝင္းတားက မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးကို ဘာေတြမ်ား ေျပာေနမလဲ၊ ဘယ္လို စကားလံုးေတြကိုမ်ား သူ ေရြးခ်ယ္အသံုးျပဳေနမလဲဟု ကၽြန္မ ေတြးၾကည့္ ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် အဲဒီအကြောင်းကို ဘယ်တော့မှ ဖွင့်ပြောခွင့် မရခဲ့တော့ပါဘူး ကျွန်တော်ရောက်တဲ့နေ့က မေမေ့အလောင်းကို ရွာသားတွေ လိုက်ရှာပြီး မတွေ့သေးတဲ့နေ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နီလာ အိပ်ပျော်သွားသည့် အခါတွင် အိပ်ရာပေါ်သို့ သိပ်ပြီး စောင်ခြုံပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအကြောင်းတွေကို ပြောတဲ့သူ တစ်ဦးတလေ ရှိမလား ဆိုပြီးတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောလိုက်ဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပြုလို့ အစ်ကို အဲဒီလို ပြောရတာလဲ ဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတဲ့ စာကြောင်းအကြီး ကြီး တစ်ကြောင်း ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲ့လိုတွေ အလောင်းရေချိုးရင်း အော်ကျယ်အော်ကျယ်နဲ့ စောင်ခွက် ပြောင်နေကြတုန်း ရေချိုးခန်းအဝမယ် ရမ်ဘိုမောင်ခင့် မိန်းမကြီးက လာရပ်ကြည့်ရင်း နားထောင်နေတာဗျား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အသားအရေက သင်္ကန်းရောင်လိုပဲ ဝါဝင်းပြီး စိုပြည်လှတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒငျးနိဈသညျ မာလေးဟာဘီ ရိပျသာလမျးမှ အပျခြုပျဆိုငျတဆိုငျတှငျ အလုပျလုပျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကိုဟာ ခုလိုမဟုတ်ဘဲ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ယောက်ျားအပီသဆုံးလူတစ်ယောက်၊ အမြော်အမြင် အရှိဆုံး လူတစ်ယောက်၊ အတော်ဆုံး လူတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့ပြီး လွတ်လွတ်လပ်လပ် ရှိနေသေးတယ်ဆိုရင် နာတာရှာရဲ့ ရှေ့မှာ ခုလိုထိုင်ပြီး နာတာရှာရဲ့ အသည်း နှလုံးနဲ့အချစ်ကို တောင်းလိုက်ချင်စမ်းပါဘိ နာတာရှာရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါက ချိန်းထားသူရှိရာကို သွားမလို့ဟ၊ စံတုတ်ကြီး အခုပဲ ရောက်လာလိမ့် မယ်၊ စံတုတ်လာမှ လိုက်အပို့ခိုင်းပေါ့ဟ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အောက် သုံးနှစ်ငယ်သည်ဆိုသော သူ့လက်အောက် ဝန်ထမ်းသည် ဖုန်းပြောသံများကို တစ်စွန်းတစ်စ ကြားလိုက်ရ၍ ခေါင်းမော့လာကာ လှမ်းမေးလိုက်၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုကဲ့သို့ ပုန်းရှောင်နေရင်း လအနည်းငယ် ကြာသောအခါ သူ့ဖခင်သည် ကုတင်ပေါ်မှ လုံးဝ မထနိုင်တော့ကြောင်း သူ့နှမထံမှ သိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇျောလတျတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငယ်စဉ်က သူတို့ မအူပင်လမ်းနှင့် နီးသော မဟာမြိုင်လမ်းရှိ စိန်ဖိလိုမိနာစ်မှာ နေခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းပေါ်မှသဲများသည် သူ့ရှူးဖိနပ်များအတွင်း အဆက် မပြတ် ဝင်ရောက်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်ုပ်သည် ကျွန်ုပ်၏ ပစ္စည်းအများစုအား ပင်လယ်ပိုင်းရှိ ကညင်ကုန်းရွာမှ ဆရာတော်ဦးကေသရ၏ အကူအညီဖြင့် မြန်မာပြည်အရပ်ရပ်ရှိ ဘာသာရေးအဆောက်အအုံနှင့် ဆေးရုံများ၌ လှူဒါန်းစေခဲ့ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လညျပငျးတှငျ သိုးမှေးမာဖလာကို လြော့တိလြော့ရဲ ပတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအချိန်တွင် ဘိန်းခင်းဘေးမှ တဲငယ်လေးထဲတွင် ကျွန်ပ်တို့ ရောက်နေပြီး သေနတ်သံတွေကို ကြားခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အားတက်သရော ဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်းသန်းဝင်းက သူ့ဘာသာပြင်မည်ဆိုတော့ ကိုဇော်ဝင်းက သိပ်စိတ်မချ။ မင်းလူ မိညီမ
သူသညျ ခကျြခငျြးပငျ စူးစူးဝါးဝါးအျော၍ ဆငျအုပျ အား သတိပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤလူကို ဤတဈသကျတှငျ နောကျထပျ တှရေ့တော့မညျ မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်းကြီးလာပြန်တော့ သံချောင်းဟာ ဆားချက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိမိပင် ရူးသွားပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ခါတေလလည္း ေဘာလံုးပြဲထိ သြားထိုင္ေနတတ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ငှလေို လို့လညျး မဟုတျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အထိန်း တော်သခင်ကြီးလည်း လိုက်လာပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ချင်းတွင်းမြစ်နတ်ပွဲဆိပ်မှာ စက် လှေတွေဆိုက်ပြန်ပြီ ထင်ပါရဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤ ကြားထဲမှပင် သူသည် နောက်ဆုံးမျှော်လင့်ချက်တစ်ခုကိုတော့ အခိုင်အမာ ထားနေ ပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟာ ဆရာမကလည်း ပိုလိုချင်လို့ ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဆရာကိုအေးချစ်နဲ့ ကျွန်တော်တို့က ပြောစရာ လူတွေမှ မဟုတ်တာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် သူတို့က ယင်းတာဝန်ကို မသိကျိုးကျွန်ပြုထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာတာရှာသည် ဆူဖြိုးသော အဆိုကျော်ကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မဟုတ်လျှင် အက်သာခမျာ ထိုစာများကို ဇတ်ရသဖြင့် လွန်စွာငြီးငွေ့ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆင်နားရွက်တံခါးကို တွန်းဖွင့်ပြီး ဝင်လာသူမှာ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် တုတ်ခိုင်ခိုင်၊ နှာခေါင်းရှည်ရှည်၊ တစ်မျက်နှာလုံးမည်းနေ သော အလုပ်သမားတစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြိုးဖြေပွဲကို သွားကြတယ်နဲ့ တူတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထက်ဝက်ခြမ်းကိုလည်း မတွေ့ခဲ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အိမ်ထဲသို့ တစ်ချက်လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရှေ့က ဆီးဆို့ဟန့်တားမလား၊ ဘယ်ထဲကိုမှ မပါဘဲ လူရမ်းကားတွေ၊ ပရမ်းပတာလူစုတွေလို့ လက်ညှိုးတငေါက်ငေါက်ထိုးပြီး ထိုင်ကျန်ရစ်မလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ စာမေးပွဲအောင်ခြင်းထက် ပို၍ ဝမ်းမြောက်ဖွယ်ကောင်းသော အချက် တစ်ချက်လည်း ရှိနေသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျောလညျး မရပါလတေော့၊ ကြှနျမ သူ့ကို ဇှတျပို့ခိုငျးပါသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကပေါက်တိကပေါက်ချာ ခြေလှမ်းတို့ ဖြင့် လျှောက်ခဲ့၍၊ ပထမဦးဆုံးတွေ့သော တက္ကစီနှင့် အိမ်သို့ဒုန်းစိုင်းခဲ့ရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားကို ပြောနေရင်းမှ ခေါင်းထဲ ပေါ်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သျောလညျး ကိုယျသိခငျြနသေောအပိုငျး မပါခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စတုတ္ထအချက်က သူလျှိုများကို ရန်သူတို့ဆီကရော တခြားနိုင်ငံတွေ ဆီကပါ ဆွဲဆောင်သိမ်းသွင်း စုဆောင်းနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကန်ရေပြင်က လှိုင်းဂယက် ကလေးတွေ နေခြည်ပြောက်တိ ပြောက်ကျားတွေကို ကြည့်ပြီး နှလုံးသားက ကြည်လင် ချမ်းမြေ့ ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောကတော့ ကြှနျတေျာ့ ကောကျခကျြဟာ မှနျတယျလို့ ထငျနတေုနျးပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိမိကြောင့် သူ ကြား ရသော အသံများ ၏ လာရာ လားရာကို ဆက်စပ်၍ ရလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတ်တယ်၊ ဟုတ်တယ်၊ ကျော်ဇင်ဦးတို့အမေက ခုလိုပဲ သူ့အင်္ကျီတွေပေါ်မှာ ကွမ်းရွက်ခံရေးပြီး အမှတ်အသား လုပ်ထားတတ်တယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါဝါ ရဲ့ ခန်ဓာကိုယျဟာ အတျောလှပါတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စိတ္တင္းက်ပ္မႈမ်ား အားလုံး ျပီးေျပသြားျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသက်ထွန်းသည် မမ၏ အသည်းနှလုံးကို ဓားပြ တိုက်ကာ အဆီ အသားကို ဝါးမျိုခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တဈညနစေောငျးမှာ အေးသိနျး ကြှနျတျော့ဆီရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်မ အားပြတ်သလို ဖြစ် နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထူးအဆန်းပြုသည်ဟု ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက ဒီခရိုင်ထဲက ခြေထောက်အလှဆုံး ကောင်မလေးတစ်ယောက်နဲ့ ပေးစားချင်တာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ တဲများဆီသို့ ပြန်ပြေးပြီး ဇွန်းများ ကိုယ်စီယူကာ ဒုန်းစိုင်း၍ ပြေးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းညို၏စာကို ဖတ်ရသည့်အခါ အလွမ်းမပြေသည့်ပြင် ပို၍တောင် လွမ်းရသေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပြစ်ပေးခံရမည်ကို သိပ်စိုးရိမ်ခြင်းမရှိသော်လည်း ၊ ဆရာ့ စေတနာကို အစွန်းအကွက်ဖြစ်အောင် လုပ်လိုက်မိသလို ဖြစ်သွားမှာ စိုးရိမ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မဆိုးသေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသံက မီလာနီ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနားရောကျသှားတော့ ကြှနျမ အားရှိသှားပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရောက်စတုန်းကတော့ မော်စကိုကို တယ်ပြီး မကြိုက်ချင်လှဘူး ညီမရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူအောင်နိုင်ရေးအတွက် လုပ်ကိုင်ပေးခဲ့ကြသော ရုံးအမှုထမ်းများနှင့် မဲဆွယ်ရေးတာဝန်ခံများ၏ ပျော်မြူးအော်ဟစ်သံများဖြင့် ဆူညံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့တွက်ကိန်းမမှားလျှင် ထိုအကြောင်းသည် ခွာညိုနှင့် ပက်ကိုပက်သတ်နေရလိမ့်မည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နာတာရှာက ဆွန်ယာ၏ နဖူးပေါ်တွင် ဝဲကျ နေသော ဆံယဉ်စလေးများကို သပ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှားဘုရင်၏ဘေး၌ကား တူရကီလူမျိုး အစောင့်စစ်သားသည် တည်ငြိမ်စွာ ရပ်လျက်ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုနောက် မကြာခဏ သွားရောက်လည်ပတ်ကာ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ စံအိမ်တွင် နေကုန်နေခန်းအချိန် ဖြုန်းနေတတ်ပြန်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အမေ ရောကျလာဖို့ အခြိနျဘယျလောကျ လိုသေးလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းမသားမှာတော့ လင်ကိစ္စ၊ သားကိစ္စ၊ အိမ်မှုကိစ္စတွေထဲမှာ နစ်မြုပ်နေရ တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်ကား မင်းလှသို့အသွား မော်တော်ကားပေါ်တွင် ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေပြောခဲ့သော စကားများကို စဉ်းစားလိုက်၊ လမ်းဘေးရှုမျှော်ခင်းများကို လိုက်ဖြင့် လိုက်ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းကား သူ၏ ခရီးပန်းတိုင်ပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မှေးနတှေ့ငျ ဇငျ့အတှကျ ရငျထိုးကလေးကို မောငျကိုယျတိုငျ ဇငျ၏ရငျဘယျဘကျ ရငျအုံပျေါမှာ ထိုးပေးစဉျက မောငျ၏လကျမြားတုနျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ တျောတျော လနျးဆနျး သှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
စကျထဲကို ကုလားအုတျခြေး ပဈမထညျ့ပါနှငျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် စစ်မဖြစ်မီ သူရိယမဂ္ဂဇင်းထဲတွင်ပါသည့် သူ့ အလွမ်းဝတ္ထုလေးကို ဖတ်ခဲ့ရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လှ လိုကျ တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြည်တွင်းစစ်ကြီး ဖြစ်ပွားသောအခါ တောင်ပိုင်းနှင့်မြောက်ပိုင်း အပြိုင်အဆိုင် တပ်များ ဖွဲ့စည်းကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တင်းခံရုံတွင်မက ဂန္ဒီကွယ်လွန်လျှင် ဆောင်ရွက်ရမည့် အစီအစဉ်များကိုပင် စနစ်တကျ ပြင်ဆင် ထားပြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီမယ် ရာဇူမီခင်၊ မင်း ဒီရောက်နေတာ ကြာပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးပြီပေါ့၊ ချက်ချင်း ဖုန်းဆက်တယ်ဗျာ၊ ယူက ကလပ်စစ်တွေကြိုက်တယ်နော်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြောင်းလဲတာက သူမသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လင်နီသည် ကြောက်လွန်းအားကြီးသဖြင့် ငိုကြွေးလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဓာတ္ေလွကားက တံု႔ကနဲ ရပ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းခန့်ထူးက ခပ်ယဲ့ယဲ့ပြုံးရင်း ခေါင်းခါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ဆုံး ထောင်ကလွတ်တဲ့အခါ ဗြိတိသျှသံရုံးကို တန်းပြီးသွားတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တောင်ဝှေးပေါ်မှ ခြူသံများ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှူးကြီး၊ မတ်ကြီး စစ်ဗိုလ်ကြီးများလည်း အမြောက်အမြား ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မပျေါလာဘူးလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မွန်းတည့်ချိန်တွင်မူ ရိုးပြတ်လယ်ကွင်းတွေ ပတ်ချာလည်တွင် ရှမ်းရွာကြီးတွေ ရှိရာ ချိုင့်ဝှမ်းလွင်ပြင်ကျယ်ကြီးတစ်ခုထဲ ခရီးပေါက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရုတ်တရက် ဝင်လာ သော အကျွန်ုပ်ကို မြင်လိုက်သောအခါ အံ့အားသင့်ပြီး မ မျက်နှာ ပျက်သွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တမျးတခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖက်ခန်းတွင် ရင်အုံထွားထွားနဲ့ သူ့တူမကလေးက အသံသေးသေးကလေးဖြင့်သူ့ဖို့ ဂုစ်ဘယ်ရီ သီးယူလာဖို့ အစေခံကိုပြောနေ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တုတ် တုတ်မျှမလှုပ်ကြသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးမှာ ဂန္ဒီအဖို့ ဘဝပေး တာဝန်ကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါနဲ့အဖကေတော့ အမကေို့ မကျြစောငျးတခဲခဲပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကလေးမလေး ကလည်း ပြန်သွားတယ်ခင်ဗျ၊ ပြခန်းထဲမှာ ခဏ ကလေးနေပြီး ဘာမှ မကြာလိုက်ဘူး၊ သူ့လိပ်စာကတော့ ဧည့်သည် မှတ်တမ်း စာအုပ်ထဲမှာရှိတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့မိဘအိုနှစ်ပါးနှင့် သူ့နှမငယ်သည် ထိုမြို့ကလေးတွင် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူများ သိသွားပါက ဆိုဖွယ်ရာ မရှိပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မျက်လုံးများ ခါတိုင်းထက်ပို၍ ရီဝေနေကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့်လည်း ရွှယ်ဟွားနှင့် သူ့မိခင်တို့ ပြုလုပ်ခဲ့သမျှ အရာရာတိုင်းသည် ကျွန်မ လိုက်မမီနိုင်သော လုပ်ဆောင်ချက်များသာ ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ပြန်ရောက်သည့်အခါ၌ စကားလက် ရထားကို အသိမ်းခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေဒီယို ဓာတ်ကြွ ပစ္စည်းများ၏ အရည် ထုတ်လုပ်ပေးမှုကြောင့် အင်ဇိုင်း ရှိ မရှိကို သက်သေ ပြနိုင်သော အဆင့်သို့ ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လွန်ခဲ့သည့် ဆယ့်ငါးနှစ်က လွှမ်းမိုးမှုများ တစ်စစ ပျောက်လွင့်ပြီး လက်ငင်းဖြစ်ပေါ်မှုများက နေရာယူလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့ လျှောက်ခဲ့ရသည့် လမ်းမှာ ကြမ်းတမ်းသလောက် ရှည်ကြာလွန်းလှပါကလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခုဆိုလျှင် သူတို့သည် မစ်ချယ်အား သူတို့၏ ရင်သွေး တစ်ယောက်အဖြစ် သတ်မှတ်ကာ သူတို့သားကလေးဟုပင် ပြောနေကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိ ရောက်နေသော ကုန်းမြင့်သည် သိပ်မမြင့်လှဟု ထင်ရသော်လည်း အနိမ့် ဘက်သို့ ကြည့်လိုက်သည့်အခါမှ တမျှော်တခေါ်ချည်း နိမ့်ဆင်းသွားသည်ကို တွေ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောက်ျားဟာ သူ ငယ်ငယ်တုန်းက ခံစားရတဲ့ မကျေနပ်ချက်တွေ၊ ကြီးလာမှ တွေ့ရှိခံစားရတဲ့ မကျေနပ်ချက်တွေကို စုပြုံမျိုသိပ် ထားပြီး ဇနီးနဲ့ အိမ်သူအိမ်သားတွေ အပေါ်မှာသာ ပေါက်ကွဲပြီး တစ်ချက်လွှတ် အမိန့်အာဏာတွေ သုံးတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် လီလီထံ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့ကျင်းများတွင် ဝပ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်ပွဲခံနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က ဘူးသီးခြောက်ခွက်ကို ဖေဖေ့လက်သို့ ထိုးပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ စနျ့ဗဈထှာ တောငျကုနျးလို့ချေါတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကလေးမြား၏ အသကျအန်တရာယျကို မစ်စကငျး စိုးရိမျနေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အယူအဆရယျလို့ ချေါလို့ မရပါဘူးကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် စိုးချစ်တို့ ကင်းလှည့်မယ်ဆိုတာကို ကျေကျေနပ်နပ် ခွင့်ပြုလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော့် တည်းအိမ်က ဦးလေးကြီးက သည်မသာတော့ သွားအုံးမှပဲဆိုလို့ ကျွန်တော်လိုက်သွား၊ မသာကလဲ အရက်နဲ့ ဧည်ခံသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မြင်လျှင် မြင်ချင်း ဒိုလိုကော့ဗ်ကို မှတ်မိလိုက်သဖြင့် ရပ်၍နားစွင့် နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ တစ်တိုင်းတစ်ပြည်လုံးက ချစ်ခင်လေးစား၍ ထင်ပေါ်လာခြင်းသည်ပင် ပြိုင်ဘက်နေဝင်း အတွက် စိုးရိမ်စရာဖြစ်လာခဲ့ပြီး ဗကပစခန်းသို့ လျို့ဝှက်စာရွက်စာတမ်းတွေ ပေးပို့နေသည်ဆိုသော စွဲချက်ဖြင့် ကော်ဇောကို အမှုဆင်၍ ရာထူးမှ အနားပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာတှမြေား သာသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်လည်း ရုတ်တရက် ဖြစ်ပေါ်သော ဒေါသကို သိမ်းဆည်း ခြေဖျက်ပစ်လိုက် လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာခဏ ဓာတ်ဆီဖိုးငွေတွေသွင်းရန် ရန်ကုန်လာတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ အစ်မတော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောလုပျနိုငျသညျ့ လမျးတဈလမျးသာရှိတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါးရေတို့ တွန့်လိပ်လျက်ရှိ၍ ဖြူဖွေးသော ဆံပင်များကို နဖူးပေါ်တွင် ဖြတ်ချထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖရန်ကို နိုင်မည်ဆိုသည်ကို ဗေဒင်မမေးပဲ သိနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောပြီးသည်နှင့် အခန်းထဲမှ ထွက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြိနျပေးဖို့ပဲ လိုတော့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပထမအချက်က အဆင်မပြေဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ စောင့်နေခြင်းဖြစ် သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္အေနႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္သားကို ေတြ႕လိုက္ရေသာ္လည္း မီးပုံေဘးမွ ထြက္ခြာ သြားရန္ကိုကား ရည္႐ြယ္ဟန္ မတူေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သီချင်းလဲဆိုရပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းပွင့်ရဲ့ ရနံ့ကဖြစ်စေ၊ မီးလင်းဖိုကနေ ညှော်နံ့ရတာဖြစ်စေ၊ မော်တာထဲက စက်ဆီနံ့ ဖြစ်စေ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မှတ်ဉာဏ်တွေကိုလှုပ်နှိုးစေတဲ့ အလားတူဖြစ်ရပ်တွေကို ဆောင်ကြဉ်းလာစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရွာကာလသားတို့၏အသံများပင် ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ဈေးကိုင်နေသကဲ့သို့ တစ်ခဏမျှ ငြိမ်သက်နေပြီးမှ ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာချုပ်ကို ပြန်ထုတ်၊ စင်ပေါ်က စာအုပ်တွေ နောက်မှာ ထိုးထည့်ထား လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူနှငျ့သငျ့လြျောတဲ့ ဇာတျသိမျးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုင်းပြည်ကို ဆင်းရဲဒုက္ခရောက်အောင် သူတို့လူစုက ဖန်တီးလာခဲ့သည် မှာ ကြာလှပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အလုပ်သမားမိသားစုများကလည်း သူ့ကို အထူးအဆန်း ဖြစ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယျ ရနျကုနျမှာသာမက ပငျးဝနဲ့ ရနေံခြောငျးမှာပါ နရောအနှံ့ မငျးကိုလိုကျရှာနခေဲ့တယျဆိုတာ မငျးမသိဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခိုက် စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဇော့ဗ်ရပ်လျက် ရှိသည့်နေရာ နောက်ဘက်ခပ်ဝေးဝေးဆီမှ တပ်သားများ၏ အလေးပြုသံများပေါ်ထွက်လာကာ ထိုအသံသည် ရုရှား တပ်သားတန်းကြီးတစ်လျှောက်၌ ဆက်တိုက်ထွက်ပေါ်လာ ပြီး မိမိဘက်သို့ တဖြည်းဖြည်းနီး၍လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝအတှကျရော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရုပ်ကိုကြည့်ပြီး အသက်ခန့်မှန်းရရင်တော့ သူ့အသက်ဟာ ငါးဆယ်ကျော်ခြောက်ဆယ်နီးနီးလို့ပဲ ထင်ခဲ့ရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရွှေနန်းတော်ကြီးအတွင်း၌ကား ဖာရစီ ဇာတ်ပွဲတွေ တခြိမ့်ခြိမ့်ခံလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်မြန်၍ ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း ပြောတတ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မ ႀကဳိးစားၿပီး ၿပံဳးလိုက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျူးဒစ် သည် လှေပေါ်တွင် အဖေ့အဝတ်တွေ လျှော်ရင်း စိတ်ပျက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလှဗဒေနဲ့ ရှာလို့တော့ ရမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညညျး အဖကေော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈအယျပငျ တောအုပျက ရှာကိုဖုံးကှယျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒက်ဇာက ပြတင်းပေါက်တွင် ရပ်ကာ ကြည်လင်ပြာလဲ့သည့် ကောင်းကင်ကြီးကိုလည်းကောင်း၊ အလံနီများကိုလည်းကောင်း၊ အုပ်ချုပ်ရေးရုံးခန်းများ အပြင်ဘက်တွင် လဲလျောင်းယင်း ကင်းစောင့်နေကြသည့် အလုပ်သမား လူငယ်များကိုလည်းကောင်း ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနရောမှာ ရပျသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မမေဆေီ့ မညျသူတှေ မညျသို့ရေးရေး ဂရုစိုကျစရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ ကြှနျတျော လေးခြိုးတဈပုဒျရေးတော့မညျဆိုအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးဗြာ ကြေးဇူးပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က ၀ရမ်းပြေးမှ မဟုတ်ဘဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုအချကျတော့မှ တပ်သားများသည် အနည်း ငယ်ရဲလာကြကာ တာရိုးပေါ်မှ အစုလိုက်အပြုံလိုက် ဆင်း လာ ကြပြီးနောက် ရေခဲနေသောကန်ရေပြင်ပေါ်သို့ လျှောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ အကုနျ လုံးကို လကျခံပဈလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တျော့နှယျ ဘယျအခြိနျရှိပလဲ၊ ထမငျးစားသှားပါတော့လား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘရင့်က ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးပါကွာလို့၊ မင်း မြန်မာစာ တတ်လို့လား ဆိုတော့၊ မတတ်ဘူးတဲ့၊ ကျွန်တော် အမှတ်တရ သိမ်းထားချင်လို့တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးတော့ ဆိုင်ရှင်က သူတို့နှစ်ယောက် ထီလက်မှတ်လဲသည့်ကိစ္စကို သိနေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရေချယ်ကို မပြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှင် အခုထွက်သွားလို့ ပြောနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြိုင်သာယာကိုပါ ဒုက္ခပေးလာလျှင် မည်သို့ လုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နောက် လာလမ်းအတိုင်း ပြန်လှည့်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နံနက်စာကို မြိန်ရေရှက်ရေ စားသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ ဦးထုပျကို ခပျငိုကျငိုကျ ဆောငျးထားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပစ္စည်း ဝယ်ရပြုရလည်း အဆင်ပြေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုငျတိုငျးကို ခြီလကျြ ဆိုငျနောငျ့နှငျ့ အဖျော မနျဖိုငျရှာခံ ကောငျမလေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိရဲ့ လင်ယောက်ျားအနေနဲ့ ပြောရရင် မိ ဆိုင်ထွက်မယ့် ကိစ္စကို သဘောမတူဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပါလက်စတိုင်းကို အာရပ်နှင့် ဂျူးတို့အားခွဲဝေပေးရန် ခွဲခြမ်းရေးစီမံကိန်းကို ထောက်ခံချက်ယူရေးအတွက် ကုလသမဂ္ဂအထွေထွေညီလာခံကို နယူးယောက် အရှေ့ အောင်ဘက်ရှိ လောင်းအိုင်လန်းကျွန်းပေါ်မှ လိတ်ဆပ်ဆက်မြို့ကလေးတွင် ကျင်းပသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝကံမလှတဲ့ မိလွင်အဖြစ်က သို့သော် သူဟာ လွင့်ခန္ဓာကိုယ်ကိုဘဲရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ သူ့ကို တှရေ့ငျလညျး အရမျး အံ့ဩသှားမှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေနန်းတော် တွင်းတွင် အာဏာရအုပ်စုသည် ဗြိတိသျှသံတဲကိုပင် ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ရန် စိုင်းပြင်းနေကြောင်းဖြင့် စလင်းမင်းသမီးထံမှ မစ္စတာရှော ကြိုတင်သတင်းရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တောင်းပလုံးတွေ ဝယ်ပြီးတော့ သနပ်ခါးကျောက်ပြင် ဖုံးသည့် ဗန်းကလေး တစ်ချက်လည်း ဝယ်လိုက်သေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မည်သည့်စည်းကမ်းချက်မျိုးဖြင့် လက်နက်ချရမည်နည်းဟု ဘာလင်ကို စုံစမ်းခိုင်းရန် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက္ေပးစမ္း ဂ်င္မီ ေသြးေဖာက္မယ္။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ မြင်မြင်ချင်း ချစ်ခဲ့မိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကံမကောင်းချင်တော့ ကုမ္ပဏီအတော် များများဟာ ငါးစာအဖြစ်ချပေးထားတဲ့ မက်လုံးတွေကိုမက်မောတာနဲ့ အဲဒီ တိုင်းပြည်ရဲ့ နိုင်ငံရေး၊ ယဉ်ကျေးမှု၊ လူမှုရေး၊ စီးပွားရေးနဲ့ ဘာသာရေး အခြေ အနေအရပ်ရပ်ကို အလေးထား ထည့်သွင်းမစဉ်းစားဘဲ သွားရောက်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမိခဲ့ ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကယုနော့ညူရွာမှ လွန်သော် တောင်ကြား ချိုင်ဝှမ်းလေးထဲ ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယ်တော့ ဘဝ ဆိုတာ မှန်ပြောင်း တစ်ခုနဲ့ တူတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
တူတျောမောငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်မှန်းမသိကြဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြိုးသမီးသညျ ထိုနရောမှ သှကျလကျစှာ ထှကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်း ဒါဆို အခန်းထဲကို ညစာမှာပြီး စားကြမလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နယ်လီ့ လက်နှစ်ဖက်က ဆတ်ခနဲ မြောက်တက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မက ခုတင်ပေါ်မှာ ဒူးကွေးထောက်လျက်သား ထိုင်ပြီး စကားပြောနေရာကနေ ကျုံ့ကျုံ့ထိုင်သည့် အနေအထားသို့ ပြောင်းလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်သည် သူတို့ရှေ့က တက်လာရင်း ရှေ့စောင်းတန်း တိုင်လေးဆင့်လောက်အရောက်တွင် မောသဖြင့် စောင်းတန်းဘေးက အုတ်ခုံတန်းလျားလေးပေါ်တွင် ကျွန်တော် ထိုင်၍ အမောဖြေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မာဂါလဟာသို့ ၁၉၇၆ ခုနှစ်က ပထမဆုံးအကြိမ် ကျွန်ုပ်ရောက်ခဲ့စဉ်က သျှီလောင်ကား ခါဆီ၊ ကာဂိုး၊ ဂျိမ်းတိုက်၊ နာဂနှင့် မီဇို အိန္ဒိယ မြန်မာ နယ်ခြားမှ အခြားမျိုးနွယ်စုများ လွမ်းမိုးရာဖြစ်ပြီး ယင်းတို့အနက် နာဂအုပ်စုမှာ အရေအတွက် အတော်များသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြစ်ဆိပ် ကမ်းနားမှာလည်း မြို့ထဲမှာလိုပင် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ ထင်တာနှင့် တလွဲစီ ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသော အခါ ရင်ထဲမှာ လှိုက်လာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဖန်ဆင်းတော်မူသော အရှင်မှ တစ်ပါး အခြားကို အောက်မေ့ တသခြင်း မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓားဒဏ်ရာနှင့် လူဆိုးသည် နန်းခင်အနီးသို့ ဒယိမ်းဒယိုင်ဖြင့် လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကိုအားမရသေးဘဲ အတူလာကြည့်သော သူမတို့အဖွဲ့မှ သင်းသင်းချိုကို အိခင်က လက်တို့ပြ၍ မေးငေါ့ကာ အပြစ်ဆိုရသေးသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကမ်းခြေတစ်လျှောက် ပတ်ပြီး ဆော်လမွန်ကို ကျွန်တော် ဆွဲလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အက်ရှလေကို ရှင် ဘာကြောင့် ဒီလောက် မုန်းနေရတာလဲ၊ ရှင် သူ့ကို မနာလိုလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြော့ရျှ အလောငျးကို ရငေုပျသမားတှသေုံးနာရီလောကျရှာယူရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညက မိုးသညျးထနျစှာ ရှာခဲ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တကယ်လို့ ကံမကောင်းအကြောင်းမလှစွာ မင့်မှာ မကောင်းမှုတစ်ခုတလေများရှိခဲ့ရင်လည်း ကိုယ့်ရှိတာလေးနဲ့ပဲ ကျေနပ်ပြီး အခြားသူတွေရဲ့ မကောင်းမှုကို အတုမယူမိဖို့ ရသလောက် တိုက်တွန်းရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမေ့ မျက်လုံးများသည် မှုန်မှိုင်းနေရာမှ ကြည်လင် တောက်ပလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူမျိုးဟူ၍ လူသိများကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နိုးနိုးက လူကြီးလေးပမာ ဝင်ဟန့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဘာသာ တဦးတညျး ညညျးနပေုံရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပြီးမှ ရာဇူမီခင်ကို ကြည့်ပြီး ထူးဆန်းသော စကားကို ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစိတ်များက သူ့ကို ရဲဆေးတင်ပေးလျှက် ရှိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဤအယူအဆမျိုးကို အရင်းရှင်အဘိဓမ္မာစတင်ထွန်းကားချိန်လောက်က ဗြိတိန်အဘိဓမ္မာဆရာများ၏တွေးခေါ်မှုများထဲတွင် ထင်ရှားတွေ့မြင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟူ၍ ဂန္ဒီကြီးက ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေစက်တစ်စက် သမုဒ္ဒရာထဲ ရောက်သွားရင် ဒီရေစက်ဟာ သမုဒ္ဒရာပဲ ဖြစ်သွားတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုးသည် ဗိုလ်ချုပ်ကတော်ကို ကြည့်ယင်း ဖောက်ပြန်နေလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုစွတ်သော နိုဝင်ဘာလ ညတစ်ည ကိုးနာရီခန့်တွင် အိမ်ရှေ့မှ ကျယ်လောင်သော တံခါးခေါက်သံတစ်သံကြောင့် ကျွန်တော် လန့်နိုးလာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပ္ရာလိပ္အတြင္းရွိ အက်ႌ၊ ပုဆိုးမ်ားေရာ၊ ေစာင္မ်ားပါ မိုးေရ မ်ားႏွင့္ စို႐ႊဲေနလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ မစားချင်တော့ပါဘူး ပြောလို့ ဒီလူ့မှာ ဒီအစာကို တပ်မက်တဲ့တဏှာ ကင်းသွားပြီလားဆိုရင်တော့ မကင်းသေးပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမှန်ကို ပြောရမည်ဟု သူက တင်းကျပ်သောစည်းကမ်း ထုတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘရီကြူးသညျ ဆောငျးပါးတှေ ရေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုဝတ္ထုသည် အောင်မြင်သည့် ဝတ္ထုဖြစ်၍ ဟက်အား ဥရောပတလွှားတွင် ထင်ပေါ်ကျော်ကြား စေခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆွမ်းစားမဏ္ဍပ်များမှနေ၍ အရိုးရှည်သောယပ်ကြီးများနှင့် ဆွမ်းပွဲများအား ယင်မနားစေရန် အစဉ်မပြတ် ယပ်ပေးနေသော အသက်ငါးဆယ်ကျော်အရွယ် လူကြီးလေးဦးလည်းရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့နောက် ချက်ချင်း ပြန်လှည့်သွားပြီး နံရံဆီသို့ကြည့်ကာ မြဲတိုင်း ငေးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ကိုလည်း လက်ထပ် မယူချင်၊ နမ်းလည်း မနမ်းချင်ဟု ဆိုလျှင် သူ ဘာလိုချင်၍နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် ဘယ်တော့မျှမမေ့နိုင်သည့် နေ့တစ်နေ့မှာ ၁၉၇၄ခု အောက်တိုဘာလ တတိယပတ် အင်္ဂါနေ့တစ်နေ့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတေျာ့ကို တာဝနျယူခှငျ့ပေးပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသူများကို ရှာဖွေသူတွေက နာမည် ထုတ်ခေါ်ကြ သောအခါ အချို့မှာကြားရာအရပ်က ပြန်ထူးပြီး ရှာဖွေသူတွေနှင့် တွေ့ကာ ရွာသို့ပြန်လိုက်လာ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိမ် ပြင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချို့ကတော့ စာအုပ်က ကောင်းပါလျက် နာမည်က ရိုးလွန်းသောကြောင့် မထင်မရှားဖြစ်သွားရတာလည်းရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖတ်ကြည့်ပါဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုစံရွှေမောင်၊ သာကျော်ေ၀နှင့် ကိုကြီးအောင်တို့သည် ထမင်းချိုင့်အချို့ကို သယ်ဆောင်ကာ ကားပေါ်မှ ဆင်း၍လာကြသည်ကို တွေ့ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် ရုရှားတပ်များမရောက်မီ နပိုလီယန်၏တပ်များ က အလျင်သိမ်းပိုက်၍ တပ်စွဲထားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် မိုးကောင်းမှ ရွာခံဦးရွှေကြာ၏လူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ ကလေးစိတ် တစ်လှည့်၊ အပျိုစိတ် တစ်လှည့် ဝင်နေတော့ ကမ္ဘာ့ လောကကြီးကို ခုခံဖို့ စည်းလုံးတဲ့ ခွန်အား မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ပြီး မေမေနှင့်ကိုလတ် အတူတူအလုပ်လုပ်လျှင် ကိုလတ် အဖမ်းခံရမည့်အရေးကနေ လွတ်နိုင်သည်ဟု မျှော်လင့်မိတာလည်း ပါမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို မစောင့်နိုင် သဖြင့် မမ ကိုယ်တိုင် လိုက်လာတော့မည်ဟု စိတ်ထဲက ထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပိုကျဆံတော့ ပေးလမေ့ရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈရကျမှာ မရေီအောငျ ကြောငျးထဲလာလညျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုရန်ကျမ်းမှာ ဟိုတစ်ပုဒ်၊ သည်တစ်ပုဒ် လောက်သာ သိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် အလွန်ကြောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု နွေဦးရာသီ ရောက်ပြီလေဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြင်သစ်ပြည်ရဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေးကို အထိခိုက်မခံနိုင်ဘူး၊ စကားပုံကလည်း အရှိသားပဲလေ၊ သူများရှပ်အင်္ကျီထက် ကိုယ့်အရေခွံက ပိုပြီး အဖိုးတန်သတဲ့ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျထဲမှာပါလာတဲ့ ပစ်စညျးကို ကြှနျတေျာ့ကို လှမျးပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သမီး ဘယ်လောက် စိတ်ထိခိုက်နေတယ်ဆိုတာ မေမေ သိပါတယ်၊ တကယ့် အဖြစ်ဆိုးကြီးပဲ၊ ဒါပေမဲ့ စိတ်မလျှော့ပါနဲ့ သမီးရယ်၊ ဘုရားသခင် ရှိပါသေးတယ်၊ ကိုယ်တော်အရှင်က မေမေတို့ကို စောင့်ရှောက်မှာပါ၊ ဒါကြောင့် သိပ်အစိုးရိမ် ကြီးမနေပါနဲ့ သမီးရယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူအုပ်အနီးသို့ ချဉ်းကပ်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူတို့နှစ်ဦးမှာ ချွေးသံရဲရဲဖြင့် အပျော်ကြီး ပျော်နေကြသော လူအုပ်ကြားထဲ ညပ်ပါသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂေါဝိန်ဒ၊ မင်းကို အများကြီး ကြိုဆိုပါတယ်၊ ငါ မင်းကို ဒီည ငါ့တဲမှာ တစ်ညအိပ်ဖို့ ဖိတ်မန်တက ပြုပါတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျုပ် စိတ်အဆာ ပြေအောင် လုပ်နေတာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းအရဆိုလျှင် လူ့အဖွဲ့အစည်းသည် အညမညတုံ့ပြန်လှုပ်ရှားနေသောလူမှုအနုမြူမှုံကလေးများဖြင့်သာ ဖွဲ့စည်းထားခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
များပြားလှသော သေဆုံးရမှု ၁၄။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုင်းဆရာနဲ့ သူနဲ့က သိပ်အဆင်ပြေပုံမရဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကုန်းအတက်ကို အသက် အနိုင်နိုင် ရှူ၍ ပြေးတက်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧရာဝတီမြစ်ကတော့ ဖြူဖွေးလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်မလိုတဲ့ ပစ္စည်းတစ်ခုကို ရှားပါးလို့ဆိုပြီး ဘယ်တော့မှ မဝယ်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရုရှားများကား ဤဘက်တွင် ညံ့သူများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နဲနဲကလေးမှ မတတျပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာခဏ အသံလွှင့်လေ့ရှိသော ကျွန်တော်၏ မနော ဇာတ်ကားကို မင်းသမီး ပေါက်စလေးများနှင့် သော်တာဆွေကိုယ်တိုင် ဒန့်သလွန်သီးရောင်းပုံကို ဒါရိုက်တာ ကိုကျော်ဆန်းက ရိုက်ကူးပါလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ရက်တာ အချိန်အတွင်း၌ပင် ခင်ဘုန်းသည် မေတ္တာကို ပွင့်လင်းစွာ လှစ်ဟသွားသလို ကသည်းတို့၏ သစ္စာကြီးမှုကိုလည်း အသက်နှင့် ရင်း၍ သက်သေပြသွားခဲ့ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မတရားသဖြင့် လုပ်လွန်းလို့ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ၿပီးလၽွင္ ေျခလွမ္းက်ဲႀကီးမ်ားႏွင့္ ေလၽွာက္လာၾကၿပီးေနာက္ မသိဘူးဆိုေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳဦးႀကီးအား လူအုပ္တြင္းမွ အျပင္သို႔ ဆြဲထုတ္လိုက္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဓါတ်မီးစက်မှာ တဝက်လောက်ပြီး၍နေပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတော်စင်က ပြန်ဖြေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လာ အကို ထိုင် သောက် ကြိုက်တဲ့ အမြည်းမှာ ကျွန်တော့် ခွက်ထဲ သူက အရက်ငှဲ့ပေးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါဟာ မိနျးမတှရေဲ့ အတတျပညာတဈခုမြားလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လမ်းလျှောက်ဈေးသည်တွေ၊ ယုံ့ရွဲ့နေသည့် ပြိုလုလု မြင်းရထားတွေကလည်း လမ်းပေါ်တွင် ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် အနီးမှ သင်္ဘောကပ်ခုတ်သွားသည့်အခါတွင်မူ ထိုသတ္တဝါသည် ရုပ်ဆိုးလှသော အာခေါင်ကြီးကိုဖြဲကာ အကြေးခွံတွေပြောင်လက်နေသော အမြီးကြီးကို ယမ်းလျက် နောက်ကျိနေသောရေထဲ ငုပ်လျှိုးသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရညျရှယျခကျြရှိရှိနဲ့ ရောကျလာတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှုတျဆကျနသေညျကို တှနေ့ရေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ယောက်အပေါ် တစ်ယောက် သစ္စာရှိတာကိုလည်း အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် လငပုပ်ဖမ်းရာမှ လွတ်လာသော ဖိုးရွှေလသည် ဝါနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သတင်းစာကိုလည်း ပြန်၍ ထုတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောမှ အနာကြီးက ပက်ပြဲနှင့်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိနျးကလေးတှနေဲ့ နရေတာကို ပြျောတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ မ က ဘုန်းတော်ကြီး ဦးဧလျ နှင့် အကျွန်ုပ်ကို မိတ်ဆက် ပေးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ည နေပိုင်းတွင် ဖဲင်နီသည် ကုလားမြို့သို့ပြန်လာခဲ့ကာ ကြေးနန်းတစ်စောင်ရိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခရီးသည်ကြီး ထွက်ခွာသွားပြီး နောက် အချိန်အတော်ကြာသည့်တိုင်အောင် ပီယာသည် အိပ်လည်းမအိပ်၊ ခရီးထွက်ဖို့လည်း ပြင်ဆင်ခြင်းမပြုတော့ ဘဲ အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန်လျှောက်ကာ မိမိ ၏ ညစ်ညမ်းလှသော အတိတ်ဘဝကို တွေးတောလျက် အပြစ်ကင်းစင်၍ မြင့်မြတ်သာယာသောဘဝကို တွေ့ရ တော့မည်ဟု စိတ်ကူးမိကာ ကြည်နူးလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စကားလေသံက မထီတရီပြုံးစေ့စေ့မို့ ဒေါ်ကြီးမြင့်နှင့် အိခင်တို့ပါ တလှုပ်လှုပ် တရွရွ ဖြစ်လာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်မတော့ အဲဒီလို မထင်ဘူး သိပ်ကို ယုံကြည်မှု ပြည့်ဝနေပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောကျတှငျကား မငျးဒငျသညျ ကြောငျးသို့ နတေို့ငျးလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဘှနျနီသညျ ရဲရဲတငျးတငျး ရှိလှနျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှုတျခမျးသား ခပျပါးပါး၊ တငျးကပျြစှာ စစေ့ပျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကလေးပဲကှာ ယောကျြားဝတျ၊မိနျးမဝတျ ခှဲမနပေါနဲ့။တဈ ယောကျအကြ တဈယောကျက ဝတျလို့ရတာပေါ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အိမ်ရောက်တော့ အကျွန်ုပ်မိခင်ကို မ က တရိုတသေပင် ဆက်ဆံ ပြော ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် ကလေး များနှင့် စာပြဆရာမများ၊ အထိန်းတော်များ တစ်ယောက် ချင်းတန်းစီ၍ ဝင်လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရွက် ခပ်စိပ်စိပ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြည့်စမ်းပါဉီး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်နေ့တွင် အမတ်ကြီးတစ်ဦးက ပင့်ဖိတ်သဖြင့် သွားကြစဉ် အိမ်တော်စောင့်က ထွက်လာပြီး သူ့ကို အကဲခတ်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာလို့ အချိန်ကုန် ခံပြီး လူပျိုလှည့်နေမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ကျွန်မအိမ်သို့ သူတို့ ရောက်မလာခဲ့ကြပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေးစမျး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတိုင်းလူတိုင်းက နိုင်နိုင်းအတွက် အလုပ်ရှုပ်နေကြချိန်တွင် ကျွန်မနှင့် မေရွက်တို့မှာ စန်းမေ့၏ အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်ရန် တာဝန်ကျလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းကောင်းကြီး လှူနိုင် တန်းနိုင်ပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မင္းဟာ အိုစာသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ထိုအသံမျိုးကို သူမလည်း ကြားဖူးသည် ထင်ကြောင်းကား ဝန်ခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ် နားမလည်အောင် အင်္ဂလိပ်လို ပြောခြင်းသည် ဖေဖေမကောင်းကြောင်းပြောခြင်း ဖြစ်ရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းရဲ့ သက်တမ်းတစ်လျှောက်မှာ အမေရိကက ဖန်ဆင်းတဲ့ ပန်းချီကားတွေကို ဝယ်ဖို့ နှစ်စဉ်စုဆောင်းငွေထဲက ဘာဖြစ် လို့ မသုံးနိုင်ရမှာလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မဟုတျသေးဘူးလေ၊ သူက တို့ရဲ့ တဈဦးတညျးသော သမီးကလေးပဲ ပို့ကို ချေါထားရမယျ မဟုတျဘူးလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိန်ကြောင်သည် ထိုအလုပ်မှ အကျိုးအမြတ်အပြင် အတွေ့အကြုံပါ ရလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြစ်ခြင်းနှင့် ပျက်ခြင်းကိုပင် ဟေရာ ကလိုက် တပ် လက်ထက်က စပြီး ပြောင်းလဲခြင်း၏ အဓိပ္ပာယ် များ အဖြစ် သတ်မှတ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငြိမ်းချမ်းစွာ အိပ်စက်နေသော ဦးထွန်းဇော်၏ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေရင်း လွန်ခဲ့သော ဆယ်နှစ်ခန့်က အကြောင်းအရာများ သူ့အတွေးထဲသို့ ဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အထကျ အဖှဲ့ခြုပျက ဤရှာမှ စပါး ရောငျးဖို့ အမိနျ့ ကတြိုငျး ကတြိုငျး သူတို့ စပါးတှကေို ပထမ စာရငျးသှငျး၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို႔ရာတြင္ တပ္ဒိန္စခန္းမွ ထြက္ခြာလာခဲ့သည့္အတိုင္း လူစုံ တက္စုံေတာ့ မဟုတ္ေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်ဆိုတာ ကိုယ်ကိုယ်တိုင် မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မူးဝေသွားသဖြင့် ပျို့အန်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောကျတော့မှ စဉျးစားမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူဆိုတဲ့ အမျိုးက ရှုပ်ထွေးပြီး နားလည်ရခက်တဲ့အပြင် ဝိရောဓိတွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေတဲ့ သတ္တဝါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညရောကျတော့လညျး ပုံနှိပျစကျသံမြား ညံနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤသို့ဖြင့် အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီ၏ လုပ်ငန်းမှာ တစ်မုဟုတ်ချင်း တိုးတက်အောင်မြင်မှု ရရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်တယ်၊ စခန်း မီးပုံဘေးမှာ ညတိုင်း သူတစ်ယောက်ထဲ ငုတ်တုတ်ထိုင်နေတာ ခေါင်းမှာ ဒဏ်ရာရထားတဲ့ ဝက်ဝံကြီးတစ်ကောင်လိုပဲ၊ မင်းအကြောင်းကိုပဲသူ အမြဲစဉ်းစားနေတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာဂယ်လီလီယိုရဲ့ သုံးသပ်ချက်က အင်မတန်မှ ပြောင်မြောက်တယ် ဆိုပေမယ့်လည်း သက်သေသက္ကာယနဲ့ တိတိကျကျ ထုတ်မပြနိုင်ဘူး ဆိုရင်တော့ သူ့ကို ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ တရားစွဲနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး ကျွန်မ စိုးရိမ်နေတဲ့အတိုင်း ဖြစ်လာခဲ့တာပဲ ဥကျုမိ၏ ခေါင်းမှာ အောက်သို့ ငိုက်စိုက်ကျသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် သူ့ခေါင်းသည် သူ့အလုပ်ပေါ် ပြန်ငုံ့သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သှေးတှကေို ရဲနတောပဲတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂီယာဟာ ဂီယာပဲ၊ ပြီးပြီ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့လူများသည် ဂျူးဘာသာရေးသုခမိန်များ၊ ဘာသာရေးခေါင်းဆောင်များကိုသာမက ရန်ဘက်အာရပ်မျိုးနွယ်စုများကိုပါ လုယက်တိုက်ခိုက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီအစ်ကိုမောင်နှမ ငါးယောက်မှာ သူက စတုတ္ထမြောက် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခပ်သုတ်သုတ် ထကာ ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်ယောဒူဝါသည် ချက်ချင်းပင် ကျေးရွာလူကြီးများကို ဖိတ်ခေါ်၍ ခုံဖွဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်ကတော့ ဒါတွေကို ပါတီက မူချပေးပြီး မူအတိုင်း ရေးကြရတာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အပြင်လေထိရင် ဓါတ်လုံး တန်ခိုးလျော့မှာ ဆိုးလို့တဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သည်လို အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက်တွေ မဆိုစလောက်မှ လုံးဝ မရှိတဲ့အခါ အရာရာဟာ သင့်ဆီ သိပ်လျင်မြန်စွာ ရောက်လာတတ် တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အနားတွင် သူရှိနေမှန်းကို မသိတော့ သကဲ့သို့ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုလိုတာက သူနဲ့ သူ့ယောက်ျားနဲ့ ဘယ်လို ဆက်ဆံရေးရှိကြသလဲ၊ သူ့အတိတ်က ဘယ်လိုလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဲအျပင္သို႔ ထြက္ခဲ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသတင်းကို သူ့ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ပေါ့ထံမှ သိရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ မကြောက်ပါနဲ့ မေမေ၊ ကျွန်တော် ဖေဖေ့ကို ဘယ်တော့မှပြန်မပြောပါဘူး၊ ဒီကိစ္စ ဘယ်သူမှလဲမသိစေ့ရပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုတဲ့အသံနဲ့အတူ ရုတ်ချည်း ဝင်ရောက်လာတဲ့ သူကြီးနဲ့ ရွာသားတွေကြောင့် နှစ်ယောက်စလုံး လန့်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောက်တော့မှ သူတို့ပဲ ခရစ်တော်ကို ဘုရားတစ်ဆူ ဂူတစ်လုံး ကိုးကွယ်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျသငျးနံ့ဟုချေါတှငျသော ထူးဆနျးသညျ့ ရနံ့တဈမြိုးကို ရလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အနျောရထာသညျ နနျခြောငျနယျစပျဒသေအတှကျ စိတျအေးရသေးသညျ မဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညိုမသည် ခြံကြီးသို့လှည့်ပတ်၍ ကြည့်ရှုပြီးနောက် အိမ်တွင်း သို့ ဝင်ရောက်ကြည့်ရှုပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဲဒီအတွက် ငါတို့က လက်ဘနွန်သူဌေးအိမ်တွေမှာ ခိုင်းသမျှအလုပ် တွေ လုပ်ကြရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန္ဓေသားကို လှောင်ပိတ်ခြင်းနှင့် ချုပ်ချယ်ခြင်းများ ဖြစ်ပေါ် ခံစားရစေနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေး ဦးလေးနဲ့တော့ သဘောထားခငျြး တူပါ လိမျ့မယျ ထငျပါရဲ့ကှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖတျဆိုတဲ့သဘော။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကၽြန္ေတာ့္အေနႏွင့္ ဤလို ေျပာစရာရွိေသာကိစၥမ်ား ေျပာဆို၍ ၿပီးစီးသြားေသာ္ လည္း ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာ ေရာက္ရွိလာျပန္သည့္အတြက္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ ကုေမကာ၏ စကားမ်ားကို နားမေထာင္ခ်င္ပါဘဲႏွင့္ ဆက္လက္၍ နားေထာင္ၾကရျပန္ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုန်ကြမ်း ပစ္စည်း ရှားပါး ပြတ်လပ်လာသောအခါ သံတို သံစ၊ သတ္တုအကျိုးအပျက်၊ ကြေးဝါယာကြိုး အပြတ် တွေကို ကျိုချက်ပြီး ပြန်သုံးလာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသည် မြှောက်ပင့်၍ပြောလျှင် သေအောင် အလုပ်လုပ်မည့် လူစားထဲက ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ ရောက်လာတိုင်း ဆွန်ညာ့ဆီ အရောက် လာလည်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေးတောင်ပေါ်သို့ ကျွန်တော် မရောက်သည်မှာ အနှစ်အစိတ်လောက်ရှိသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တူရကီများအုပ်စိုးစဉ်ကာလကသော် ယခုကဲ့သို့ ကဏ္ဍကောစလုပ်ခြင်းသည် ကိုယ့် ည်ပင်းကို ကြိုးကွင်းစွပ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချိုးဖောက်တဲ့ အတိုင်းအတာကတော့ သူတို့ရဲ့ အရည်အချင်းအလိုက် ကွဲပြားကြ မှာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုလည်းကြည့်လေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့ကတော့ စစ်မဖြစ်သေးဘူးလို့ ပြောတာပဲ၊ စစ်သာ မဖြစ်တယ်၊ လူတွေ ကို သတ်လိုက်တာကတော့ သောက်သောက်လဲပဲ၊ နောင်မှာ မင်းမရှိလို့ မဖြစ်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုနေတုန်း အင်ဒရေ ဒီကိုရောက်လာ ရင်လဲ အဆင်မပြေဖြစ်မှာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာကျော်ေ၀ထံမှ အသက်ရှု ကြပ်သည့်နှယ် ချောင်းတဟွတ်ဟွတ် ဆိုးသံကိုကြားလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြောနေစရာလည်း လိုမယ်မထင်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူမ တျောတျောပငျပနျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၎င်းတို့သည်တပ်မှူး တူရှင်က အော်ငေါက်ကြိမ်းမောင်းသည့် အခါ၌ ဆူပူ ခြင်းခံရသော ကလေးငယ်များသဖွယ် ၎င်းတို့၏ တပ်မှူးကို မျက်လုံးအကြောင်သားဖြင့် ကြည့်နေတတ် ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက သည်စကားမျိုး မပြောမိအောင် အားတင်းလိုက်ပေမဲ့ ပါးစပ်မှ အလိုလိုထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူႀကီးမင္းတို႔ သိၾကတဲ့ အတိုင္း ခုတစ္ေခါက္ အစည္း အေဝးနဲ႔ အရင္ တစ္ေခါက္ အစည္း အေဝး ၾကားမွာ ရာမ မွာ ျဖစ္ရပ္ အေတာ္ မ်ားမ်ား ျဖစ္သြား ခဲ့တယ္။ သင့်လူ ရာမ
အတူတူပါပဲ သားရယ်၊ သူတို့ စာလုံးမပေါင်းတတ်လို့ပါ၊ သားက ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်သား လူကြီး လူကောင်း ပဲဟာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောင့်ဘက်တန်သည် ကားပေါ်မှဆင်းကာ တည်ငြိမ်သော အပြုံးဖြင့် အိမ်တော်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်သည် ဤတည်းခိုရိပ်သာ၌နေစဉ်၊ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၃၀ ကျော်က သိဟောင်း ကျွမ်းဟောင်းများကိုမျှော်မိရာ၊ သော်တာဆွေဆိုတာ ဟိုယခင်က ကုန်သည်လူပေ လူတေလေး မောင်ကျင်မောင်မှန်းသိသော လူတစ်ဦးတည်းသာ ရောက်လာပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ် တက္ကစီကားအနီးသို့ ရောက်သောအခါ ဒရိုင်ဘာက အိပ်နေသောကြောင့် ကားတံခါး ကိုယ်တိုင့်ဖွင့်လိုက်ပြီး စတီယာရင်နောက်၌ ခေါင်းငိုက် စိုက်ချလျက် မတ်မတ်ကြီးထိုင်အိပ်နေသော ဒရိုင်ဘာ၏ ပုခုံး ကို လှမ်းပုတ်နှိုးလိုသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပုဂ္ဂိုလ် သတ္တဝါ ငါပြန်သည် မဟုတ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လူတှရေဲ့စိတျကလညျး တဈမြိုးပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိုးရေဥတို့ ခိုတွဲကာ ကိုင်းညွတ်နေသည့် အတိတ်ဘ၀၏ မြက်ပင်ရှည်ရှည်တို့လည်း မရှိပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒယ်ဒီကြီးသည် တစ်နေ့လုံးလုံး တရားစာအုပ် များကိုဖတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အရေးမကြီးတော့ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤလုပ်ရပ်ကြောင့် ပေါ်ပေါက်လာမည့် အန္တရာယ်ကို ကြိုတင်မှန်းဆ သိရှိခဲ့သည့်အလျောက် ဤကိစ္စကို လွတ်လပ်ရေး အထိမ်းအမှတ်ပွဲများ ကျင်းပ၍ မပြီးမချင်း လူသိရှင်ကြား ထုတ်ဖော် ကြေညာခြင်း မပြုရန် မောင့်ဘက်တန်က ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပျိုတာလူဇင်၊ တဆိတ် လူကြီး လူကောင်း တယောက်လို ဆက်ဆံပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးသည်းထန်သော သည်လို လမ်းမှာ ခါတိုင်းနှစ်များဆိုလျှင် ကေသွယ်သည် ရန်ကုန်၌သာ ရှိနေခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုနေခါမှာ သူ့လက်ကလေးကို ကိုင်ထားခွင့်ရရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲ ဆိုသော တွေးလက်စစိတ်ကူးကို အမြန်ထိန်းချုပ်လိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ကောင်လေးက လူနာ ဖြစ်နေပြီလေကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သက်ရှိသတ္တဝါများ နေထိုင်သည်ဟု ထင်ရလောက်သည့် အရိပ်လက္ခဏာများ ကိုပင် မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုလူကြီး၏အမည်မှာ ဦးသန့် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီစကားကို ပြောချင်လို့ တမင်အကွက်ဆင်ပြီး ခြံထဲကိုခေါ်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုခေတ်က အိမ်ခြေပြတ်သော မဟာမြိုင်လမ်း ကုန်းအဆင်းတွင် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာဖြစ်လို့ နာကျင်သွားမှန်းမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအရပျတှငျ ကြောကျတနျးဆညျမြား အသုံးမြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ အခု ပြောတဲ့ အဆိုကြမ်း၊ အနုမာနကို အခြေခံ တွက် ချက်ကြည့်တဲ့အခါကြယ်တာရာတွေမှာ အဓိကအားဖြင့်ဟိုက်ဒရိုဂျင်နဲ့ ဟီလီယမ် တွေ ပါဝင်တယ် ဆိုတာပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစားအသောကျနှငျ့ ပငျပနျးနှမျးနယျမှုကိုလညျး မနှဈသကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရာ့အကြောင်း ရောက်လာပြန်သည့်အတွက် မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ စိတ်ထဲတွင် မသက်မသာ ဖြစ်လာပြန်ကာ မျက်မှောင်ကုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သဘောကသြလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥယျာဉ်အပြင်သို့ ရောက်သောအခါ အိုမာခယမ်သည် မြင်းပေါ် မှနေ၍ ဥယျာဉ်ကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုပြေ ကျွန်မ တစ်ခုလောက် စပ်စုချင်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေး အေး၊ မိစမ်းကို ပြောလိုက်ပါကွာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသို့ဖြင့် သူတို့၏ ဆွေးနွေးပွဲမှာ တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် အလျှော့မပေးဘဲ တင်းခံနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နိုငျငံနောကျအသဈတဈခုကို ရောကျတဲ့အခါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားအေနျဖင့္ အလုပ္သမားအဆိုင္းမ်ား ဖြဲ႕စည္းျခင္းျပဳသည့္အခါ မ်ားစြာ သတိထားၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် အာယနဲမှ လွဲ၍ ဤလောကတွင် ယိုရှီတာကာကို သေစေလိုသော တခြားလူ တစ်ဦးတစ်ယောက် ရှိနိုင်ပါဦးမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြောငျးပိတျထားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွီလင့်ပါးကို ရိုက်ချင်နေသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယမင်းက အားယူလိုက်သလို ကျောကုန်း တစ်ချက် ကော့ပြီး ခေါင်းကို မော့လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရင်ချင်းအပ်ထားသ ဖြင့် ရင်ခုန်သံကို သူ ခံလည်း ခံစားနေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပီယာ၏ စိတ်အား ထက်သန်မှုကို ထောက်ခြင်းဖြင့် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော် သို့ သွားရောက်ခြင်းသည် စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်း ကြောင်း၊ ပီယာ၌ စကားပြောစရာတွေ ရှိကြောင်း၊ သို့ ရာတွင် မြို့စားကတော်ကြီးရှေ့တွင် မပြောရဲသဖြင့် မျို သိပ်ထားရခြင်းဖြစ်ကြောင်းကို နာတာရှာရိပ်မိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်တုန်းကမှ စိတ်မရှည်မဖြစ်ခဲ့ပါဘူး၊ ခင်ဗျားတို့ လည်း ကျုပ်အတွက် စိတ်မရှည်မဖြစ်ကြနဲ့ ဟု ပြန်ပြောလိုက်ချင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မုဆိုးမက သားကို နာခံရမယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သားရေကုလားထိုင်တွင် ဆိုင်ချလိုက်ပြီး လင်းတို့ လင်မယားကို စေ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲရက် လွန်သွားမှတော့ ခင်နှောင်း ဘာကိုမှ မမျှော်လင့်တော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ကြောင့် အိမ်ထဲ ပြန်ဝင်သွားပြီး စက်ဘီးသော့ ယူကာ အပြင်သို့ ပြန်ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွက်သစ် ရွက်နုများ ကြားမှ ဖြာကျလာသည့် ဆည်းဆာ နေခြည် ဖျော့ဖျော့ကြောင့် စကားလက် မျက်လုံးထဲတွင် ရွှေရောင် မြရောင် အဝါရောင် အစိမ်းရောင်တို့ ရောထွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ပြောတာကို ကိုရင် လက်မခံမှန်း သိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကြီးသည် ချွေးမတော် မင်းသမီးကလေး လီဇာ၏ မျက်လုံးကို ရွှန်းရွှန်းစားစားကြည့်၍ ပြောကာ မိမိနေရာသို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သွားပြီး ထိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မသည် ပုံပြင်နားထောင်နေရင်းက စကားကို လက်ဖြင့် ကိုင်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီ့ထက်ပိုပြီး သိသာထင်ရှားအောင် ရှေ့နောက် ယိမ်းပြပါဘုရား မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဥရောပတိုကျ၌ မိမိ အလိုအလြောကျ သူတဈပါးနရောသို့ သှားရောကျ တညျးခို သော ဧညျ့သညျဟူ၍ မရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ၏ မျက်နှာသည် နီရဲကာ ပီတိလျှမ်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထွက်ပြေးရန်လမ်းရှာ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့အတွက်လည်း ချာတိတ်လေး ငါဟာ ဖတ်ခဲ့ဖူးတဲ့ စာအုပ်တွေအကြောင်း ပုံပြင်ပြောသလို ထိုင်ပြောနေနိုင်တဲ့ ကောင်လေးတစ်ယောက်ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဈေးလျော့ရောင်းခြင်းအားဖြင့် စားသုံးသူတို့ရဲ့ ဝယ်လိုအားဟာ ဈေးနှုန်းအပြောင်းအလဲအပေါ် ပိုမိုတည်မှီလာမှာ ဖြစ်ပြီး ထုတ်ကုန်တွေကိုလည်း ပိုမိုဝယ်ယူချင်လာပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါက အ၀တျအစားကို ဘယျလိုလှအောငျ ၀တျရမယျဆိုတာကိုပဲ စိတျဝငျစားနတေဲ့ မိနျးမမြိုးကို မလိုခငျြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအရာများကို စဉ်းစားတွေးတောနေရခြင်းသည် အရိပ်ကို လိုက်ဖမ်းနေရသည်နှင့်တူသည်ဟု ဖဲင်နီထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခက်ခဲရှုပ်ထွေးလှသော ဆေးရုံအုပ်ချုပ်ရေး လုပ်ငန်းသည် သူ့လက်ထဲတွင် အဆင်ပြေပြေ လှုပ်ရှားလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတှငျ လူတှကေ ဟနျမြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငဝန်မြစ်သည် အရှေ့ချိုးလိုက်၊ တောင် ပြန်ဦးတည်လိုက်၊ အနောက် ပြန်ချိုးလိုက်၊ တောင်သို့ တစ်ဖန် လှည့်လိုက်နှင့် ကွေ့ကာကောက်ကာ စီးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သိပါတယ် သခင်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်တမ်၊ အဏုမြူ အဆင့် အတိအကျ တွက်ချက်ကြည့်မယ်ဆိုရင် အဲဒီကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် အမျိုးအစား ၂ ခုကို ခွဲခြားနိုင်ပြီး လေထုအတွင်း တိုးပွားလာတဲ့ ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ပမာဏဟာ မီးတောင်တွေကနေ ထုတ်လွှတ်လိုက်တာ လုံးဝ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခါးပတျကို ဆှဲစမျးစရာ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီများထည့်ကာ ဂွမ်းစများဖြင့် ကပ်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်ပင် အချို့သော အိမ်များသည် တောင်ခြေချောင်းစပ်သို့ ရောက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကန်ကို လက်ယာရစ်ပတ်ပြီး သူတို့ လျှောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနိစ္စသဘောတရား၏ မသက်သာသော ပြယုဂ်ပုံစံများဖြစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကျရှလနှေငျ့ ရကျ ဘတျတလာ တို့ကိုမူ စကားလကျ ကောငျးကောငျး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ္ဆာန်များသည် ဘော်ဖြူ၏ အမိန့်အတိုင်း အကွယ် အကာယူ၍ ဦးသာခေါင်တို့ လူစုအလာကို အသီးသီးစောင့်ဆိုင်း၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စှဲလမျးစရာကောငျးတယျထငျရတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲင်နီသည် လမ်းကလေးအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့ကာဒါဗီရာတို့ပန်းခြံကိုဖြတ်ပြီး အိမ် သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အသက် ၆၃ နှစ်သည် လူပုံသဏ္ဌာန်အားဖြင့် ကျွန်တော် ၅၅ နှစ်ထက်ပင် နုပျိုဖျတ်လတ်နေပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနစ်အနည်းငယ်သာ ကြာလိုက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပင်ပန်းလွန်းသည့် ဒဏ်ကြောင့် နှေးကွေး လေးလံလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာအရုပျကလေး လကျဆောငျဝယျပေးရငျ ကောငျးမလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔လဲ ၾကားရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှမျးတာ တမျးတတာတှေ ခညျြးပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မယျဒဂုနျ မအေေးတုနျးကလဲ စာကလေး တခါစီ အာနေး ဂြာနေး လုပျရသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုတစ်ခါတော့ အိမ်တော် ပြန်စရာ ကိစ္စက ရှိသေးလို့ ခင်နဲ့ ကြာကြာ မနေရတာဘဲကွယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခေါင်မိုးစွန်းမှနေ၍ အောက်ကို နောက်တစ်ကြိမ် ငုံ့ကြည့်ဖို့ ဟန်ပြင်လိုက်စဉ်မှာပင် သူမ၏ခန္ဓာကိုယ်ကို လေတိုးဝှေ့သံတစ်ဟူးဟူး ကြားရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့နောကျ တဈကိုယျလုံး နှေးသှားစရေနျ လကျဖကျရညျပူပူတဈခှကျကို သောကျ လကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖွာဖွာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာညိန်း မှာကော မြန်မာ့လမ်းစဉ် ဦးစိန်ဝင်း ပြောသလို ထူးခြားတဲ့ အကွက်လေးတွေ ရှိရင် ဗဟုသုတ ရအောင်ပြောပြပါဦး ခင်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စာအုပ္စာေပေတြက လူေတြရဲ႕ေတြးေခၚပံုကုိ ေျပာင္းလဲပစ္ႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အရင်တုန်းက မျက်ဝန်းမျိုးဖြင့်သာ ဤစကားကို သူပြောလာခဲ့လျှင် မြဝန်းရံ ရင်ထဲမှာ အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားမလားမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်ကို အငြင်းအခုံကိစ္စ တခုထဲ ဆွဲထည့်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဆောင်းပါး ထဲတွင်မူ အမေရိကန်တို့ တွေ့ရှိထားသည့် အိတ်ချ် တီ အယ်လ် ဗွီ သည် အေအိုင်ဒီအက်စ်၏ ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ်နိုင်ကြောင်းဖြင့် အမေရိကန်တို့ကို ချီးကျူး ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စားဖိုမှူးသည် အဖြူရောင် ကုတ်အကငျ်ျီကို ဝတ်၍ မီးဖိုချောင်သုံး အဖြူရောင် ခါးစည်းအဝတ်ကို ခါးတွင် ပတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါနဲ့ သူ့အကြောင်းဆက်ရဦးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြို့ အမေ တှရှေိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ရှေ့ တူရှုတွင် အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ သိဒ္ဓတ္ထ ကံကောင်းနေတာဟာ သိဒ္ဓတ္ထ ကိုယ်တိုင်က လူချော လူလှ တစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ အတွက်ကြောင့် ရင်လဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့မှ နှင်းကလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလှပြင်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမကို ကိုက်ယူသွားတော့မည်နှယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ မြည်တွန်တောက်တီးနေ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဝတျတှေ ပုံထားရာသို့ ထသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှင်အဘွားကိုပါ နှုတ်ဆက်ပြီး လင်း ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ယောကျဖကို သူပဲ ကြှနျတေျာ့အစားပါ စိုကျပေးထားတာလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သျောလညျး ကိစ်စမရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုံတော်အမှုလိုက် တိုင်ပေးသည့်အတိုင်း မမယ်ခက လိုက်ဆိုပြီးသည်နှင့် အမှုလိုက် သည် သန့်ပြန့်စွာ ထည့်လာစဖြစ်သော ညောင်ရေချမ်းအိုးမှရေကို မမယ်ခအား သောက် စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုမြင်ကွင်းကိုကြည့်ကာ ကျွန်တော့နှလုံးသားသည် နောင်တတရား တည်းဟူသော အပူငွေ့ ဟပ်ခြင်းကို ခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ မကနြေပျခကျြကို စိတျထဲတှငျသာ မြိုသိပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုတဲႏွစ္တဲႏွင့္ ခပ္လွမ္းလွမ္းတစ္ေနရာရွိ ထင္းတုံးႏွစ္တုံးထက္တြင္ တစ္ေယာက္တစ္တုံးက် ထိုင္လ်က္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုမိတျဆှကေ ဘယျခရီးကို သှားမလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန္ဒက သူမ မျက်နှာကို အနည်းငယ်တွန်းခွာ လိုက်ပြီး မရယ်မပြုံးကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကြောင့် တစ်ခုခု ချိတ်မလားလို့ ကျွန်မ စဉ်းစားနေတာ ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လောကဓံကို ကြံ့ကြံ့ခံလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်မိုးငြိမ်းက မသီရိကို ချော့မော့သော အပြုံးဖြင့် နှစ်သိမ့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဖြင့် ဘာပြုလို့ ဒီကို လိုက်လာသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကား မသူ ဟူသော အပျက်မလေးကို ကျွန်တော်က မီးရထားပေါ်မှာ ကယ်တင်၍ ခေါ်လာခဲ့ပြီး၊ တဖန် မိုးကောင်းဘူတာမို့ ရောက်လာသောအခါ၊ နေ့လယ် ခရီးတထောက်အဖြစ် တစ်နာရီမှ ရပ်နားမည်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေပူပြန်တော့လည်း မသက်သာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ၃ ဦးတို့၏ ဖြစ်အင်ကို ဆင်ခြင်ကြည့်ကြပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စောစောကလို ကြက်သီးမထတော့ဘဲ နွေးထွေးလာပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သာဓုကွယ်၊ သာဓု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လသေံ က အားပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သောကျလညျး ကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့စကားကို ဘယ်သူက အဖက်လုပ်ပြီး နားထောင်ဖူးလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစကားသည် သဒ္ဓါ လွန်ခြင်းလည်း ဖြစ်၍ အယူ သီးခြင်းလည်း ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင် ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် မြည်လာသံကြီးမှာ ပို၍ ကျယ်လောင်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တကယ်လို့ သူကငါ့ကို ရေထဲပစ်ချပြီး ငါးမန်း ကျွေးလိုက်ရင် ဘယ်နှယ်လုပ်မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးရဲ့ ချောပုံ လှပုံကိုတော့ မပြောပါနဲ့တော့ဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငြိမ်းက နောက်ဆုံးမှ ပြောရမည့်အလှည့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခနျးအားလုံး အဲဒီလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အများစုမှာ ကလေးငယ်များ ဖြစ်ပြီး လူကြီးများလည်း အနည်းအကျဉ်း ပါသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လို ပြောလိုက်တာလဲ သားရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပတ်ဝန်းကျင်ကို တစ်ချက် ဝေ့ကြည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြို့စား ကြီးကိုဘေးက မင်းသားကလေးအင်ဒရေနှင့် မိတ်ဆက် ပေးလိုက်သည့်အခါ၌ စပီရန်စကီသည် ထုံးစံဖြစ်သော အပြုံးဖြင့် ၎င်း၏မျက်လုံးများကို မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ဘက်သို့ လွှဲလိုက်၍ တိတ်ဆိတ်စွာ ကြည့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုရှကေ့ ဆူညံညံ ဘာသံလဲ မေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ကို မသိသောအိမ်၊ အပူသည်အိမ် ဖြစ်နေသောအိမ်မှာ မြဝန်းရံ ဘာဖြစ်လို့ ဆက်ထိုင်နေမိသလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မလုံးကခြှနျပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးနှင့် ဆွေနီးမျိုးစပ် တော်သူ သာ ဖြစ်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နေရာရာတွင် အသတ်ခံရပြီလားဆိုသည့်အတွေးဖြင့် အမေ့မှာ အတော်ပူလောင်ခဲ့သည်ဟု နောက်ပိုင်း ကျွန်တော်ရောက္မှ သိရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိမျး ခုခတျေကလဲ ကလောငျသမားတှကေ မှိုလိုပေါကျနတောကလားဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပဲ့လိုနတ်ရုပ်ဟာ လန့်စရာကောင်းလောက်အောင် ယိမ်းခါပြီး ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ရဲ့ လက်ထဲက လွတ်ထွက်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခုချိန်မှာ ကိုဟာ မင်းတို့ သားအမိကို စိတ်ချမ်းသာအောင် ထားနိုင်မယ်လို့ အပြည့်အဝ ယုံကြည်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စံအိမ်၌ကား မည်သူမျှမအိပ်ကြသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က အားပေးစကားများပြောနေသော်လည်း သူကြား ဟန်မတူ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုေမကာသည္ ကိုသန္းေမာင္တို႔ ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ မေျပာင္းေ႐ႊ႕ရခင္ ႏွစ္ရက္ကပင္ ေမာ္လၿမိဳင္သို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းသြားရ ေၾကာင္း သိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းတွေ လူမမာမေးရန် အဆက်မပြတ် ရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တော်တော်နဲ့ မပြန်နိုင်ဘူးဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုန်းကြီးဝတ်တာကလွဲရင်ပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယ်လို ပြန်ဆပ်နိုင်တော့ မလဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မောငျ ပငျြးလို့လား သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နာကငျြမှုနှငျ့ ဒေါသတို့ ပေါငျးစပျလကျြ သူ့ကို အျောပဈလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇိမ်ခံ ပစ္စည်းအပြည့်နဲ့ ဘန်ဂလိုပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကုက္ကိုတန်းသို့ မရောက်ခင် သရက်တောအပါအဝင် သရက်တောပိုင် ရွာသုံးရွာကို ဖြတ်သွားရဦးမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ မောင့်ကို အလွယ်တကူ ပြုံးပြနိုင်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုလက္ေရးကို ျမင္လုိက္ရေတာ့ ကၽြန္မ အထိတ္တလန္႔ျဖစ္သြားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျစ်ကားတစ်စီးငှားပြီး နောက်ခန်းတွင် ပုန်း၍ လိုက်ပါနိုင်သဖြင့် ဂျစ်ကားကို နယ်စပ်အထိ မောင်းပို့နိုင်သူတစ်ဦးသာ လိုအပ်ကြောင်း စဉ်းစားပြလိုက် သည်တွင် လူငယ်မှာ စောစောကထက် အစိုးရိမ်ပိုသော မျက်နှာနှင့် သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟိုရောက်ရင်တော့ ဒီကောင်ကို အပြင် ခေါ်ထုတ်ရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီစာကို မြင်းထိန်းကောင်လေးကို ပေးလိုက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သစ်ငုတ်မြင့်တုံ မြက်မြင့်တုံနှင့် မတည်မြဲသော ပြောင်းလဲတတ်သည့် လောကဓံ တရား သဘောကိုလည်း ချက်ချင်းခဏ၌ပင် သတိသံဝေဂ ရလိုက်မိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်တော့ သူ့ထမင်းဝိုင်းမှာ ကြက်သည်းကြက်မြစ်ကြော်ကလည်းခါး၊ ချဉ်ရည်ဟင်း ကလည်းခါး၊ အဲ ဘာလချောင်ကြော်လေး တစ်ခုတော့ ကောင်းပါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမျးထဲတှငျ ပစ်စညျးဟောငျး ရောငျးသညျ့ဆိုငျတှကေ မရတှေကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓာတ်ကြိုး၏ နောက်တစ်ဘက်မှာ စားပွဲနှင့် ဆက်လျက် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကတော့ သူတို့ကာယကံရှငျတှမှေ သိမှာပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သည္မိန္းမ ေသသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါေပမဲ့ ဒီကေန႔ စကားဝိုင္းမွာ မင္းဟာ နည္းနည္းေတာ့ လူတြင္က်ယ္ လုပ္ခ်င္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြံပိုင်ရှင်များ၏ ယာတောများမှ သေနတ်မှ အစ စိမ့်တောရှိ သစ်လုံးတဲများက သေနတ်များ အထိ အကုန် ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့မှာ တခြား ရွေးချယ်စရာ နည်းလမ်း ရှိသေးတယ်လို့ နင်က ထင်နေတာလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မပြောင်းဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတွင်မကအိမ်မှာအမဲသားနှပ်တို့ဆိတ်ခေါင်းဟင်းတို့ချက်တဲ့အခါဘုန်းကြီးကျောင်းကိုသွားပို့တတ်သေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက်တော့ ရက်ပိုင်းပဲကြာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နို့ပြီး ဒီအရပ်ထဲမှာ လက်ရှိဆိုင်ကလေးတွေနဲ့ ပြိုင်ရောင်းလို့ကော ကောင်းပါ့မလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က ထိုလူကိုပင် ငုံ့ မကြည့်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘက်ကာ ပြောနေတာက တကယ်တမ်းတော့ ရှင်းရှင်းလေးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကွက်ရှစ်ဆယ် ပြေးပြီးနောက် အိမ်သို့ ၀င်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆင်ကြီးရေသောက် သည့်အခါ ချောင်းကမ်းပါး တစ်နေရာမှနေ၍ ချောင်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖိုးကျော့သည် ဂေါ်ရခါးများ ရောက်မလာမီမှာပင် ထိုနေရာမှ ကြက်ပျောက် ငှက်ပမာ ပျောက်ကွယ်သွားလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြွေမှာ ဝင်ထွက်နိုင်စေရန် ကျောက်လိပ်ကြီး၏ ညာဘက်လက်အောက်၌လည်း ကျောက်တုံးတစ်တုံးကို ခု၍ ထားခဲ့သေး၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် ၂၀၀၉ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာတွင် နာဂဒေသသို့ တရားဝင် ပြန်ရောက်သွားခဲ့ရာ ကိုဟီးမားတွင် တစ်ခါက ပုန်းအောင်းနေရာ ဇာခန်းဆီးနောက်ကွယ်ကသာ မြင်တွေ့ခွင့် ရခဲ့ပါသော မြို့တစ်မြို့တွင် လမ်းလျှောက်နေရသည်ကပင် ကျွန်ုပ်စိတ်ထဲ ထူးဆန်းနေခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရောငျ အမြိုးမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက စာမေးပှဲခနျးထဲရောကျရငျ ခဏခဏ ဆီးသှားခငျြ တဲ့ အကငျြ့ ရှိတယျဗြ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နေပါဦး၊ မင်း ပြောတာတွေက အများကြီးကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဖေဖေက ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ ဆိတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္၏အျဖစ္ကို ျမင္လိုက္ရေသာအခါ ကၽြန္ေတာ့္ရင္ထဲတြင္ နင့္ခနဲ စိတ္မေကာင္း ျဖစ္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုငလုံး၏အသံဝါကြီးသည် မဏ္ဍပ်တခုလုံးသို့ မင်းမူလာလေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒေါ်လှကြည်ဆို တစ်ချက်ထဲ မျက်နှာပျက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါ ဟိုနတှေ့ကေ သုံးခေါကျတောငျ လာတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ခုပဲရှိတယ်၊ ကားသစ်ကြီး ဝယ်လာတာမှ မကြာ သေးဘူး၊ အခုလိုတိုက်လာတယ်ဆိုတော့ ရှက်စရာကောင်းတာပေါ့ ဘက်ဆီသည် မော်တော်ကားဘော်ဒီကို ဖုန်သုန်နေရင်းကပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ချေါလေ၊ သူတို့ကိုချေါလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးလောင်မြေကဲ့သို့ မည်းမည်းနီနီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက ဘေးဖယ် လိုက်ပြီး အဘွားကြီး၏ မျက်နှာကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေ့ သူပြောတဲ့အထဲက မှန်နန်း စကားဝိုင်းကတော့ စိတ်ဝင်စားဖို့ အကောင်းဆုံးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စီ ဒုတိယအကြောက်က ငါ့မှာ ပိုက်ဆံတွေ အများကြီးပါလာတဲ့အတွက်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်က အထွက်မှာ ခေါင်းကို မော့ပြီး မျက်နှာချီ ထွက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငှားဂျစ်ကားတွေ တန်းစီပြီး ရပ်ထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဌေးကြွယ်ကို သေကောင်ပေါင်းလဲ နှိပ်စက်ခဲ့သော ကိုမောင်လည်း မဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့မဟုတ် တောကြောင်များလည်း ဖြစ်တန်ရာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ပြန်လို့ ဖြစ်မလဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် နောင်ယောဒူဝါ ကြားဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် အကျွန်ုပ်သည် ပစ္စုပ္ပန်ကို အနာဂတ် နှင့် လဲ လှယ် လိုက်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားကစားဖိနပ်ကို ဝတ်ထားသော်လည်း ခြေသံများက ထူးဆန်းစွာ ကျယ်လောင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြက်တောကို ဖြတ်လျှောက်ပြီး သစ်ပင်တပင်အောက်သို့ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ရီရီတို့နှင့် စကားစမြည် ပြောရသော်လည်း မမသည် အားမရှိတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သီလရှင်က အနည်းငယ်မျှပြုံး၍ မတိုးမကျယ်သောအသံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဇင်က သူ့ကို နားမလည် သလို လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေဝါကို ကြိုးကြာရွာသစ်သို့ ခေါ်သွားကြပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မော်လမြိုင်ကောလိပ် အဆောက်အအုံကြီး၏ ဗဟိုအလယ် ဆင်ဝင်အောက်မှ ထွက်ပြီး ထွေးသည် လမ်းကို ကူးလိုက်ကာ ဘန့်ပွေးပင်အုပ် ရှိရာသို့ ဖြည်းဖြည်း လျှောက်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမေ့ရင်ထဲအထိ ထိုထိုပေါက် ခင်နှောင်းဝင်ကြည့်ရသလို အမေ့ခံစားချက်တွေကို ခင်နှောင်း နားလည်မိရပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိမ်ဝင်းအပြင်ကိုထွက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မီးသတ်ရုံး ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ ရောင်စုံ မီးပုံးများကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးပေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာတစ်ပြင်လုံးလည်း သွေးဆုတ်ဖြူလျော်စွာဖြင့် ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤပုံက သူအကြိုက်ဆုံးပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသက်ဝင်ယုံကြည်စိတ်သည် တွေးကြံတတ်သော လူ၏ဦးနှောက်နှင့်ကင်းလွတ်၍ သီးခြားရပ်တည်နေသည်ဟု ဟီဂဲလ်က ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နွေအကြိုမှာ ပွင့်တဲ့ပန်းမို့ အခုသူက အသီးသီးနေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော် မှုတ်ထုတ်လိုက်သော ဆေးလိပ်မီးခိုးတန်းများကြားတွင် ပျောက်ကွယ်သွားသည့် မျိုးမြင့်ရန်နောင်၏ ရုပ်ပုံကို မှန်းဆကြည့်ရင်း တစ်ယောက်ထီးတည်း ကျန်ရစ်ခဲ့ပေသတည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခန်းရှင်က ဘယ်ဘက်တွင် နေပြီး တံခါးကို သော့ခတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကြောင့် မဗျိုင်းဖြူ တို့ တိုက်ခံရပုံ၊ သူ ပါဝင်တိုက်ခိုက်ပုံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာက သူမတို့မိသားစု ချို့တဲ့မှန်းသိ၍ ကျောင်းလခလွတ် တက်ရောက်သင်ကြားခွင့်ပေးခဲ့ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုဝေဖြိုးက မတ်တပ်ရပ်လျက် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် စားပွဲပေါ်မှ စာရွက်များကို လှန်လှောကြည့် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမင်းဖြူသည် ခေါင်းဆောင်အငြိမ့်မင်းသမီ၊ လွန်စွာဖြစ်ချင်ပုံရပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သစ်ပင်၊ အိမ် ပေါ်၊ ထုပ်လျောက် စသည်တို့၌ပင် နားခိုပုန်းအောင်း၍ စောင့်ကြည့် နေတတ်ကြသည်ဟု အဆိုရှိလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မြစ်ဘက်သို့ ဆင်းသည့် လမ်းက နီရဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဓားကျကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှုရှိတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျွန်တော့်အစ်ကိုက လက်မှတ်မထိုးဖြစ်ခဲ့လို့ကိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ပေမယ့် သူတို့နှစ်ဦးမှာ တစ်ခုခု ထူးခြားနေသလို ဦးအောင်မြင် ထင်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ဆိုလျင် ၁၂ မှ ၂၅ အတွင်းခန့်အထိ ဖြစ်နိုင်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမျိုးသမီးများနှင့် ကလေးသူငယ်များမှာမူ ထိုသို့ အရေးတကြီးမောင်းထုသံကို ကြားကြားချင်းရုတ်ခြည်း မိမိ မိမိအသိနှင့်မိမိ အမြန်ဆုံးရှာဖွေ ခိုလှုံကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆိုတာနဲ့ အတူတူပေါ့ ၊ စောထွန်း က သူ့ ဘက်တော် သား သူတို့ချင်း ငယ်ပေါင်းကြီးဖော် ကြံဘော်ကြံဘက် တွေ ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့ကြောင့် တရားဝင် ကွာရှင်းခြင်းကို လည်းကောင်း၊ ခေတ္တ ခဏ ခွဲနေရန် ကိစ္စကို လည်းကောင်း လုံးဝ စွန့်လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လို့ ကြွေးကြော်သံကို သင့်ဟာသင် ပြန်ကြားနိုင်ပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကောငျးကငျမှာ မိုးကညိေုနသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရုံးရှေ့မှာ လူဆယ်ယောက် ဆယ့်ငါးယောက်လောက် ရှိနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျောကလညျး သူတို့က တိုကျတဲ့အရကျကလေးက သောကျမိတော့ အာရှငျနတော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မဟာရာဇာတွင် စစ်သားဦးရေ မနည်းသော အမြောက်တပ်နှင့် လေတပ်လည်း ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချောင်းအဖျားသို့ ရောက်သော အခါ၌ မြင်းစီးလျက်နှင့်ပင် ချောင်းကို ဖြတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
စင်စစ်၌ လက်ထပ်ရေးကိစ္စမှာ မျှော်လင့်ချက် မရှိသလောက် ဖြစ်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤစဉ်တွင် ရုတ်တရက် အပြင်ဘက်မှ ညင်သာလှသော ခရုသင်းသံ ပေါ်လာ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိဘတှရေဲ့ အသညျးနှလုံးကို ခှဲရတာတော့ ခကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဓားသိုငျးနဲ့ ခဈြသူ၊ တဈခုခုကို ရှေးပါဆိုရငျ နငျ ဘာကို ရှေးမလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပတျဝနျးကငျြမှ လူမြား၏ ဥပက်ေခာနိုငျလှသညျ့ ရယျမောသံမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခါတခါ၌ ဆငျဝငျတိုးလိုကျသလားမြား ဆိုလိုကျခငျြသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှုတျခမျးမှေးဟာ စင်ျကာပူမှာပဲ အလုပျတဈခုလုပျရငျး ဝနျထမျးဘဝနဲ့ ရုနျးကနျနဆေဲပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြှနျတျော့သူငယျခငျြးကလညျး အမျပီရီယယျဆငျး မို့လို့ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တွေကို လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့် ပေးလိုက်လို့ ကျုပ်မှာ မထိခိုက်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငှားစားတာမဟုတျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးတော့ အမောင်လေးကို သည်လို ညွှန့်ချင်တာမျိုးတော့လည်း ယောက်ျားမပီသသလို ခံစားရတာလည်း ပါပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နေညိုသွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘအံ့ထည်တို့ အင်တွဲ၊ပွဲလျက်ရှာသူတွေမှာ ညနေစာကို ကမန်းကတန်းစားပြီး အချောသတ် မတည်ဆောက်ရသေးသော အင်ပင်ပေါ်ရှိ လင့်တဲထက်သို့ တတ် လာကြရလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုခေတ်တွင် ရန်ကုန်မြို့မှာ အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ်ပညာသင်ကျောင်းတွေရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိ ရငျထဲမှာ နှလုံး သညျးပှတျတို့ မရှိတော့ သညျ့ အခါ လှမျးနဖေို့လညျး အခှငျ့အရေး မရှိတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ အလည်လာလျှင် သူ၏ ယောကျ်ား ပီသမှုကြောင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ တည်ကြည် ခံ့ညားသော အိမ်ကြီးသည် သေးငယ်သွားသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး အဘိုးလဲအဲဒါစဉျးစားစူးစမျးနတော။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အပေါင်ဆိုင်မှရငွေနှင့် ကျွန်တော့်အတွက် လိုအပ်သောကိရိယာ တန်ဆာပလာ များနှင့် ကျောင်းသုံးစာအုပ်ဟောင်းများ ဝယ်ယူပြီးပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မန္တလေးသို့ ထွက်ခွာသွားဖို့ လေဆိပ်တွင် ဆုံခဲ့ပြီးနောက် ပထမဆုံးအကြိမ် ဆုံခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့သည် မိမိအား ငေးမောကြည့်နေကြရာမှ အချို့က မိမိ လှည့်ကြည့်လိုက် သဖြင့် ရှက်သွားကြကာ အချင်းချင်း တွန်းကြတိုးကြ ရယ်မောကြရင်း ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်သွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့၏ ကာယပညာသင်ခန်းစာမှာ စင်စစ် စစ်သင်တန်းပေးခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စံလှပြောသည့်အတိုင်း ယခု သူရဲဘောကြောင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမြည်းအဖြစ် သိပ်များများစားစား မရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုေဇာ္ဝင္းက အေပၚထပ္သို႔ ေျပးတက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ မြမြကို ထိုအကြောင်းတွေ ပြောပြချင်လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သဘာဝကြီးဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းသုံးထောင်ကလို ဒီနေ့လည်းအတူတူပဲ ဆိုတာ ဖေဖေ သဘောပေါက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ဒေါသဖြင့် ပြန်အော်ပြော လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကတချို့အသီးအရွက်တွေကို စိုက်ခင်းထဲထိသွားပြီး ကိုယ်တိုင်ထမ်းပိုးယူလာသဖြင့် ဈေးလျှော့နိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခု ဒီတစ်ခေါက် ပြန်တွေ့ရတော့ အတော်ကြီးကို ရင့်ကျက်တည်ငြိမ်ပြီး သူ့ကို ကြည့်ရတာ စိတ်နဲ့လူနဲ့ မကပ်သလိုပဲ တဲ့ အဲဒီတော့ ဘာဖြစ်လဲ ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စခန္းေရာက္သည့္အခါ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအားလုံးပင္ တဲတန္းလ်ားႀကီးမ်ား ရွိရာသို႔ ခ်က္ခ်င္းမသြားရေသး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျား ဒီနေ့မနက် သတင်းစာတွေဖတ်ပြီးပြီလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ဖြေတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသံလည်းပေးလည်း ပေးလိုက်ရော တစ်ခါမှလည်း မကြားဖူးဘူး ကောက်ဆိုလိုက်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂျွန်ရေ၊ အဖေကတော့ တခြားသူတွေ မမြင်တွေ့ဖူးသေးတဲ့ အတိတ်အကြောင်း တွေကို အတော်လေး ထဲထဲဝင်ဝင် လေ့လာခဲ့ပြီးပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပထမနှစ် ကို တစ်နှစ်တည်းအောင်ခဲ့ပေမယ့် တစ်နှစ်က အောက်ခဲ့ရလို့ နှစ်နှစ်ဖြစ်ခဲ့ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နိုင်ငံရေး အကြောင်းကို သိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုမှာ အသားဖြူတွေ ရှိတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်ထွန်းလှက ဓာတ်ပုံစာရွက် အတိတ်စိမ်းတွေကို ဖြန့်ကြည့် ရင်း ခေါင်းကုတ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူကြီး၏စေတနာကို ကလေးက စော်ကားသည်ဟုသာ ကျွန်မတွေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူများတွေလို ဖိနပ်အမြင့် မစီးဘဲ ခပ်ပါးပါး စီးထားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခန်းထဲ ရောက်သွားတော့ သွေးအိုင်ထဲမှာ သတိလစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်နှောင်းက လောဘတကြီး ရွေးပြီးကာမှ အားလုံး သုံးထောင်ဖိုးဆိုသဖြင့် လက်တွန့်သွားရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးရောဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်ရက်တွေမှာ နွယ့်ကို ဖိစီးနေခဲ့သော သောကမှာ စည်သူ ဆယ်တန်းကို ထူးချွန်စွာဖြေနိုင်ဖို့ အရေးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟန္ခင္ႏွင့္ ခင္ေဌးတို႔ကို သြားေတြ႔ျခင္းပင္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုသတင်းသည် တောမီးကဲ့သို့ ပြန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနည်းဆိုရလျှင် ရုပ်ကမ္ဘာလောကကြီးတွင် ဖြစ်ပျက်သမျှတို့ကို ရုပ်ကမ္ဘာလောကကြီးဖြင့် ရှင်းလင်းဖေါ်ပြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သိပျသိစရာရော လိုလို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနောက် တောင်ပိုင်းနယ်မြေများပေါ်မှ သူရိယနေဝန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ကျောင်းဆရာပါရမီက ဘယ်လောက်များ ကြာရှည်ပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မော်စကိုရောက်လို့ ထင်မြင်ချက် ကို သူတွေ့ကရာမရှောင် လျှောက်ပြောမိလို့ရှိရင် အကြည်တော် မင်းဧကရာဇ်တစ်ပါးကို မချေမငံ ပြောရပါမို့လားဆိုပြီး ရာဇဝတ်တော်ဘေးကိုလဲ ကြောက်ရသေးတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးလေးရက်လောက်ကြာအောင် ရင်ထဲမှာ တင်းခံနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကတည်းက တပည့်လက်သားများအတွက်ကဘယ်လောက်၊ ဆရာကြီးအတွက်က ဘယ်လောက်ဟု လက်သမားခကို ခွဲခြားထားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝရေိုသာ၏ စဈအင်ျဂါစဉျမှာ ရှုပျထှေးခကျခဲလှ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်ကိုးနာရီတွင် အခန်းတံခါးခေါက်သံ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ဆရာ မေ့ချင်ပေမယ့် အဲဒီကာလထဲကို ပြန်တော့သွားရလိမ့်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါတွေကို အခုချိန် အပြင်မှာ ရှာဝယ်ကြည့်စမ်းပါဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်လလျှင် သင်္ဘောနှစ်စင်းကျဖြင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ သကြား၊ ဟင်းခတ်အမွှေးအကြိုင်၊ ဝါဂွမ်း၊ ပိုးချည်ကုန်ကြမ်းများကို အင်္ဂလန်သို့ တင်ဆောင်သွားပြီးနောက် အပြန်တွင် အင်္ဂလန်စက်ရုံများမှ ထုတ်လုပ်လိုက်သော ကုန်ချောများကို အိန္ဒိယဈေးကွက်၌ ရောင်းချရန် ယူလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
က ဦးစီး၍ တိုက်ခိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ ဆေးအထိုးခံရသူ၌ သွေးရဲရဲတို့ စီးကျလာရပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက စကားကို ရပ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ ၉ နာရီလောက် အိမ်ပြန်ရောက်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယျ့ သတို့သမီး တဈယောကျ၏ အသှငျကို ဆောငျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းတုန်းကို ဘုရင်ဖြစ်အောင် တိုက်ပေးတဲ့ လယ်သမားကြီးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မှာ ကြာလေကြာလေ အားမရလေဖြစ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေနာက္အရပ္ဘက္သို႔လည္း ကၽြန္မတို႔ ေမာင္းခဲ့ၾကပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေ့ထူးသံကို ကြားရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောကတော့ သဘောကတြယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အတော်ကြာဒါမှရှမ်းမလေးတစ်ယောက် ဖက်ရှင်မဂ္ဂဇင်းတစ်အုပ် လက်မှကိုင်ပြီး ပေါက်ချ လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြယ်တံခွန်တွေရဲ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်နဲ့ သူတို့ရဲ့ ပတ်လမ်းတွေအကြောင်း ရှာဖွေဆန်းစစ်ဖို့ဆိုရင် အစရှာဖို့တောင် အတော်ခဲယဉ်းမှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤစနစ်အရ ဤဓလေ့ကို သူတို့ကချည်း ဆန့်ကျင်၍မဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာ့ဂန္ထဝင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မဟာသုခရိပ်မြိုင်၏ အစဉ်အလာအောက်မှ ခဏပြေးထွက်သွားချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် သူသည် ကျွန်တော်တို့ပါ မည့် အပတ်ဆိုလျှင် ကြက်နှင့်အရက် တခါတရံ ဆတ်သား၊ ဂျီသားများနှင့် ဘူတာမှ လာစောင့်နေလေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတှကေို ဝယျတဲ့လူက ထငျးဆိုကျပဈလိုကျ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ဘာတွေ ပြောသွားလဲဟင် ရော့ဒ်ယာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ္ဆေမလေး ဒေါပွလာပြီမို့ သူ့အကြံအစည် အောင်မြင်သည်ဟု ဆိုရမည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပြီးတော့ ထိုင်ရာမှ ဖြည်းညင်းစွာ ထရပ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြို့နဲ့ သုံးမိုင်ကျော်ဝေးတဲ့ မီးသင်္ဂြိုဟ်စက်ထိအောင် ကျွန်တော်တို့ဟာ ခြေလျင်တစ်လှည့်၊ စက်ဘီးတစ်လှည့်နဲ့ သွားကြရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤတွင် စုဖုရားကြီးနှင့် ဆင်ဖြူမရှင်၏အဆောင်မှ ထိုကိစ္စတွင် ကြံရာပါဟုယူဆရသော အပျိုတော် များကိုညနေချိန်တွင် တိတ်တဆိတ် ကွပ်မျက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့နှမကို နင်မတရားပြုထားတာ ငါ့တစ်သက်မှာ မမေ့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိတယ်ပဲထင်နေတဲ့ အတွက်ကြောင့် အဲဒီစာအုပ်ကို ငါ့ဟာလို့သတ်မှတ်ထားတုန်းပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အလုပ်သမားများဘက်မှ စစ်ကူလိုက်၍ ပြောဆိုပေးမည့် သူလည်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့ ဖမျးထား မယျ ဆိုပါတော့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အသံတသံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှ နိုင်ငံကြီး နှစ်နိုင်ငံ ပေါက်ဖွားလာတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ့ခန္ဓာကိုယ်က တကယ်တော့ ဖျော့တော့ချည့်နဲ့နေခဲ့ပြီ ငါ့ဘေးကိုကြည့်တော့ အမေ့မျက်ဝန်းကလေးတွေဟာ အစ်မို့လို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျောက်ဆောင်များနှင့် ရွှံ့နွံများဖုံးလွှမ်းနေသော အနာရောဂါ ထူပြောသည့် ဒေသအဖြစ်သာ ရှိနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားရဲ့အိမျကိုပဲ ပို့ပေးရမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတော့ ကျွန်တော် သူတို့ရန်က လွတ်အောင် အိတ်ထဲ ကပေါင်မုန့်နဲ့ ကြက်သားကြော် အချို့ထုတ် ဖွဲ့နွဲ့ပြီးခပ်ဝေးဝေးကို ခွဲဝေပစ်လိုက်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်က ခင်ဗျားလို သက်သေအထောက်အထား တွေတော့ မပြနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါကတော့ မင်းအလုပ်များနေတယ်လို့ မပြော ရင် မဖြစ်ဘူး၊ ဒါကြောင့် ပြောပြလိုက်တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမြေပေါ်တွင် ဂျူးတွေ ဘာအပင်မှစိုက်၍မရနိုင်ဟု သူတို့က ယုံကြည်ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကိုပဲ စက်ကွင်းလို့ခေါ်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူခိုး ဓားပြတွေလို့ ခင်ခင်လေး ပြောတယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကို ဘယျဆေးရုံကမှ လာ၍ မယူ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်သီသီတို့ ညီအစ်မ တစ်တွေ၏ မိဘများနှင့် ကိုအောင်မိုး၏ မိဘများမှာ နှစ်ဖက်စလုံး အထက်တန်းလွှာမှ ဖြစ်ကြပြီး တစ်မြို့တည်းသားများ ဖြစ်ကြသဖြင့် ရင်းနှီး ကြပေ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါဆိုရင် အပြင်ကနေ ဆွဲဖွင့်လို့ မရတော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်း ဘာပြောချင်လို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လဝန်းသည်လည်း လူမျက်စေ့ဖြင့် မမြင်နိုင်သော အီကွေတာတစ်လျှောက်က နက္ခတ်တာရာတွေ အကြားသို့ တရွေ့ရွေ့ မြင့်တက်လျက် ရှ ိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက အနည်းငယ် အံ့ဩသွားပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် နေကတော့ မဝင်ဘဲ နေလိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ်မှာမူ ထိုစာ၏အဓိပ္ပာယ်ကို မသိသဖြင့် နှစ်ခေါက် သုံးခေါက်မျှ ဆက်၍ ဖတ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုစဉ်၌ပင် ဒရယ်ပြောက်ငယ်သည် မိခင်၏နို့အုံကို ဦးခေါင်းဖြင့် ပွတ်သပ် တိုး ဝှေ့ရာမှ နို့စို့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤမျှ လောက် သက်စွန့်ဆံဖျား ကြိုးစားရသော်လည်း သူသတ်ခဲ့ရသည့် ပင် တစ်ကောင်လုံးအတွက် ရသည့်ငွေက ဒေါ်လာ သုံးဆယ်ဝန်းကျင် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုရီးယားလူမျိုးတွေလည်း သည်လိုပင် ခြေချညီညီဖြင့် ဖြည်းဖြည်းသက်သာ လျှောက်လေ့ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမှိုက်ခြင်းများကိုလည်း တစ်နှစ် တစ်ကြိမ် သူ့မွေးနေ့ကျမှ သွန်ခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လင်း စိတ်မသက်မသာဖြင့် တွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျက်မှန်လေးက နောင်စိုးတို့ဘက် တစ်ချက် ဝေ့ကြည့်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် မမြလေးအတွက် ငှားရမ်းထားသော ဝတ်လုံတော်ရ ဦးအုံးသန်းအား မမြလေး လွတ်နိုင်မည့် လွတ်ပေါက်များကို သွားရောက်၍ သင်ပြပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အက်စသာ သည် မိမိထက် ဆင်ခြင်ဉာဏ် ရှိကြောင်း ဂီဒီယန် တဖြည်းဖြည်း သိလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပါရီသည် နဂိုနေရာတွင် တည်ရှိမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ကို အစုရှယျယာ ဝငျခှငျ့ ပေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့အခန်းဝမှာ ပြူတစ် ပြူတစ် လာလုပ်လိုက်၊ ပြန်လှည့်သွားလိုက်နဲ့၊ ငါကလည်း သူ့ကို ဂရုမစိုက်အားဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကတိသာ အရငျပေးပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်လည်း အခု မယား သုံးဆက်မြောက်ခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ္ရဖုိ႔ေလွ်ာက္ခဲ့ရာမွာလည္း အခါ ၃ဝ အထိ အေရြးမခံခ့ဲရပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မောင်ဖိုးသာသည် နွယ်ကြိုးမှ လွတ်မကျ စေရန် ဆင်းရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဇော်သည် အနည်းငယ် စပ်စုလိုသော စိတ်ဖြင့် တစ်နေရာရာမှ လွင့်ကျနေဟန်ရှိသော စက္ကူပြာခေါက်ကလေးကို ဖွင့်ဖတ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်သူနှင့် ဆိုင်သည်ကို မေးစမ်းပြီး အက်ဒီကင်း ချက်ချင်း သွားရောက် ဖြေရှင်းပေးသည်သာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မဟုတ်လျှင် အကျွန်ုပ်၏ အဖြစ်က ရှေ့မတိုးသာ နောက်မဆုတ်သာ နှင့် တစ်လစ်ကြီး ဖြစ်နေပေရော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတွင် ဇရဒါသည် ဒေါသဖြင့် အနီးဝန်းကျင်ကိုကြည့်ကာ အကူအညီရှာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြောကျသငျပုနျးပျေါတှငျ အောကျပါအတိုငျး ရေးလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိုးလေးအတိတ်မှာ အိပ်ကြမယ်လုပ်တုန်း ခေါင်းတွဲအော်သံ ကြားရပြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နက်ဖြန်တစ်ရက် ပြီးလျင်တော့ ပြီးပြီဖြစ်၍ သန်ဘက်ခါ သိမ်းဆည်း ပြန်ကြမည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ချစ်လို့ ယူလိုက်ကြတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နယျမှာ ကြှနျတေျာ့ အမနေဲ့ ကြှနျတေျာ့ ညီမလေး ရှိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် ဤစစ်ပွဲကြီးနှင့် ဘာမျှမဆိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြဲတမ်း သုန်မှုန်နေတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကောင်းမွန်စွာ သဂြိုဟ် ပေးလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ အသက်ရှင်စဉ်တုန်းက ဘယ်လောက်ပဲ သွက်လက်ချက်ချာ ရှိပါစေလေ၊ သူ့အစ်ကိုတွေကတော့ ပိုက်ဆံထုတ်ဖို့ တွန့်တိုနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမလာက ပြောပြန်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမဲ့ ငါဟာ သူတို့နဲ့ မတူဘူးဆိုတာတော့ ငါ့မှာ ပြောစရာအထောက်အထားတွေ အများကြီးရှိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်နှောင်းက ကိုကျီးညိုရှေ့သွားထိုင်ကာ မျက်ရည်တွေကို ငေးကြည့် နေလိုက်မိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူအုပ်ကြီးကို တဟုန်တိုး ဖောက်ထွက်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အောင်မြင်တဲ့လူတစ်ယောက်ဖြစ်ချင်ရင် ဈေးကွက်ရဲ့ လိုအပ်ချက်တွေကို အမြဲနားစွင့်နေတတ်ရတယ်လို့ စီအန်အန် ကိုထောင်တဲ့ သူဌေးကြီး တတ်တာနာ က ပြောဖူးတယ် ကိုအောင်မြင်ရယ် ခင်ဗျားက ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်တွေလျှောက်ပြောနေတယ် အခုလို နေပူစပ်ခါးထဲ ခြေတိုအောင်လျှောက်နေရတဲ့ဘဝကနေ ဘာများထပ်ဖြစ်ချင်တာလဲ ကျွန်တော်က ခပ်ထေ့ထေ့ပြောလိုက်သည့်အခါ ကိုအောင်မြင့် မျက်နှာက ရုတ်တရက်တင်းမာသွားသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် သည်ပုဂ္ဂိုလ်ကို ရည်ညွှန်းခြင်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောတဈယောကျတညျး သှားမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီသောင်တွေကို တူးပစ်ပြီး ဘဝသရုပ်ဖော် စာပေရေစီးကြောင်းကို အရှိန်ကောင်းကောင်းနဲ့ ဆက်လက် စီးဆင်းအောင် လုပ်ဖို့ကတော့ စာရေးဆရာများနဲ့ စာဖတ်သူများရဲ့ တာဝန်ပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သည်တခါတော့ ပြောပြီးသည်နှင့် သူ့တကိုယ်လုံး ရေခဲတုံး ဖြစ်သွားသလို အေးစက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသင့်သည့် အကြောင်းမှာ ဤသို့ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နမ့်ခမ်းမှ ပြန်ပြေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လက်ယာဘက်အစွန်း စစ်တပ်တွင် ဂွဒ် လိုက်ပါသွားရမည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဦးဌေးအောင်သည် ၎င်းကို သိမ်းဆည်းနေရင်း သူ့ဇနီးအား အပြစ်တင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ကတော့ ဘာမှ မထူးခြားသလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီလာနီက စကားလကျကို ဖကျ၍ တဈခကျြ နမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်ပန္စစ္သားသည္ ဆဲဆိုေရ႐ြတ္ရင္းက သန္းေမာင္အား ကုပ္ပိုးမွ ကိုင္ဆြဲထူ လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကျွန်ုပ်တို့ကဲ့သို့သော ကိလေသာ မွှန်ထူလျက် ရှိသေးသော ပုထုဇဉ် အမိုက်အမဲသည် ထို ကာမာဝစရ စိတ် ၅၄ မျိုးစလုံးကို မဆိုထားဘိ၊ ထို ၅၄ မျိုးတွင် အပါအဝင် ဖြစ်သော အကုသိုလ်စိတ် ၁၂ ပါးမှ လောဘ မူစိတ် ရှစ်ပါးကိုပင် အကုန်အစင် နားလည် သဘော ပေါက်ရန် လွယ်ကူသည် မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းခြံက သိပ်ပြီးမကျယ်သော်လည်း ပန်းမျိုးစုံကို ဂရုတစိုက် စနစ်တကျ စိုက်ပျိုးထားသဖြင့် ရှုခင်းက သာယာလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖောက်သည်အကြိုက်ကို သိတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှဈဖကျစလုံး အကဲစမျးနတေုနျးပဲ ရှိသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဘယ်နည်းနှင့်မျှ လှည့်ပြန်လို့ မဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့်လည်း သူ့ကို စိမ်းစိမ်းကြည်ပြီး မေးခွန်းတစ်ခု ထုတ်လိုက်မိတာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇော်ပိုင်ရဲ့ မဆုံသောလမ်းတို့၊ စွန့်သွားတော့နေခြည်တို့ ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒင်နီယယ်က ကွန်ဂျိုများအား အခကြေးငွေ ရှင်းပေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြည်တွင်းစစ်က မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုကျပှဲမှာ ရှပျရှပျခြှံခြှံ တိုကျနိုငျခဲ့လို့ အောငျပှဲရတဲ့ ပါတီပှဲဆိုတော့ ဒဏျရာက မပြောကျသေးဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရုဏ သည် ရုတ်တရက် သတိရလာသကဲ့သို့ မဓုလိကာအား ပြောလေ သည်။ ပါရဂူ ဆု
ကျုပ်လှီးတဲ့ တဂျီဂျီအသံကို သီချင်းအော်ဆိုသံနဲ့ ရောပြီး ဘာမှ မကြာရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရက် ဘတ်တလာက အကင်းပါးသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုပြောသည့် သူ့အသံသည် သာမန်လေသံမျိုး ဖြစ်နေပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိတောငျဗိုငှကျက သီခငျြးဆိုသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးတော့ ရိုစာဟန်ကို ဖက်၍ သူ့ကိုယ်နှင့် ပူးပူးကပ်ကပ် ဖြစ်နေအောင် ဆွဲယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချစ်ဦးသည် သူ့ကို တွေတွေကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူသည် ညစာကို ယိုရှီတာကာနှင့်အတူ ကြည်နူးပျော်ရွှင်စွာ စားသောက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယျလညျး လငျး ကံကောငျးပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုနေရာသို့ရောက်လျှင်ကား မြောက်စူးစူးသို့ မျှော်၍ ကြည့်ပါက မြူးခိုးဝေဆိုင်းလျက်ရှိသော ဟိမဝန္တာ၏အစပ်ကိုပင် ဝိုးတဝါးတွေ့မြင်နေရပြီ ဖြစ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရဘက္ကာကို သတ္လုိက္မိတဲ့အတြက္ ဝမ္းသာမိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘရိုးဒါးက ထိုဆေးဖြင့် လူနာများကို စမ်းသပ်ကုမည် ဆိုသည့်အခါတွင် မိုက်ကယ်သည် သူ့လူနာ ၁ဝ ယောက်နှင့် အေအိုင်ဒီအက်စ် အကြို အခြေအနေရှိသည့် လူနာ တစ်ယောက်တို့ကို ပို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပထမ ကမ္ဘာစစ်ဖြစ်လာသောအခါ ဟက်သည် ကျန်းမာရေးမကောင်းသဖြင့် အလုပ်မှ ထွက်လိုက် လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်းသို့ မဗျိုင်းဖြူ ပြောသောအခါ ကောက်ရ တုန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အိပျရာမှ လူး၍ ထလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမယ်ကို လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာက ခုန်ဆင်းကာ ဘာဂီ နောက်တွင် ဆွဲလာသည့် သူ့ မြင်းကို ဖြုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအဖြေကို မကြာမီ သူ သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုခြင်း၊ ဟောင်း ခြင်း၊ ရင့်ရော်ခြင်း၊ ယွင်းယိုခြင်း၊ ယိုင်နဲ့ခြင်း၊ အား မရှိခြင်း၊ ဆွေး မြည့် ခြင်း၊ အဆင်း အရောင် မွဲခြင်း၊ အသုံး မဝင်ခြင်း၊ အဖိုး မတန်ခြင်း၊ အပို ဖြစ်ခြင်း၊ အရာ မရောက်ခြင်း၊ နှစ်သက်ဖွယ် မဖြစ်တော့ခြင်း အားလုံး သည် ဇရာ၏ အနက် အဓိပ္ပာယ်များ ဖြစ်ထိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖောက်မိသော အခန်းမှနေ၍ လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ ထိုအခန်းနံရံ၌ ကတ္တရာဆီများ တစိမ့်စိမ့်ထွက်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တပ်ခွဲမှူးက တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၏ စကားကို သဘောကျကာ ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝေမိုးအောင် ဆတ်ခနဲ ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျရှုံးမှာကို မကြောက်ပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သက်ရှိသစ်ပင်တပင်သည် မြေတွင် အမြစ်တွယ်၍ ရာသီဥတုတခုတွင် ကြီးထွားကာ ပတ်ဝန်းကျင်တခုတွင်သာ ရှင်သန်နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါတောင် ပြည့်ပြည့်၀၀မဟုတ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဓိက ရည္ရြယ္ခ်က္မွာ ခႏဿၶာကိုယ္ကို တည့္မတ္ေအာင္ ဟန္ခ်က္ ထိန္းေပးၿပီး ပင္လယ္ျပင္ထဲသို႔ ျမႇားတစ္စင္း စိုက္ဆင္း သလို က်ႏိုင္ေအာင္ ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ကစတင်ပြီး လုပ်ဆောင်သွားဖို့နဲ့ ဆန့် ကျင်ဘက်မှတစ်ဆင့် ရှင်းလင်းစွာ နားလည်ရေး လုပ်ငန်းပြဇယား ကို သုံးသွားမယ်လို့ လုပ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အလငျးရှိရာ အရပျမှာ အမှောငျဆိုတာ မရှိနိုငျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မျက်နှာထား မူမမှန် ဖြစ်နေသည်ကို ကြည့်ကာ ဒင်နီယယ် စိတ်ထဲ တွင် ဘဝင်မကျ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကွန်ပျူတာတွေ တွင်ကျယ်လာ သောအခါ စက္ကူ သိပ်သုံးစရာ မလိုတော့ဟု ထင်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆွန်ယာ သဘောပေါက်လောက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗိုလ်ရွှေထီးတို့က လက်ဦးနေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မိမိသည် အဓိဋ္ဌာန် တစ်ခုခုကို ဆောက်တည်မိသော အခါတိုင်း အစမ်း ခံရတတ်ပေရာ ထိုသို့ အစမ်း ခံရပြီ ဆိုလျှင် တော့ မိမိ၏ ရတနာ သုံးပါးကို ယုံကြည် အပ်နှင်းထား သော အဖြစ်၏ လေးနက်ပုံကို သဘောပေါက်လာပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနားတှငျ ဖယောငျးတိုငျလေးမြား ငါးခုလောကျ ထှနျးထားသညျး ထိုဖယောငျးတိုငျတို့ဆီမှ မှေးရနံ့သညျ ကြှနျမတို့ရှိရာ ရခြေိုးခနျး တံခါးဝဆီအထိ ပြံ့လှငျ့လာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခုကနေ အခြားတစ်ခုကို ပုံစံပြောင်းသွားတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တပ်သားက ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံး အလင်းရောင်ဖြင့် ကျွန်တော့်လက်က နာရီကို ကြည့်လိုက်တော့ ရနာရီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမှ နွားတင်းကုတ်ထဲသို့ယူသွားပြီး နွားမီးဖိုတွင် အသင့်ပြင်ထားသော မီးကျီခဲရဲရဲဖြင့် မြိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကယ်ကြပါဦး၊ ကယ်ကြပါဦး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဝတျစုတျကို ကောကျယူ၍ လကျသုတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘဲအုပ် တစ်အုပ်သည် တလင်းကို ဖြတ်၍ ဘဲခြံဆီသို့ တန်းစီ သွားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန်ချက်စတာယူနိုက်တက် ဖလား ၃လုံး ရတဲ့နှစ်က အထိမ်းအမှတ်အနေနဲ့ ထုတ်တဲ့ ဘွတ်ဖိနပ်နဲ့ နာရီကို ဒေါ်လာ ရာဂဏန်းတွေ ပေးဝယ်ကတည်းက ကျနော် သူ့ကို ပြောခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တချို့က လူတစုက လက်ဝါးကြီးအုပ်ထားလို၏ လူတစုအတွက် အသုံးချလို၏ အချို့ကထိုပစ္စည်းများကို အများပိုင်ဆိုင်အောင်လုပ်ကာ အများ၏အကျိုးအတွက် အသုံးချလို၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထမင်းပွဲပြင်ပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်တို့သားအမိအား ခေါ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မစ်ရှောသည် စစ်သားများနှင့် ရောနှောကာ သူတို့နှင့် စကားပြောကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့များဟာ ဇွဲရှိကြရမှာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အာဇာနည်ဆိုသော စကားသည် ပေါ်ပေါက်လာရခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြောကြသော အကြောင်းအရာကား ဆန်းဆန်းပြားပြားလည်း မဟုတ်ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါဆို ဘယျသူ့ကို ရညျညှနျးခငျြတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မဒမ်ရှော့စ်ကလည်း လိုက်မည်ဟု ကတိပေး လေရာ နာရီဝက်အတွင်း၌ပင် ချူကြီးချူငယ်အသွယ်သွယ် တပ်ဆင်ထားသော မြင်းသုံးကောင်တပ် စွတ်ဖားလေး စီးသည် ဆင်ဝင်ရှေ့တွင် အဆင်သင့် ဖြစ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုခတျေ မှာလို ဘယျမဂ်ဂဇငျးမှာမဆို ရေးသားပေးပို့နိုငျပါသညျလို့လဲ မရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့နာမညျက ညီညီတဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အငျး ဟုတျမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ခုံတန်းမှ မျက်မှန် တပ်ထားသော လူငယ်တစ်ယောက်က နန္ဒကို လှမ်းခေါ်နှုတ်ဆက် ပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရက် ဘတ်တလာက ရုတ်ခနဲ ထကာ ဝိတ်ကလေးကို ဖန်နီလက်သို့ လှမ်းပေးပြီး ဧည့်ခန်းဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို တစ်ယောက် ယားလို့မှ မကုတ်နိုင်အောင် အလုပ်များနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မတို့သည် သစ်မြစ်များ ယှက်နွှယ်နေကြသည့် နွယ်ပင်ကြီးနှစ်ပင်နှင့် တူကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်နှစ်ရက်မြောက်တဲ့နေ့ကျတော့ ကိုယ်တို့အားလုံးကို ရွှေနန်းတော်ကြီးရှေ့ သစ်တပ်ထဲကတဲကလေးတစ်တဲထဲကို ပို့ထားပြီး ကိုယ်တို့ကို မြင်းစာရေးကြီးလက်ကိုလွှဲ လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤအရပျ ဒသေမြိုး၌ စားသောကျဆိုငျကောငျးကောငျး လိုကျလံရှာဖှနေမေညျဆိုပါက အရူးတဈယောကျဟု အချေါခံရဖို့သာရှိပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘူတာကြီးတွင် အသင့်စောင့်နေသည့် မိဂျင်းနဲ့တွေ့သော် ဒင်းကား မောင်ပါပီ့မျက်နှာကို မကြည့်ရဲပဲ ခေါင်းငုံ့နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြိုင်သာယာ တစ်ဝိုက်က အိမ်တိုင်းလောက်ပဲ၊ တာလက်တန်တို့ အိမ်ကတော့ သုံးယောက်စလုံး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောမယ် မထင်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကမ္ဘာလောကကြီးသည် ပြောင်းလဲမှုတို့ဖြင့်သာ ပြီးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘယျလို အသားအရောငျ လှိုငျးလုံးမြားနဲ့မှ ကြှနျတျောတို့ကို တားလို့ မရတော့ ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခဏ၌ မီးခိုးများ ဖုံးအုပ်နေသောကြောင့် ဘာမျှမမြင်ရသော် လည်း မီးခိုးများ လွင့်သွားသောအခါ၌ ကြည့်လိုက်ရာတွင် စစ်ဗိုလ်မှာ တစ်စုံတစ်ရာမျှ မဖြစ်ဘဲ ရပ်မြဲရပ်နေသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် အလွန်ရှက်သွား မိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာ ပြောသည့်လျှို့ဝှက်ချက်ဆိုသည့် စကားကြောင့် ပီယာသည် ထိုလျှို့ဝှက်ချက်ကို သိလိုသော်လည်း အရေး ကြီးသည်ဟု မယူဆချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမလိုတာလဲကှ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပြောခဲ့ဆိုခဲ့မိတာတွေကြောင့် မင်း တစ်ခုခုဖြစ်သွားရင် တစ်သက် လုံး သူ စိတ်ကောင်းနိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူးတဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကိုသူရနှင့် ကိုရွှေနီက ဆုတ်ရန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ခု ကျွန်မ အဖေ ဘယ်မလဲဟု မေးလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဆက်မပြတ် နှိပ်စက်ပြီး စစ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သျော သူ၏ အတှေးအာရုံတှငျ လူတဈယောကျ၏ မကျြနှာရုပျသှငျတဈခု ထငျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါက နှာဘူးလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
စကားလက်က မကျေနပ်၍ စိတ်ဆိုးလျှင် သူ့ကို ကြည့်၍ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောဒကတက်ရန်သော်၄င်း၊ အယူခံ၀င်ရန်သော်၄င်း မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ မဖြစ်နိုင်အောင် ပြည့်စုံရည်မွန်လှသော စီရင်ချက် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နငျဘာလို့ ဒီလောကျတောငျ လောနရေတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါက်တာ အမြော်အမြင်ရှိ သားပဲ၊ အင်ဂရမ်လမ်းမှာ ကျွန်တော့်ပွဲစား ဟယ်မစ်လ်တန် ရှိတယ်၊ သူနဲ့ ဆက်သွယ်ပါ၊ သူ ကြည့်လုပ်ပေးပါလိမ့်မယ်၊ ကျွန်တော့်စကားကိုယုံပါ ဒေါက်တာ၊ ခင်ဗျားစိတ်မကောင်း မဖြစ်စေရပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ပါးစပ် အပွင့်ကြီးပွင့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေတစ်ယောက် ယခုလောက်ဆိုလျှင် မြေကြီးထဲသို့ ရောက်လောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ထိုအမျိုးသမီးကြီး ထွက်သွားရာဘက်နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ဆီသို့ တရွေ့ရွေ့ ရောယောင်ကာ လျှောက်ခဲ့၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မြင်းစာကျွေး နည်းကို ကျွန်တော်သူ့ဆီကဘဲ သင်ယူရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျအတိုငျး ဆီကှမျဘီကို ကြှနျတျော မှာထားခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုဖိုးစောဟာ အမတ်ကြီးဦးကုလားလိုပဲ တိုက်ရည်ခိုက်ရည်၊ ကြံရည်ဖန်ရည်နဲ့ ပြည့်ဝလို့ပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီလေးညီသူကိုတော့ စညျသူခဈြသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၁၈ ရာစု တော်လှန်ရေး ဖြစ်ပြီးတဲ့နောက် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး နာလန်ထလာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့ကိုယျ သတျသမှေု ဟူသော အတှေးသို့ အထိ တှေးတော စဉျးစားရပလေိမျ့မညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတေျာ့ကို မမနားမှာ တဈခြိနျလုံး ရှိနစေခေငျြတာလညျး မမပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပလေတိုးသည် အကျွန်ုပ်အား အစွမ်းထက်သော ဒဿန ဆေးမျက်မှန်တွေကို တပ်ဆင်ပြီး လောက သဘာဝ တရားများကို ရှုစမ်းဟု စေခိုင်းနေသည်နှင့်လည်း တူ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆိပ်ကို ရသာမှုန့်ဆိုပြီး တစ်ဖက်လူကို ပေးထားပြီးတဲ့ နောက်မှာ အဲဒီလူက တကယ်လို့ ကိုယ့်အိမ်မှာကိုယ် မသုံးဘဲ အပြင် တစ်နေရာရာမှာ သုံးလိုက်မိရင် အခြေအနေက ဘယ်လောက်တောင် ပြောင်းလဲသွားနိုင်မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညောင်ဦးကို လေယာဉ်နဲ့သွားရတာ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုနန်းနွယ် သည်ဆေးရုံကြီးသို့ သွားလေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုသူက လကေိုဆနျ၍ လှမျးအျောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားသောက်ပြီးသောအခါ ဗိုင်းငင့်လိုသည်ဟုဆိုကာ ချားရဟတ်ကို သူ့အနားသို့ ယူပေးရန် တောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်ထဲမှာ အပြန်ပြန် အလှန်လှန် ချိန်ဆနေပုံ ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်အောင်သန်းတင်ဟာ ကျွန်တော့်မိခင်ကြီးနဲ့ ညီအစ်မနှစ်၀မ်းကွဲ သွားတော်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စိတ်ကူးယဉ်လိုက်သည်ကလည်း အလွန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကြောင့် ကျွန်တော့်အပေါ် တာဝန်ကျလာခြင်း၊ ယခု ဝယ်ရသည်က ဝမ်းဘဲသားနှင့် ဝက်အူမကြီး ငါးပိဿာစီခန့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှင့် မိတ်ဆွေတဦးဖြစ်သည့် ပန်းချီကား ဆိုင်ပိုင်ရှင် ဂီးလော့ သူ့အနားသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ ရှင်တို့ ဟိရောမိကို လာရှာတာ ဘာအကြောင်းရှိလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စပါးအင်းကန်စွန်းသည် ရေအောက်မြေပြင်မှနေ၍ ရေပေါ်သို့ တစ်မိုက်လောက် လွန်အောင် မတ်မတ်ကြီး ထောင်တက်နေကြသည်ဖြစ်၍ အရွက်မရှိဘဲ အညွန့်အရိုးသာရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ တြင္ မက္ဇင္မ္ စိတ္တိုေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့တွင် ပြဿနာ တစ်မျိုးမျိုးဖြစ်လျှင် ဘယ်ဌာနနှင့် ဆိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအကြောင်း ကိုကြားရသောအခါ အချို့သောတိရစ္ဆာန် တို့က မယုံကြဘဲရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရုပ်ရည်ကြည့်တော့လည်း သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အချိန်မှာလည်း လည်ပတ်ရန်အတွက် အတန်ငယ်လင့်၍ နေပြီဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသက်ရှူ ရပ်တော့မလို ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုတိမ်တိုက်တို့၏ အောက်တွင်တော့ နေအဖွဲ့အစည်းအတွင်းရှိ အခြား ဂြိုဟ်စုစုပေါင်း၏ အလေးချိန်ထက် ပိုမိုများပြား လေးလံသော ဒြပ်ထုတွေ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုပြီး နောက်တစ်စိတ်မှာပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမှန်အားဖြင့် ထရွန်နီလာသည် အိမ်ခွေးမျိုး မဟုတ်ဘဲ ယုန်လိုက်ခွေးမျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွက်ဆုတ်ပြက္ခဒိန်မှ တစ်ရွက်ဆုတ်လိုက်တိုင်း အချိန်မီလုပ်စရာ လုပ်ငန်းကြီးငယ်တွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု အစီအရီ ပေါ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို လှမ်းကြည့်ဖော်ပင် မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင်ရုံကလေးမျှပင် မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရွည္ႀကီး ရြတ္ျပေနစရာ မလို။ မင်းလူ မိညီမ
ဤ၌ ကျွန်ပ်တို့ကို ကျနယ်လစ်တွေဖြစ် မရိပ်မိစေမို့ အရေးကြီးသည်ဖြစ်၍ ငွေကြေးကို အကန့်အသတ်နှင့် သုံးနေရသော်လည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည် တွေလို ဟန်လုပ်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နငျ့မှာ လငျရှိနသေားပဲဟ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မည်သူမျှလည်း မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်မြိုင်က ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗျတ္တသည် ဤရာမညဒေသ မွန်တို့ဌာနတွင် ကြီးပြင်းခဲ့သူဖြစ်၍ ကုန်သည်ယောင် ရုပ်ဖျက်သွားကြသော အဖွဲ့ ကို ခေါင်ဆောင် လမ်းပြလုပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုမိန်းကလေးကို သစ်သစ် စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေခဲ့မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခငျဗြားဆီ ငှတေောငျးရတာဟာ မိနျးမတဈယောကျ နောကျပိုးရတာထကျ ခကျသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဟိန္ဒူက ခွင့်မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမျိုးသမီးကြီးများသည် မီးဖိုအနီးတွင် ချွေးတလုံးလုံးဖြင့် အလုပ်ရှုပ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြတ်အေးက ဆွဲလွှင့်ပစ်လိုက်လို့ ကောင်လေး ကတ္တရာလမ်းပေါ် ခွေကျသွားသည်ကို မြင်သည့်အခါ ကျွန်မမျက်လုံးတွေ ပြာဝေသွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စားပှဲအံဆှဲကို ဖှငျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ သိပ်ကို ပိန်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြောင်းခနဲဆို မကြည့်နဲ့ ဟိုလူသွေးဖြာနေပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကျစသာ လမျးဘေးတှငျ ခဏထိုငျခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားတဈလုံးတညျးသာ သူ့ ခေါငျးထဲ ယငျကောငျဝဲသလို ပြံဝဲနခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့နှစ်ယောက်သည် စားပွဲဟိုဘက်သည်ဘက်ရှိ သေတ္တာများပေါ် မျက်နှာချင်းဆိုင်ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မေမေ မရှိလျှင် စကားလက် မနေတတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီလက်ထရွန်းနစ် ဂဏန်းစက်ပေါ်တွင် ၃ဝဝဝ ဆိုသည့် ဂဏန်းကို မြင်လိုက်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျုပ် သင့်ကို တစ်ဘက် ကမ်း လိုက်ပို့ပြီး ကျုပ်တို့ နှစ်ယောက် အဆွေခင်ပွန်းအဖြစ်နဲ့ ခွဲလိုက်ကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခေါက် ငါးရာလောက်မှာ ပုံမှန်လုပ်နေကျအလုပ်လိုဖြစ်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ်ခါ ဆိုလျှင် လက်ဖဝါး ကြမ်းကြမ်းနှင့် မျက်နှာတွင် ယင်ကြီးဥတို့ ရှိသည့် မိန်းမပျိုများ ယောကျာ်း ရတော့မည် မဟုတ်ဟုများ ပြောဦးမည်လော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လယ် အထိ နေမယ်၊ နေ့လယ် တခြားလူတွေ အိမ်အပေါ်ထပ် တက်ပြီး တရေးတမော အိပ်တုန်းမှာ အက်ရှလေနှင့် စကားပြောရမယ်၊ ငါ ပေါ်ပြူလာ ဖြစ်နေတာကို သူလည်း မြင်သားပဲ၊ မီလာနီကို ဂရုစိုက်တာကတော့ ဝမ်းကွဲ နှမလည်း တော်နေတယ်၊ ပြီးတော့ မီလာနီက ပေါ်ပြူလာလည်း မဖြစ်ဘူး၊ သူသာ ဂရုမစိုက်ရင်လည်း မီလာနီ ကြောင်တက်တက် ဖြစ်နေမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရုပ်ဆိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အမားလ် အင်္ဂလန်ကို သွားတော့မယ်၊ ဝမ်းသာစရာကြီးနော်၊ သိပ် ကောင်းတဲ့ အကြံဉာဏ်ပဲ၊ ဒီလိုဆို သူ့ကို နားချကြည့်စမ်းပါဦး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဦးဘက ရနျကုနျမှာ နဖေူးသေးလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခါတစ်ခါ အသက်ရှူကျပ်ပြီး တက်တော့မတတ်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အဖေ သူဌေးကြီးက ဒေါသကြီးလှ၊ အာဏာပြင်းလှ သည့် အိမ်ထောင်ဦးစီး ဖြစ်သဖြင့် သားသမီးတွေက ကြောက်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မောင်မင်းကြီးသား ကောင်းမှု။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုရင်ဟာ မျက်နှာကျက်ကိုသာ စူးစိုက်မော်ကြည့်နေရင်းက ကိုယ့်ကိုအသံဖွဖွနဲ့ လှမ်းပြောလိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကုက်ကိုပငျရိပျမှ မိနျး မော သူမှာလညျး အိပျမကျ သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နွေဦးပေါက်တွင် ရာမီဇာအတွက် သီးသန့်အိပ်ခန်း တပ်ဆင်ပြီးစီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးဘဝကတည်းက ကျောင်းပြဇာတ်များတွင် အဆိုတော်ဖြစ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် သိပါတယ်ဆို၊ စောစောက မမေဇော် ဖုန်းပြောနေတော့ ကျွန်တော်က အိုင်ချင်းလေးတစ်ပုဒ်ကို သတိရနေခဲ့တာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ့ အဖေရဲ့ လုပ်ငန်းကိုသင်တယ်၊ ကုန်းနှီးတွေ လုပ်တဲ့လုပ်ငန်းပေါ့ကွာ၊ အဖေ့အလုပ်ကို ဝင်ကူ လုပ်ရင်းနဲ့ အိမ်ထောင်ကျတယ်၊လူကငယ်သေးတယ် လုပ်ငန်းပိုင်းမှာလည်း သိပ်ကျွမ်းကျင်တာ မဟုတ်တော့ ဝင်ငွေကများများမရဘူးပေါ့၊ မိန်းမနဲ့ အသင့်အတင့် နေနိုင်စားနိုင်ရုံ လောက်ပဲရတယ်၊ ဒါပေမယ့် လူက အကောင်းကြိုက်တယ်၊ ကောင်းတာတွေလိုချင်တယ်၊ ကိုယ့်ဝင်ငွေနဲ့ အလှမ်းမမှီတဲ့ဟာ တွေ၊ အဲဒီအချိန်မှာ ဒီလိုကောင်မျိုးကို အားပေးအားမြှောက်လုပ်တဲ့ဈေးသည်တွေနဲ့ သွားတွေ့တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပြီးတော့ ဒါသည်ပင် သူတို့ရဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းလည်း ဖြစ်နေပြန်သည်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ႔အေလာင္းကို သယ္ၿပီး ရြက္သေဘၤာဆီယူလာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြေအနေကတော့ သိပ်မကောင်းဘူးဗျ၊ ကျုပ်လဲ မကြာခင် ဘုရားကု ကုတဲ့အနေနဲ့ ဘုရားကိုပဲ ဖိပြီး ရှိခိုးရတော့မယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ထဲတွင် ဂျိုကာနှစ်ကောင်ကို ကိုင်ထားပြီး ပါးပါးနပ်နပ် ကစားသွားလျှင် သည်ပိုကာလောက်ကိုတော့ အပျော့ဟု သူထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပ်မတော် မဟာဗျူဟာများကို လက်တွေ့ အကောင်အထည်ဖော်ရာမှာ လူသားရေးရာ ကဏ္ဍရဲ့ တတိယမြောက် အဓိကကျသူကတော့ အရာရှိအရာခံ၊ အကြပ်တပ်သား များပါဝင်တဲ့ တပ်မတော်ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘုန်းတော်ကြီးတစ်ပါးက ပုန်ကန်မှုတွင် ပါဝင်မည့်သူများ၏စာရင်းကို ဖတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်တို့ လူ့အဖွဲ့အစည်းတွေအနေနဲ့ မိမိကိုယ်ကို ပျက်စီးရာ၊ ပျက်စီးကြောင်း လုပ်ဆောင် နေကြရင်ရော ဘယ်လိုလုပ်ပါ့မလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်အလှအပများသည် ယခင်ကလည်း ရှိကောင်းရှိခဲ့ပါလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ဖဲကြိုးကလေးတွေ၊ ဖဲပြားကလေးတွေကို သဘောကျတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတ်ထဲတွင် ဆောင်ရွက်ရမည့် တာဝန်က ပုံစံချထားပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှေ့ ကောင်းကင်က လမင်းကြီးကို ပိုမြင်လေရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရှင်းလင်းပြတ်သားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါတောတောလေးပမေယျ့ ဖငျတော့ပေါ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထူးထူးခြားခြား တည်ငြိမ်သော၊ ငြိမ်းချမ်းသော မျက်နှာပါတကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမ ဦးကြီးဆီလျှောက်သွားရင်း သူ့ပခုံးကို အသာ ဖက်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှ ခယျြရီနီကို သတိရမိသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဥပဓိရုပ် ကြည့်ရသည်မှာ စိတ် ကြည်လင်မှု မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုစာရငျးကို ငါ မစဈတတျဘူး။ငါတို့က ရှမျးခြေ ခတြော နားလညျတာ။ဘိုညိုက ဘဏျကိုငျ ကိုငျထားတာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပိုကျဆံမြားမြားရအောငျ မောငျးခဲ့ကှယျ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုယ်သူ အပေါ်စီး ရထားပြီဟု လူဇင်က လုံးဝ ယုံကြည်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလောကျတောငျ နာလိုကျမလဲ မခနျ့မှနျးရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှိုတာသညျ နှုတျခမျးကို သပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထဲမှ လူသံသူသံတွေ ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤေနရာတြင္ ေရာင္းသူေရာ၊ ဝယ္ယူသူပါ ဂ်ပန္မ်ားကို အထူး သတိထားရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှင်းလင်းချက်မှာ စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် တပ်ရင်းကြီးအား နှင်းကာအင်္ကျီရှည်ကြီးများ၊ ကျောပိုးအိတ် များနှင့်တကွ တစ်စုံတစ်ရာပြင်ဆင်ထားခြင်းမရှိဘဲ စစ်ချီ တက်နေသည့် အနေအထားအတိုင်း စစ်ဆေးကြည့်ရှုလို့ သည်ဟူ၍ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာဝေဖြိုးလည်း သူနဲ့အတူ ပါလာလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေနာက္တစ္ခုက အစိမ္းသက္သက္ နယ္ပါယ္သို႔ တစ္ေယာက္ထဲ မသြားရ ဟူေသာ အာကာသ ေလ့လာေရး ခရီး၏ ဥပေဒသ ကရွိေသးသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ မူလဇာတိရွာသည် မြို့မှ ၇ မိုင်ဝေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငြင်းဖို့ပဲသိတဲ့ အဘိုးကြီး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တံခွန်များ၊ ကုက္ကားများမှ တောက်တောက်ပပ အရောင်များ ကြားတွင် သီးခြား ပြည်နယ်၏ အလံကြီးသည် ခံ့ညားစွာ လွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေမည့်သူများ၏ ကလပ်တခုသာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမွာ မိုးမရြာဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲ ချေါလို့ မရဘူးလား ဟငျ့အငျး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော တဈပုလငျး ယူသောကျဦးမယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့မြေးကြီးက အတော်ကို စကားတတ်ပြီး အတော်ကို ပြောနိုင်နေတာကိုးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စိတ်က ကြားခြင်းကို မကြာခဏ တကယ် ထင်တတ်သဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ မနည်း အားတင်းယူရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြိနျကာလ စောသေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူမ၏ လက်ဖဝါးပြင်ပေါ်တွင် ချွေးစေးများ ပြန်နေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေျပာပံုဆိုပံုေတြကေတာ့ သူ႔လက္မ်ားအတုိင္း ေအးတိေအးစက္ႏွင့္ အသက္မပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးရွက်ကြီး ဂိုဒေါင်များသည် သကြားစက်များ ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆော်လီမားကလည်း ထိုကိစ္စလောက်ကို အရေးတကြီး လုပ်မနေတော့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဇင်က သူ့အပြုအမူကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုသူကား ကိုရူပဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
များမကြာခင်သော အချိန်အတွင်း၌ သူသည် အာယနဲနှင့် လမ်းခွဲတော့မည် ဟူ၍။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒင်နီယယ် ကူးပါး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါကတော့ တစ်ခြားမဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဖယောင်းတိုင်ကို ငြိမ်းပြီး အိပ်ရာပေါ် မှောက်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေနာက္ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မကလဲ ၂၁ ႏွစ္ဆိုေတာ့ ေကာင္းေကာင္း အရြယ္ေရာက္ေနပါၿပီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သီချင်းကို ဆိုသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်း ဒီလောက်ဆိုရင် လိုက်လို့ရပြီဟု တစ်ယောက်တည်း ပြောမိသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်းက ငါ့ကို အကျိုးအကြောင်းရှင်းပြနေတာလား၊ ဒါမှမဟုတ် တိုက်တွန်းနေတာ လား အစ္စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေထာက္ပို႔ စခန္းတြင္ တည္ေဆာက္၍ ဆယ္ကီလိုမီတာ ခရီးကို အားမာန္ အဖြဲ႕သားမ်ား အားလံုးနီးပါး ဘီးတပ္ ကာ ဆြဲလာခဲ့ရေသာ ေဖာင္။ သင့်လူ ရာမ
ဘောငျသိနျးနှငျ့ ခရနျကော့ တှဲမိလာသညျကိုလညျး သူတို့ နားမလညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော မိတ်တူ ကူးပေးရဦးမလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျိတ်၍ လေ့လာ နေ သည်ဟု ဆိုရခြင်းမှာ ပါမောက္ခ ဆရာကား လက်ထက် တွင် မာ့က်စ်ဝါဒကို အကျွန်ုပ်တို့ ဌာနမှာ သင်ကြားပေး ခြင်း မရှိဘဲ ဖယ်ထားသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မပေးနိုင်ရင် ဘယ်တော့ ပေးပါ့မယ် ဆိုတဲ့ ရက်အတိအကျ ဖော်ပြပြီး ခံဝန်ချုပ် ရေးပေးရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရှိန်ရှိန် တောက်လောင်ပြီးဖြစ်တဲ့ ဖယောင်းတိုင်တစ်တိုင်ကို မီးထပ်ညှိလို့ မီးတောက်က ထပ်ပြီး ကြီးမားလာနိုင်ပါဦးမလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အေးမြင့်သောင်း မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကၽြန္မကို ျမင္ေတာ့ မယုံသလို ျဖစ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက္ေနာက္က်ျပီးမွ သိရေသာ္လည္း ကိုယ္မသိေသးသည့္ သတင္းသည္ ကၽြန္မ တို႔အတြက္ သတင္းဦးပဲ မဟုတ္ပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေကကော မေမေနဲ့ကျတော့ စကားမပြောဘဲ အန်တီလူးနဲ့ကျတော့ ဘာလို့ ပြောရသလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညိုထှနျးသညျ မီးရထားပျေါ၌ သောငျးရီကိုတှသေ့ောအခါ ညီမလေးအရငျးလို ခငျမငျသှား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သက်သက် ကျွန်တော့်ကို သိက္ခာကျအောင် လျှောက်ပြောနေကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ္ပင္ႀကီးမ်ားေအာက္ တြင္ ေဆာက္လုပ္ထားေသာ အင္ဖက္မိုးထားသည့္ ရွည္ေမ်ာေမ်ာ အေဆာက္အအုံမ်ားပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသညျကို အကျရှလလေညျး သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားအဖ အရင်းကြီးတွေပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာမနေီယံတှေ ကဆြုံးပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တုန်အက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကိစ္စသည် ဧကန္တ သူ့လက်ချက် ဖြစ်ရမည်ဟု စကားလက် ထင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဘိုးမန်းသည် အောက်ရှိ ကြယ်မင်းကို ဖြတ်ကျော်ပြေးလွှားနေသော လမ်းကြောကြီးကို ငုံ့ကြည့်နေရင်း ထိုအဖြေကို လက်မခံနိုင် ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ရပ်တစ်ကျေးမှ လက်နက်အားကိုးနှင့်လူများ ရောက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ထက် အနည်းငယ် ပိုမိုတိုးတက်တဲ့ သက်ရှိအဖွဲ့အစည်းတွေ ဆိုရင်ကို အခုပြောတဲ့ရေဒီယို၊ ရုပ်မြင်သံကြား နည်းပညာတွေကနေ ကျွန်တော်တို့လူသားတွေ မတွေ့ရှိသေးတဲ့ နောက်တဆင့် ထပ်မံ အဆင့်တိုးမြှင့်ပြီးသား နည်းပညာ တမျိုးမျိုးဆီ ပြောင်းလဲ၊ အသုံးပြုနေကြတာမျိုး ရှိနှင့်ပြီးလောက်ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တွေ အခေါင်းကို မြေချတော့ အခေါင်းပေါ်ကို ရှည်လျားလှသော လူရိပ်တွေ ထိုးဆင်းနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြောငျးပိတျရကျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ေနာက္တီး ေနာက္ေတာက္ ျပန္ေျပာ လိုက္ေသာ္လည္း ဆူးဖ်ားက အမွန္ တကယ္ ခၽြန္ျမ ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
မူးရဝေငျ၍ ရှငျသနျလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ပုဆိုးနှစ်ထည်ကို ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်အား ကန်တော့လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမိသည် ကောင်းမြတ်၏ လက်ထဲမှ ပန်းကန်ကို လှမ်းယူလိုက်ပြီးနောက် အိပ်ရာပေါ်ရှိ ခြင်ကာကို ချပေးလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လို့ ပါးစပျက ခပျတိုးတိုးညညျးမိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးတငျမောငျသနျ့ကိုယျတိုငျသညျလညျး စငျစဈ ဒုက်ခသညျပါပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောင်ကံလှသည် အဝတ်ထုပ်ကိုဖြေလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းပုန်ကန်ထကြွမှုကို မြန်မာတပ်များသည် အလုံးအရင်းဖြင့် တစ်လကျော် နှစ်လနီးပါး နှိမ်နင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသီဟက မျက်စပစ် ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြီးသည်နှင့် ဖုန်းမျက်နှာပြင်ကို ဦးလွင်ကိုဘက်ကို လှည့်ပြသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မတ္တရာမြောက်ဘက်က ရေနံ့သာဆိုတဲ့ ရွာကလေးတဲ့။အဲဒီမှာ သူတို့လိုလူတွေချည်းပဲတဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နာဂတွေတောင် နယ်ခြားကျော်ပြီး တရုတ်ကွန်မြူနစ်ဆီက အကူအညီတွေ ယူနေသေးလျှင် မိမိတို့ကချင်တွေရော ဘာကြောင့်မရနိုင်ရမှာလဲ ဆိုသောအတွေး ခေါင်းထဲဝင်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခငျနှောငျးက ထနျးခေါကျဖာကလေးနှဈလုံး ဝယျလိုကျသေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ အစီအစဉ်တွေ အကုန် ပျက်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဖဲ ကောင်း၊ မကောင်း သူ့မျက်နှာကိုကြည့်ပြီး အကဲဖမ်းလို့ မရချေ။ မင်းလူ မိညီမ
ဇိုးခနဲ ဇပျခနဲတော့ ရှိသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိပျထားလေးဟာ ဘယျလောကျပဲ ဃရာဝါသ အမှုတှကေို စကျဆုပျပါတယျလို့ ဆိုပမေယျ့ မယားတဈယောကျနဲ့ မိခငျတဈယောကျ ရဲ့ တာဝနျဝတ်တရားတှကေို ဘုရားသခငျက ထိပျ ထားလေးအပျေါမှာ အပျနှငျး ပေးသနားတျော မူလိုကျရငျ ဒီတာဝနျဝတ်တရားတှကေို အတတျ နိုငျဆုံး သစ်စာရှိစှာ ထမျးဆောငျရပလေိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ချောင်းဘေးတစ်လျှောက် အသံမထွက်အောင် သတိထား၍ လျှောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသံရှည်မြည်သံကြားရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ တစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခဏကြာတော့ အသံသစ်တစ်ခုကြားဖြတ်ဝင်လာသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဒါ စောတာလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် မမ၏ အသံမှာ ရထား ပြတင်းမှ တိုးဝင်နေသော လေထဲတွင် မျောပါသွားသဖြင့် မောင်သက်ဆွေထံသို့ ရောက်မလာကြတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
လွန်ခဲ့သည့် တစ်နှစ်ညနေခင်းတစ်ခုတွင် အက်ဂါသာ၏ ပထမဆုံးလက်ဖက်ရည်ပွဲမှအပြန် ဆရာ ဆော်တို့တစ်တွေနှင့်အတူ သည်နားတစ်ဝိုက်သို့ လျှောက်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နငျက ငါ့ကို တဈခုခု အျောမေးနခေဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါဆို ဘာလို့ ဒီအတှေးတှနေဲ့ ငါ့ကိုယျငါ တခြိနျလုံး နှိပျစကျနတောလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုအခြေအနေမျိုးက ထွက်ပေါ်လာတဲ့ အကျိုး ဆက်ကတော့ သက်ဆိုင်ရာ မန်နေဂျာတွေဟာ စီမံကိန်းအကောင်အထည်ဖော်ရာကာလတစ်လျောက်မှာ ကြီးမားတဲ့အခက်အခဲတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်ရခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သုံး ဆယ်မင်းသားမယ်တော်၏ လျှောက်တင်ချက်အရလည်းကောင်း၊ အခြားသောမိဖုရားများ၊ အပျိုတော်များ၏ အလန့်တကြား အော်သံများကြောင့်လည်းကောင်း အဖြစ်သနစ်အလုံးစုံ ကို ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား သိတော်မူလိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲပါလေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါနဲ့ မင်းက ငါ့ကိုတော့ အရေးအကြီးဆုံးဖြစ်တဲ့ အခုနေရာကနေပြီး တခြားပို့ ၊ မရည်ရွယ်ပါဘူးနော် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် အဘွားကြီး၏ လည်ပင်းမှ ကြိုးကလေးကို သတိထားလိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနဲ့ ကျွန်မ ပြန်လည် တွေ့ဆုံဖို့ လမ်း မရှိတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ျမင္ႏိုင္ေလသမၽွ လက္လွမ္းမီသေ႐ြ႕ သက္ရွိသက္မဲ့ ႐ုပ္ျဒပ္မွန္သမၽွကား ႏွင္းထု ႏွင္းလႊာေအာက္၌ ျပားျပားေမွာက္ ဝပ္စင္းေန ပါလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထံုးစံ အတိုင္း ဘာသံမွ မၾကားရဘူး၊ တိတ္ဆိတ္ ေနတာပဲ၊ ဓါတ္သတိႂကြမ္ႈ ဘာညာ မရွိဘူး၊ ပံုမွန္ပဲ၊ ကၽြန္ေတာ္ အခု ဓါတ္အားတိုင္း မီတာကို ေခါင္းေပၚ္ ေျမႇာက္ကိုင္ထားတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ကြောင့် ဖြစ်လိုရာဖြစ်သဘောနှင့် လေတင်မှ မီးရှို့လိုက်ပြီး အိမ်ကို ပတ်ကာ ချောင်းမြောင်းနေခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းအား အလက်ဇန်း ဒရား ဘက်လီရှက်နှင့် အလက်ဇန်းဒရား နရီရှကင်တို့ကြား ရှိ အထူးသီးသန့်နေရာတွင် နေရာချထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႔ကိုယ္သူလည္း ကာတာ၏ ကိုယ္ပြား အလားခံစားေနရသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူက ဘာမှပြန်မပြောသေးဘဲ တွေနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မထှေးရီဆီ ရောကျနမှောပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်ဆိုရင်ကော ဘာလုပ်မှာလဲဟု မေးကြည့်ချင်လို့ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိစ်စမရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအနံ့ကမှေးတာ သကျ သကျလဲမဟုတျ၊ မမှေးတာလဲမဟုတျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါတှကေို သိဖို့လိုလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟယ်လင်မင်းသမီးသည် ကပွဲတန်ဆာဝတ်စုံကို ဆင်မြန်းလျက် ရင်အုံတွင် မှန်နန်းအပျိုတော်တို့၏ အမှတ် အသားဖြစ်သော ရွှေရင်ထိုးကို ထိုးချိတ် ထားလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားမရ၊ တငျးမတိမျ၊ အလိုရမ်မကျနောကျ လိုကျတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ညီမလေး ဘယ်လိုလုပ် သိနိုင်ပါ့မလဲ၊ ဒီအကြောင်းကို မမတို့ကရော ဘယ်လိုလုပ် စိတ်ကူးပေါက် နိုင်ပါ့မလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏနေတော့ ခိုင်မြဲကိုခေါ်ပြီး ပြန်ရောက်လာ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်တို့တစ်တွေက ဘယ်သူဘာကြီးဖြစ်သွားကြောင်း၊ ညာကြီး ဖြစ်သွားကြောင်းပြောပြီး စကားပြတ်လို့ ပြန်တော့မယ့်အလုပ်မှာ ဆရာဆောင် ပြောလိုက်တဲ့ စကားတစ်ခွန်းကို ကျွန်တော် သတိရနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့ပြင် လောင်စာဆီကိုလည်း ဆေးရုံ၊ စစ်တပ်နှင့် မုန့်ဖိုများအတွက်လောက်သာ သုံးပြုနိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင့်ကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီး ကျေနပ်သွားသလို ခေါင်းညိတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြိုင်ဘက်တွေ ကြီးစိုးထားတဲ့ ဈေးကွက်ထဲမှာ ကနဦး ခြေကုပ် စခန်းတစ်ခုလောက် ရရှိလိုက်ရုံနဲ့ တင်းတိမ်နေလို့ မဖြစ်သေးပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ဆုံးတွင် မြေရှင် ကိုယ်စားလှယ်များသည် လိုရင်းအချက်သို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟုတ်ဘူး လေ၊ ဦးဘအမေကို အင်္ဂလန်ခေါ်သွားပြီး ဟိုမှာ ဘွဲ့ရတဲ့ ထိ ကျောင်းတက်လို့ ရတာပဲကို သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညှဉျးပမျးစဈမေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို့ သိတတ်မှု အတွက်လည်း ရင်ဝယ် တသိမ့်သိမ့်ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီစကျရုံမှာ ငါ့အဈကိုတဈယောကျ အလုပျ လုပျနတေယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မလုံလောကျသေးဘူးလို့ ပဲထငျနမေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အောက်စီဂျင် အခြေအနေကို စစ်ဆေးကြ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒီနေရာမှာ သံသရာ အစ ဆိုတာကို ခင်ဗျား စိတ်ထဲ တစ်ပါး အယူဝါဒတွေမှာ ပါသလို ကမ္ဘာဦး အစ လူသတ္တဝါများ စတင် ဖြစ်ပေါ်ပုံ သဘော၊ အီဗော်လူးရှင်း သီဝရီ သဘော နှင့် စဉ်းစားလို့ မရဘူး၊ မြတ်စွာဘုရားက ပဋိစ္စသမုပ္ပာဒ် တရားကို အနုလုံပဋိလုံ ဟောထားပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျကုနျဦးမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမီးခိုးနံ့ကို ရှူမိသည့်အခါ ထိုနေ့လည်ခင်းက အရှိန်ညီးညီး တောက်လောင်သည့် တစ်မိုးလုံး နီရဲနေသည့် မီးတောက်တို့ကို ပြန်မြင်လာကာ ပခုံးကျုံ့လိုက်မိပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အနေဖြင့် ကားထဲ၌နေခဲ့ ပြီး ဟွန်းကိုသာနှိပ်ချင်နေ၏၊ သို့သော်လည်း ဘက်ဆီက သူပါ လိုက်လာမှ လက်ထပ်ခွင့်လိုင်စင်ကို ရလိမ့်မည်ဟု ပြောနေသဖြင့် လိုက်လာရခြင်းဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အသကျသညျ အလှနျတနျခိုး ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် သူ့လူတွေ ကျေနပ်သွားအောင် အရေးယူပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာလေးပလေေး နညျးနညျးဖတျဖူးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရထားက ရွှံ့ဗွက် ထူသည့် မြို့လယ်ကောင် လမ်းမကြီးအတိုင်း တအိအိ မောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါလ်သည် ဆင်မီမနိုးအောင် တိတ်တိတ်ကလေး ကြိတ်၍ အိပ်ရာပေါ် တက်အိပ်နေခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သာမန်အချိန် ဖြစ်ဘိမူကား ဒင်နီကော့ဗ်သည် ဤမျှသေးငယ်သော ဒဏ်ရာကလေးရရုံဖြင့် မိမိတပ်ရင်းမှ ခွာမည်မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဆေုံးသူရဲ့ နာမညျက မာရှိဘ ယိုရှီတာကာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရဲက ခကျြခငျြး ချေါစဈတာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်က နာရီကိုကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ေမႊးကမူ စပယ္ပြင့္ကေလးတစ္ပြင့္ကုိ ကုိင္ကာ သူ႕ကုိ ေငးၾကည့္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီအထဲမှာ ပါပါက ရှေ့ဆုံးကလို့ ကြားတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစိမ့်စိမ့်အေးနေသည့်ကြားက ပရိသတ်က ဇွဲကောင်း ကောင်းဖြင့် နားထောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အို ဒါက တခြားပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲမှာ မြှုပ်နှံထားပြီး ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂန္ဒီကြီးသည် ဤစကားများကို သူ၏ နှလုံးသားထဲက ယိုစီးလာသော စိတ်စေတနာ အမှန်ဖြင့် ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလုံးက ကောင်းတယ်ဟု ပြောကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီဥက္ကာစိုင် အများစုမှာ ပက်ကြားအက်တွေ၊ အချိုင့် အခွက်တွေ ပါဝင်ပြီး အဏုဇီဝ ပိုးမွှားပေါင်း များစွာကို ခိုအောင်းခွင့်ပြုထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ဆက်တည်း အော်ပြော လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်လိုဖြစ်တယ်ဆိုတာ ခင်ဗျားကို လူတွေက မပြောကြဘူးလား ဗျာ၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ကျုပ် ဆရာဝန် မခေါ်လို့ဗျ၊ သူက ဒီအခန်းထဲ မှာ လွန်ခဲ့တဲ့ ငါးနှစ်ကတည်းက သေသွားပါပြီဗျာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လာနေပြီ၊ လာနေပြီ၊ လာနေပြီ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုသက်ထွန်းသည် ဆေးရုံတွင် ပုလိပ်ရောဂါရှင်များကို လက်မလည်အောင် ကုသလျက်ရှိသည့်ကြားက အတော့်ထံသို့ တစ်နေ့တစ်ခေါက် မှန်မှန်ရောက်လာလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ရဲ့ အယူအဆအရ ရှိုဂြီမှာ ပါတဲ့ ရနျသူ့တပျသားတှကေို စားလိုကျတယျ ဆိုတာက ရနျသူ့တပျသားကို သတျပဈတာမြိုး မဟုတျဘဲ သူတို့ကို ဖမျးဆီးသိမျးသှငျးတဲ့သဘော သကျရောကျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ႕ရင္ထဲတြင္ ၾကည့္ခ်င္စိတ္ကို ေၾကာက္႐ြံ႕စိတ္က ဝင္ေႏွာင့္လိုက္ဟန္တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင် သီရေတာထဲမှာ အမြဲရှိတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတ္တ ရှိ၏ ဟူသော စကား၌ အတ္တ ဆိုသည် ကား သတ္တဝါတို့၏ သဏ္ဌာန်မှာ အမာခံ ဖြစ်သော အနှစ်သာရကို အတ္တဟူ၍ ဆို၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုငျပါဦး ခငျဗြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂ်ိမ္းတက္ရဲ႕ အစစ္ခံခ်က္ေတြအေပၚမွာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အေနနဲ႔ မယံု ၾကည္ႏုိင္စရာ အေၾကာင္းမရွိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် ကလေးဘဝတုန်းက ကိုယ်နှစ်သက်တဲ့ စားစရာမျိုးတွေ ဖြစ်တတ် ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သညျလောကျကောကျထညျ့တာလောကျတော့ သငျလုပျနိုငျပါ တယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
၁၉၄၈ လောကျကဆိုလငျြသာ၍ပငျ ဝတ်ထုအရေး နညျးသေးသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အနေအထား က စာလုံးတွေထောက်ပြပြီး အမှတ်လျှော့ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တယျအကငျးပါးပတောပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ ပြင်သစ် ရေတပ်ရှိရာ ဆိပ်ကမ်းကို အင်္ဂလိပ် ရေတပ်ကို စေလွှတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်လည်း သည်ကစားနည်းကို တယ် မကြိုက်လှပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မစ္စဟီနာ က အာဖရိက က ဘာကီနာဖာဆိုနိုင်ငံကို ပြောင်းတော့ သူ့နေရာရောက်လာတဲ့ ကျွန်တော့်ကို အကူအညီတောင်းပြီး ကီး ကို စောင့်ရှောက်ဖို့ပေးခဲ့တာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တော ထွက်ခြင်း သဘော ဖန်ဆင်းတော်မူသော အရှင်၏ နာမတော် ဂုဏ် တော်တို့ကိုသာ တစ်ရှူ တစ်အောင့် မလပ် စိတ်နှုတ်ဖြင့် သရဇ္ဈာယ် ခြိုးခြံရာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် ဘီဒိုင်လူမျိုးစုတွေနဲ့ သွားနေခဲ့တုန်းက ကျွန်တော့်ဦးရီး ရှိတ်ဝါလစ် ဇင်ရဲ့ အချစ်ဆုံး သမီးကလေးတစ်ယောက် မုဒိမ်းကျင့်ခံရတယ်၊ မုဒိမ်းကောင်ကို သူကိုယ် ထိုင် အဆုံးစီရင်တာကို ကျွန်တော်မြင်ခဲ့ရတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါက ခငျဗြားရဲ့ အမှထေိနျးရှနေ့နေဲ့ပဲ ဆိုငျတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောစောက မိုးရေစိုထားသော အဝတ်များကို ပြန်စုပြီး ဝတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဆိုလျှင် မိမိနှင့် ဖရင့်တို့နှစ်ဦး ထောင်ထဲ ရောက်ရုံမျှမက အိမ်၊ ကုန်တိုက်နှင့် သစ်ခွဲစက်ပါ အသိမ်းခံရမည်လောဟု စကားလက် စိုးရိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဦးမောင်ကြီးသည် သူ့စက်ထဲက ဆန်များကို ကုန်သည်တို့အား ခွဲကြိတ်ခမျှနှင့် ရောင်းနေရသည်ကို အားမရနိုင်ဘဲ ဈေးကုန်ရစိမ့်သောငှာ ကျွန်တော့်အား မန္တလေးမြို့သို့ စေလွှတ်ခြင်းဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကောင်းဆုံး အနေနဲ့ ခံစစ်ဟာ မနိုင်မရှုံး သရေကျတဲ့အခြေအနေတစ်ရပ်ကိုသာ ပေးစွမ်းနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောင်အခါမှာတော့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအတွင်း ရောင်းချနေတဲ့ မော်တော်ဆိုင်ကယ်တွေရဲ့ ၈၀ရာခိုင်နှုန်းဟာ ဂျပန်နိုင်ငံလုပ်တွေချည်း ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက်ညှိုးညွှန်ရာ ရေဖြစ်သူဟု လူတွေက ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်တယ်၊ မီလာနီ သူ့အပေါ်မှာ ရိုင်းရိုင်း စိုင်းစိုင်း မဆက်ဆံနိုင်ဘူး၊ သူ ပြောတာ အော်ကြီး ဟစ်ကျယ် ပြောတဲ့အတွက် ရိုင်းကောင်း ရိုင်းမယ်၊ ဒါပေမယ့် သူ ပြောတာ အမှန်ပါ၊ အက်ရှလေကလည်း ဒီအတိုင်းပဲ ယူဆတာပဲ၊ ကျွန်မ ယောကျ်ားနှင့် အယူအဆ တူတဲ့လူ တစ်ယောက်ကို ကျွန်မအိမ် မလာနှင့်လို့ မောင်းမထုတ်ရက်ဘူး၊ မတရားဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းအုံးလေးကိုပိုက် အားရပါးရ ကြည့်မယ်ဟဲ့ဆိုတဲ့အချိန်မှာ တီဗွီပေါ် လူကြီးတစ်ယောက် ပေါ်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လကျကို တကျနငျးခံရ၍လညျး လကျနာနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာကို ကြောက်တာလဲ အစ်ကို သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လိုအပ်လျှင် စောင်အဖြစ်ခြုံမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခငျဗြားတို့နှဈယောကျ ဘယျသူတှကေ ထောကျခံမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အားလုံးပြီးမှ ကျုပ်တို့ကို ခေါ်လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေခၽြး တပ္သားအခ်ိဳ႕တြင္ အိပ္ရာလိပ္ကေလးမ်ားအစ၊ လြယ္အိတ္ကေလမ်ားအစ ပါရွိလာၾက ေသာ္လည္း မ်ားစြာကုန္ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားတြင္မူ အဝတ္တစ္ထည္ ကိုယ္တစ္ခု ဆိုသလို ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစေခံတွေကို အစားအသောက် ပို့ခြင်းဖြင့် မနှောင့်ယှက်ဖို့ ဂျူးဒစ် အမိန့်ပေးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဧညျ့သညျအားလုံးထဲတှငျ ခတျေပညာတတျလူငယျ ဆို၍ သူတဦး တညျး ပါသညျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကိုတော့ ညာဘကျမှာတငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်လူစုသည်လည်းတစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက်ထ၍ ထွက်ခွာသွားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သင်ကြား ပြသနိုင်တယ် ဆိုတာကို သူနှစ်ပေါင်းများစွာ မသိရှိ နားမလည်ခဲ့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိုးတက်သောယဉ်ကျေးမှု အသစ်တစ်ရပ်သည် ဂျေရုဆလင်မြို့မှ ရွားလာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာမြေရဲ့ လေထုနဲ့ အဲဒီ လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်တို့ တွေ့ဆုံမိကြတဲ့အခါမှာတော့ လေထုထဲက အောက်ဆီဂျင်နဲ့ နိုက်ထရိုဂျင် မော်လီကျူးတွေဟာ မီးချောင်း၊ မီးသီးလိုမျိုး ထွန်းလင်း တောက်ပလာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တို့ဆီကိုတော့ စာလှမျးရေးပါတယျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်မ ဘေးပတ်လည်မှာ ကြယ်ပွင့်တွေ ကခုန်နေသလို လှည့်ပတ်ဝဲနေကြပြီ ထင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မစ္စက် တာလက်တန်ကလည်း သူ့လက် ကောင်းနေလျှင် ကိုယ်တိုင် ရထားမောင်းရမှ ကျေနပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြီး ဂျင်ယန်း ရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကဲပါလေ ဦးသူတော်ရဲ့ စကားကို ဆက်ပြီးပြောပါဦး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည္ ေဆးလိပ္ကုိ ေဘးခ်ကာ ေမႊးကုိယ္ကုိ ဆြဲယူလုိက္ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညသညျ တိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထဲတွင် လက်မောင်းတစ်ဘက် ပြုတ်နေသော အရုပ်တစ်ရုပ်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်တယောက်ကလွဲလို့ တခြားသူတွေကတော့ကိုရင်ဘယ်သွားလို့ ဘယ်လာတတ်တယ်ဆိုတာ ဘယ်ပြောနိုင်ပါ့မလဲလေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပါးပြင်နှစ်ဖက်ကလည်း အပြင်က နှင်းရိုက်လာသူကို သွေးရောင်လွှမ်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂီဒီယံသညျ ကိုယျကိုလှညျ့ကာ သူ့အားဝိုငျးထား သူမြားနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတိရစ္ဆာန်ကြီးကို မြန်မြန်သာရှင်းပစ်လိုက်ပါတော့ အီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိတယ် မလေး၊ ကပ္ပလီကောင်ကြီးကြီး ဆိုတော့ ကျုပ်မှန်း သိတာပေါ့၊ အတ္တလန်တာက ကပ္ပလီ တွေထဲမှာ ကျုပ်လောက် လူကောင် ထွားတဲ့ကောင် တစ်ယောက်မှ မရှိဘူး၊ မနေ့ညက ဒီရပ်ကွက်ကို ဝိုင်းရှာတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကပ္ပလီမလေး တစ်ယောက်က ကွက်သစ် နောက်ဖေး တောထဲက ဂူတစ်ခုထဲမှာ ကျုပ်ကို ဝှက်ပေးတယ်၊ ထွက်ပြေးပြီလို့ ပြောလွှတ်လိုက်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာမှ ပြေးလိုက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သင်း ရို့က တောအထပ်ထပ် တောင်အထပ်ထပ် ခရီးကြမ်းကြီးကို တပင်တပန်းဖြတ်လာရသာ၊ စားရိက္ခာလည်း မပါကြဘူး၊ အမြောက်လို လက်နက်ကြီးလည်း ယူမလာနိုင်ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်စကားက လိုအပ်ချက် အားလုံး ပြည့်စုံ သွားပြီပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မျက်နှာက ပြုံးနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ရုပ်ပွားတော်ကို လှမ်းယူလိုက်မည် ပြုစဉ်တွင် မင်းသမီး ကလေးမေရီက လက်ကိုရုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာအကြံမှ ပေါ်မလာ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဝတ်အစား ဘိုသီဘတ်သီဖြင့် တဘက်တစ်ထည် ခြုံထားသော မိန်းမငယ်တစ် ယောက် ထွက်လာပြီး ကျွန်တော့်အား အခန်းထဲသို့ ခေါ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ႔မ်က္ႏွာအမူအရာကို ၾကည့္ျခင္း အားျဖင့္ ကၽြန္မ ေျပာႏိုင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသည်ကို မြင်ပြီး နောက်၌ စကားလက်သည် မည်သူက မည်သို့ ထင်ထင် ဂရုမစိုက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တစ်ကြိမ်တွင်မူ ရောဂါသည် ထိုးနှက် တိုက်ခိုက်နေကျ ပစ် မှတ်ကို တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုတော့ဘဲ ပစ်မှတ် ပြောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရနျသူတျော နှဈဦးရဲ့ ဦးခေါငျးတှကေို ရှုစားတျောမူပါ အရှငျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နင်တို့ရောက်လာတာ အတော်ပဲ၊ မနက်ဖြန်ဆိုရင် ငါတို့ ရန်သူတွေကို တိုက်ရတော့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့ သူတို့အကြားမှာ မြိုင် ပါဝင်လာရဖို့ ဖြစ်လာ သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူဆန်းသည် မိဘများနှင့်အတူ နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောလဲ မောလှပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယာစုကို၏ ခန်ဓာကိုယျမှာ တောငျ့တငျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုဆိုတော့ ဘယ်လို လုပ်ကြမတုံး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြန်မာရနံ့ကို လိုအပ်နေတာလား၊ မြန်မာ့လေပြည်လေငွေ့ကို လိုအပ်နေတာလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘောငျဟိနျးကို လှတျ၍ ခရနျကော့အနီးသို့ မခေါငျညှယျ ရောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းမှာ သူဌေးမလေး မရွှေရီက သွားပွတ်တံ တစ်ခု ငွေ တစ်ကျပ်စီ ချည်၍ ရွာလုံးကျွတ် ဝေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စိန်ပန်းပင်ကြီး တစ်ပင်အောက်က ဖြတ်လျှောက်လာကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုင်ကယ်လီဗာက သူ့နောက်ရောက်နေ၍ ခြေကားယား လက်ကားယားနှင့် ဂျွမ်းပြန်ကျသွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရေခဲသေတ္တာထဲက ထုတ်လာခြင်းဖြစ်၍ အေးမြနေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကို စှဲလမျးမှနျး မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာလငျး စိတျပူနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရထားဟာလညျး လမျးခြျောနိုငျတာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျတဈခါတှေ့ ရသညျ့အခါတှငျ ဆရာက မကျြစိသကျသာ ရဲ့လားဟု မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယာယီတဲနန်းမှာ စံမြန်းနေရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အတွေးပြင်ကျယ်တွင် အသီးသီးနစ်မြုပ်ကုန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားက ဆေးရုံမှာမရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လမ်းလျှောက်ရသည်မှာလည်း အရင်လို မဟုတ်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဇာတ်လမ်း ဆုံးသွားပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုန်းရင်းကန်ရင်းဖြင့် သူ၏ လက်တစ်ဘက်သည် အချုပ်အနှောင်မှ တစ်ခါတလေ လွတ်မြောက်သွားတတ်သော်လည်း မကြာခင် ပြန်လည်ဖမ်းဆီးခြင်း ခံလိုက်ရသည်သာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဲ ချား ဆက်ပြောပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းသို့ လုပ်နိုင်လျှင် ကလာပ်စည်းများ ထုတ်လုပ်ရေးကို ဖောက်လွဲဖောက် ပြန် ဖြစ်နေခြင်းမှ ရပ်တန့်သွားနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် စက်ရုံများအနီးတွင်မူ သံခမောက်တွေ ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် လက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူရှိတဲ့နေရာ ကျွန်မသွားကြည့်မယ်လေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလုံး တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေပြည်တော်တွင် ထိုကဲ့သို့ အကွဲကွဲ အပြားပြားနှင့် အရေးတော်များ ရှုပ်ထွေးလျက်ရှိရာ နန်းတွင်းသူများလည်း စိုးတထိတ်ထိတ် နေကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ချည်ကြမ်း ဘောင်းဘီရှည် အောက်ပိုင်းများ နှစ်ဖက်စလုံး ပြတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် လိမေ်မာ်သီး တစ်လုံးအပေါ်မှ အမြတ်အစွန်း မရခြင်းကြောင့် ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနျဒရသေညျ ထိုဂြာမနျစဈသားကို ခကျြခငျြး မသှေ့ားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မှာပင် တောကင်းကြီးများသည် လင့်စင်ပေါ်က ဘ အံ့ထည်တို့ကိုမြင်သွားကြ၍လားမသိ၊ တကျိကျိအသံမြည်ကာ လင့် စင်ပေါ်တက်ရန် လင့်စင်အောက်မြေပြင်တွင် တွားသွားလမ်းရှာနေ ကြတော့သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဝတျရငျလညျး အကောငျးစားပဲ ဝတျတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
႐ုတ္တရက္ ေမးလိုက္သျဖင့္ ေဝမိုးေအာင္ ေၾကာင္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မောင်သိုက်တို့လူစုကို အစားအစာများပေးပြီး ရွာမှ ချက်ချင်းထွက်ခွာစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့စဉျလကျြ တော၌သာမှလြေ့ျောသော ကြှနျတျောသညျ တဈခါတဈရံ အဖမေသိစဘေဲ သူငယျခငျြးမြားနှငျ့ တောကစားထှကျမိအောငျ ထှကျလိုကျသေးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာမြား ရယျစရာရှိလို့လဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ကျောင်းက အမှတ်စာရင်းလေးတွေကို စာရွက်လေးနဲ့ ပရင့် ထုတ်ယူလာပြီး ကျနော့်ကို ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားစွာ ပြတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုငျရှိခိုးတော့မညျ့ပုံ ပေါကျနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အကယ်၍ ရုပ်ပြပန်းချီဆရာမသာ အမှန်ဖြစ်လျှင် ‘ပုံဆွဲပြီး အသက်မွေး’ ‘စာအုပ်ထုတ်ဖူး’ ဆိုသည့် အချက်များနှင့် ကိုက်ညီသွားပေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်အချိန်အထိ စောင့်ရမှာလဲ အခြေအနေတွေ ကောင်းသွားပြီဆိုရင်ကော ငါတို့တွေ ဘယ်လိုသိနိုင်မလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မငျးကို သူ လှတျလိုကျတာ မဟုတျလားလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် မနက်ဖြန် နံနက်စောစောတွင် နဂါးတောင်၌ ဆုံကြရန် အချိန်းအချက်ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမာဓိ မရှိဘူး ဆိုရငျပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အင်္ဂလိပ်တပ်တွေ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရွာကို ရောက်လာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ ဆက်ဆံရေး တင်းမာခဲ့ရခြင်းမှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံရေး ပြဿနာကြောင့် မဟုတ်၊ စာရွက်ကလေး တစ်ရွက်ကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမျိုးသမီးရော အမျိုးသားရောဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ပြောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲပါ ဆာဘရီ မထူးတော့ပါဘူး၊ တို့ ဆက်တက်ကြရအောင်၊ အပေါ်မှာ နာဒါ အတွေ့ထားပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမကလည်း ချိုလို့၊ ပြုံးလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္ေတာ္လဲ မတတ္ႏိုင္ဘူး မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတွေးအခေါ်တွေဟာ အခန်းတံခါးနားက သူတို့နေရာဖြစ်တဲ့ ပေါင်မုန့်တွေ၊ ဖိနပ်တွေနားကို ပြန်ရောက်ကုန်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နေပါစေဗျ ရောင်းရင်းရ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဒီအလုပ်ပြုတ်လျင် တက္ကသိုလ်ပြန်ပြီး စာပြန်သင်လို့ ရသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လေယာဉ်စက်ရုံ အလုပ်သမားများ၏ အစည်းအဝေးသည် စောစော ပြီးသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စညျးရုံးခဲ့သညျ၊ အကပျြကိုငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြျောပြျောပါးပါး နတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝမှာဘာတွေကို လက်ခံမလဲ၊ ဘာတွေကို ငြင်းမလဲဆိုတာကို ဆုံးဖြတ်နိုင်ဖို့ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ပြိုင်တည်းမှာပဲ အဲဒီလို သမီးကလေးကို လူ့လောကထဲ ခေါ်လာပြီး ကိုယ့်လိပ်ပြာကိုယ် မလုံမလဲ ဖြစ်နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကြဝဠာကြီးဟာလည်း သူတို့အတွက် ဖြစ်တည်နေတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပမေယျ့ သူ့မှာ ပိုငျဆိုငျတာတှေ မြားလာလလေေ သူ့မိသားစုဟောငျးကို လှမျးလာလလေပေဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူမမာက သူ့အတွက်မပူ၊ သူ့အချစ်ဆုံးဖြစ်သည့် သားကြီး လူဆန်းအတွက် ပူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အီဒဈ ဝငျခှငျ့ ရသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလိုဆို မငျးကို နှဈယောကျခငျြး တှရေ့တာ ကြုပျ ကံကောငျးတယျလို့ ဆိုရမှာပေါ့နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဒီကိစ်စက တျောတျောအရူးထတဲ့ လုပျရပျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ခရီးပြီး တစ်ခရီး သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းများက ပြုံးနေသည့်တိုင် မျက်လုံးများက ပြုံးရယ်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို တန့်သွား တာက ဒုက္ခတွေကို ဖြစ်ပေါ်စေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါဟာ မေတ္တာသာ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဥပမာ ဒီဦးသာခေါင် ပိုင်တဲ့ လယ်ယာက ထွက်တာတခုထဲ နှင့်ဘဲ၊ နွားတွေ ဆိတ်တွေ သိုးတွေ ဝက်တွေ ကြက်တွေ အမြောက်အမြားကို ၀၀လင်လင်ကြီး ကျွေးထား နိုင်ပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆိုင်ကို လာတဲ့ ဧည့်သည်အတော်များများကို ဆိုင်ရှင်ရော ကိုမင်းကပါ အဲဒီဆိုင်မှာ စာရင်းဖွင့်ထားပြီး လက်ဖက်ရည်ခေါ် တိုက်တတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိုးသက်မုန်တိုင်းသည် သူတို့အပေါ်သို့ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝန်ကြီးဌာနတွေ ပြောင်းလျှင် လူစုံတက်စုံ ပါမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိကို မမျှော်လင့်ဘဲ မြင်လိုက်ရလို့ အံ့သြသွားပုံမရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်သနပ်ခါးတုံးတွေ မကုန်ခင် မြန်မြန် ဖွင့်ပြောရင် ကောင်းမယ် ထင်တယ်ဟု စိတ်ကူးပေါက်လိုက်မိပြန်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နည်းနည်းတော့ ကြိုတင်ပြီး ရောက်အောင်သွားရမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တာ့ကောက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နို့ပြီး လူတန်းစားညီရမယ်လို့ ဆိုထားတယ် မဟုတ်ဘူးလားဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သည်သတင်းကို ကက်တာရီးနာလည်း ကြားပြီးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြစ်လျှင် မည်သူမှားသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသာမြိုင်သည် သူ့လက်မှ ဝက်ခေါင်းကြီးကို မီးရောင်ရှေ့သို့ ထိုးမြှောက် ကာ ပြလိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြောက်ပြစ် ကင်းအောင်ပင် တင့်တယ်လှပသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာဖတျသူ သတိရမညျပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနဈနာခံစရာရှိရငျ သူပဲခံတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟိတ်လုံးရယ်ညံ၊ လိပ်သုံးကောင်ဆီပြန်ကြော်လို့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယာဉ်ဦး ရှေ့ကြည့်ပြူတင်းများတွင် ပြာဖျော့ဖျော့ အလင်းရောင်တစ်ခုကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဆောကျအအုံ၏ ဆေးရောငျမှာ ညဈထေးကာ မီးခိုးရောငျ ပေါကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖတ်ရသမျှထဲက ဘာကို မှတ်မိလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြုပျတို့ဆီမှာလညျး ဒငျးတို့က အညှာကို ဆုပျတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားသူ၏ အသံမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်း ၇ မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ၏ အကြံပေးချက်အရ နောက် တစ်နေ့၌ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီကို တွေ့ဆုံရန်အတွက် နာတာရှာကို ခေါ်၍ လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာ့ စူပါပါဝါဆိုသော အမေရိကန်တို့ပင်လျှင် အယ်လ်ခါယိဒါကိုသာ ချေမှုန်းနိုင်မည်၊ အယ်လ်နီညိုး ကိုတော့ သူလည်းကြောက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော့် တောသားဘဝ၊ ကျွန်တော့်စာရိတ္တတို့ကို ခွာချခဲ့ပြီး ငွေလောကကို တိုးဝင်ခဲ့မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် စကားဆက် မပြောနိုင်ကြသေးဘဲ ရှေ့တွင်ရှိသည့် ကွက်လပ်ကြီးကို ငေးကြည့်နေမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခွဲစိတ်မှုတွေ အားလုံးပြီးသည်အထိ သူ့ကို ထိုင်စောင့်ပေးနေခဲ့ သေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခဏနေပြီး ဘန်နီက သခင်မ ရင်ခွင်ထဲက ရုန်းထွက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီတဖကျကမျး ဆိုတာ ဘယျလို နရောမြိုးလဲ ဆိုတာတော့ ကြုပျ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီပန္းခ်ီကားကိုမွ ထပ္တူထပ္မွ် မင္း ေရြးမိတာက ၿဂဳိလ္ဆိုးေမႊလို႔ ျဖစ္သြားတာပါလို႔ မမ ေျပာပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုပ်နာမ် နှစ်ပါးကို ရတနာ သုံးပါး၏ လက်တွင်းသို့ အပ်နှင်း ပစ်ချလိုက်တော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ပြီးလည်း ဖြစ် သွားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တင်ဝင်း သူတို့ ၏ အသံတွေကို ကြားရပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဓာတ်ဝတ္ထုတခုသည် အခြားဓာတ်ဝတ္ထုတခုကို ပြင်ပမှ ချုပ်ကိုင်ထိန်းသိမ်းသော စက်ယန္တရား၏တုံ့ပြန်လှုပ်ရှားပုံမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဝေး၌ကား တောလိုက်ခွေးများသည် ပြေးလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါငျးမှာ ဦးထုပျမပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းက ဘာလုပ်ဖို့လဲ၊ ဒီအကျီလေးကို ကျန်တော် ကျွန်းပေါ်မှာ အမြင့်ဆုံးနေရာကိုတက်၊ အမြင့်ဆုံးတောင်ထိပ်၊ အမြင့်ဆုံးသစ်ပင်ပေါ်တက်ပြီးတော့ ကျွန်တော်အလံထူထားမယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပမေယျ့ လူနာကတော့ သသှေားတယျတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာဏာရှငျ ဟဈတလာကို သိတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျော အရမျးဝမျးနညျးသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မယုံဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းပေါ်မှာ လူတွေက ကြောက် ခမန်းလိလိ တိုးလို့ ခွေ့လို့ ဆက်လို့ သလို့မဆုံး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တချို့ကတော့ အပေါ်ကပါးပြီး အောက်က ထူသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မလုပျပါနဲ့ရှငျကြှနျမကို မသတျပါနဲ့၊ ကြှနျမ တောငျးပနျပါတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထပ်ခေါ်ကြည့်ပါရစေဦး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင်ကြီးတို့ ဒီလိုသွားလို့ မဖြစ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမှာ စွမ်းအားတွေ ရှိပါတယ်၊ အဲဒီစွမ်းအားဟာ သေခြင်းကင်းတဲ့ အမြိုက်စွမ်းအားစုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိုးလည်းမရွာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပ်မှူးလေး လာနေပြီ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဂျေါလဈက သူ့ဆီက ခဲတံတဈခြောငျး ငှါးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့၏ မော်လီကျူလာ အလေးချိန်ကို ချိန်ဆ တွက်ကြည့်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူနှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ယှဉ်လျက်ရပ်နေကြောင်း သိလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါဆိုရင် ငါ ဒီည ဒီမှာရောက်နေတယ်ဆိုတာ သူ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတော့ အခြေအနေမဆိုးသေးပါဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မမနှင်းအနားတွင်ကား ချစ်သူခင်သူကို စိုးရိမ်ပူပန်စိတ်ဖြင့် ၀ိုင်း၀ိုင်းလည်၍နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တောမထုတျရသေး သျောလညျး ရှယျသတျထားသော သဈလုံးသုံးလေးလုံးကို သူသညျ စီတနျး၍ ကြှဲလမျးနားပို့ထားသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း လယ်မြေတွေဆီ တူးမြောင်းစနစ်နဲ့ ရေသွယ်တဲ့အခါ ရေတွေ ခမ်းခြောက်သွားတော့ ရေထဲမှာ ပျော်ဝင်နေတဲ့ဆားဓာတ်တွေ လယ်မြေထဲတင်ကျန်ရစ်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုထှေးကတော့ အဲဒီအခြိနျ ကြောငျးကို ဘယျရောကျသေးမလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆိုသည်ထက် မပို၊ တွေးရခက်သော ပုစ္ဆာတစ်ပုဒ်လိုဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နီကိုလေကား ဘိုးရစ်စ် ၏ စကားကို အဆုံးထိအောင် နားမထောင်နိုင်တော့ဘဲ မြင်းကို သံဆူးဖြင့် ပေါက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းမှာ ကျယ်ကျယ်၀န်း၀န်းနှင့် ခမ်းနားသပ်ရပ်စွာ ပြင်ဆင်ထား၍ နေချင့်စဖွယ် ကောင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာရှကျပျေါတှငျ ဇယားကှကျ သုံးကှကျ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောက်ခြေမှာ ငြိမ်ကုတ်ပြီး ထိုင်နေခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ဖြစ်လျှင် အဘယ်ကြောင့် သူ့ ဣန္ဒြေ ပျက်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလွှဲသာသည့် အခါတွင်သာ တခွန်းတလေ ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျားမကြီး မည်မျှဝေးဝေးသို့ရောက်သွားပြီဆိုသည် ကိုသိရန်လိုအပ်သေးသဖြင့် နားစွင့်နေကြရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အစ်ကိုက လိုချင်တာကို ဘာလို့ တဲ့တိုး မပြောတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထပျတောငျးပနျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုယခင္ ကၽြန္မတို႕ေနစဥ္တုန္းက မျပတ္လပ္ရေအာင္ ရွင္းလင္း ခုတ္ထြင္ေနသည့္ ၾကားကပင္ သစ္ပင္ေပါင္းစံုတို႕က ကၽြန္မတို႕ကို အျမဲတမ္း ျခိမ္းေျခာက္ခဲ႔ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုနျးထှကျနိုငျလောကျ အောငျ အငျအားမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်စစီ ပြုတ်ထွက်ကာ တိုးလို့တွဲလောင်း ဖြစ်နေသော သစ်သား အတိုအစများကြားမှ နေ၍ အိမ်၏ ထောင့်ခန်း တစ်ခန်းကို မြင်တွေ့နေရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ဟန်ပြအဖြစ် ဂျေရုဆလင်မြို့တွင် မွတ်စလင်ဘာသာဝင်များညီလာခံ တစ်ရပ်ပြုလုပ်ပြီး အိန္ဒိယ၊ အီရန်နှင့် အာဖဂန် နစ္စတန်နိုင်ငံများသို့ ခရီးထွက်လျက် ဂျူးမုန်းတီးရေးကို ဟောပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ဝံပုလွေသည် ချက်ချင်းပြန်ထကာ သွားများကို လိုက် ပြီးနောက် အံ့သြဖွယ် ကောင်းလောက်သော လျင်မြန် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားလေးအင်ဒရေ ဝင်သွား သည့် အခါ၌ကား မိမိတို့လက်ထပ်မင်္ဂလာပွဲတွင် ခဏ တစ်ဖြုတ်သာ တွေ့ဖူးကြသည့် သမီးယောက်မနှစ်ယောက် သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် တင်းကျပ်စွာ ပွေ့ဖက် ကာ တွေ့ထိ၍ ရနိုင်သမျှ နေရာတိုင်းကို နမ်းရှုပ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လိုကဘယ်လို ဖြစ်တာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးမလေးတဈယောကျလို့ပဲ ထငျမိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူကား မည်သို့မျှ ဣန္ဒြေမပျက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူပြောသလိုပဲ ဒီမြို့ဟာ ကျဉ်းကျဉ်းလေးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရိုစာဟနျက မကျြလှာကို ခလြိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေချာပေါက်ကြီးတော့ ကျုပ် မပြောဘူး ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားတို့ ဒုတိယဇကရာဇ် နိုင်ငံတော်ကြီး ဘာများကျန်ခဲ့သေးလို့လဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုပဲ ဖိတ်စာဝယ်လိုက်ကြတာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မပန်းပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခစားရာမှ ခေါင်းမဖော်ဝံ့ အောင် အရွံ့ ဖတ်၍ နေကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အကို ရငျကှဲရတယျဆိုတာကို ညိုခုမှသိရတယျအကိုရယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမျိုးသမီးက အတင်းဆွဲယူ အားပြုလျက်ရှိသဖြင့် ကိုရွှေနီက သူ့လက်ကို တောင့်ထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥယြာဉျတျောထဲရောကျလို့ သီပေါမငျးသားနဲ့တှတေ့ော့ သာဂရမငျးသားဘယျမှာလဲလို့ မေးသတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် သူ့အကြောင်းကို အမြန်ဆုံး ဖော်ထုတ်နိုင်ခြင်း ရှိမရှိဆိုတဲ့ အချက်က ကံကြမ္မာကို ပြဋ္ဌာန်းနေတဲ့ အဓိက သော့ချက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်စိတ်ကူးထဲက မိန်းမ ငတ်သေလည်း အကြောင်းမဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတစ်ကြိမ်ပြောသော် မရ၊ နှစ်ကြိမ်ပြောသော်လည်း မရ၊ သုံးကြိမ်ပြောသော်လည်း မရသောကြောင့် လက်မောင်းကို ကိုင်၍ ပုဗ္ဗာရုံကျောင်းတိုက်၏ ပြင်ဘက် ရောက်အောင် ဆွဲထုတ် တော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မြခက်တို့ အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်သည်နှင့် ပုဏ္ဏားကွယ်မှ အိမ်ခြံဝသို့ရောက်သည်အထိ ဗြုန်းကနဲ ပြေးထွက်လာကာ ပန်းဖူးသုပ်အထုပ်ဖြင့် သေသေချာချာ မိမိရရကြီး ပစ်ပေါက်လိုက်သည်ကား ကောင်းမြတ်ကိုသာဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခင်မမပြန်သွားသောအခါ၌ ကျွန်တော့်ကိုခေါ်မေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမ ဒီဂိုဏ်းဟာ တည်းခိုရိပ်သာက အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကို ခြိမ်းခြောက်မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြီးမြတ်တဲ့ အရေးတော်ပုံ တပ်မတော်ကြီး တိုက်ပွဲ ရှုံးလာတာကို မြင်ခဲ့ဖူးတယ်ဟေ့လို့ မင်း မြေးတွေကို ပြောနိုင်အောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်းတွင် ဖမ်းမိထားသော ရွာပျော်သူခိုးများကို ခေါင်းတုံးအပြောင်သား နှင့် တွေ့ကြရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ချမ်းသာချင်တဲ့သူ၊ ဘဝငြိမ်းအေးချင်တဲ့သူဆိုတာ ပင်ကို ဉာဏ် ထက်သန်ရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ္ဖက္ကမ္း ရိကၡာဂိုေထာင္မ်ားရွိရာသို႔ ကူးသန္းသြား လာရန္ကိုလည္း တံတားသစ္တစ္ခုကို ေဆာက္လုပ္ေပးထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျစေ့ ခပျထှကျထှကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လန်ချားသမား၊ ကူလီလုပ်သားများနှင့် ဈေးသည်၊ ကုန်သည်များမှာ မွတ်စလင် အမျိုးသားတွေချည်း ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှန်ကန် ခြင်းကား ရိုးဖြောင့်ခြင်းပင်တည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနာဂတျလညျး မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယ့်ကို မောင်ရင် မေးပြီးပြီ မဟုတ်လား ဟင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမ္ဗုန်မြို့သည် လုံးဝပြိုကွဲပျက်သုဉ်းမသွားခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရောက်ပါဘူး၊ ကျွန်တော့် လက်ရှိအိမ်ထောင်ကို စွန့်ပစ်ပြီး အတည်ယူမည် စိတ်မကူး ဘဲနှင့် မည်သည့်အမျိုးသမီးကိုမှ မကျူးလွန်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအခါ ရွှေဝါသည် ယင်းရည်းစားဦးနှင့်ကောင်းမွန်စွာ ပေါင်းသင်းနေပြီဖြစ်၍ သူ့တွင်များစွာ ဝမ်းသာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည္လို တစ္ညလုံး မိုးအလင္းခိုင္းေစေသာေၾကာင့္ ေနာက္တစ္ေန႔မနက္တြင္ စခန္းသို႔ ျပန္လႊတ္ျခင္းကိုလည္း မျပဳေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နံရံတှကေ ပနျးနုရောငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏ ရှပ်အင်္ကျီမှာလည်း ချွေးများဖြင့် စိုရွှဲပြီး အသားနှင့် ကပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အျောသံမဆုံးလိုကျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည္လိုဆိုေတာ့လည္း ကၽြန္မ၏ အလိုဆႏၵမ်ားကို ခၽြန္းအုပ္ထိန္းသိမ္း ကာ သူသြားရာေနာက္သုိ႔ လုိက္ပါရေတာ့မည္ေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှတျပုံတငျနံပါတျက တထရောတညျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မအေပၚမွာလည္း ယဥ္ေက်းဖြယ္ရာျခင္း မရိွပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လုံးဝ ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး၊ လုံးဝ လုံးဝ ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချုံပုတ်ကြီးတွေထဲ ဝင်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ တစ်ဦးတည်းသော သားကို တက္ကသိုလ်တက်ရန် တိုကျိုသို့ ပို့ပြီးသည့်နောက်တွင် လေးနှစ်ကြာသည်နှင့် ဘွဲ့ယူ၍ အိမ်သို့ ပြန်လာပေလိမ့်မည်ဟု ခံယူထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုတော့ အဲဒီဝက်ခေါင်းရိုးကြီးကိုလဲ မြေကြီးထဲ တခါထဲ မြှုပ်ပစ်လိုက်ပါပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိန္ဒိယတိုက်ငယ်တွင် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ စည်းလုံးညီညွတ်မှု ပျက်စီးသွားခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှေးထှေးမှုနဲ့ အားပေး မယျ့ ခဈြခငျတှယျတာ စရာ မိသားစုရယျလို့လညျး မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လွန်စွာသာယာနာပျော်ဖွယ်ကောင်း၍ ကြည်မြလှသော မိန်းကလေးတစ်ဦး၏သီချင်းသံ ကို ကြားရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လက်ယာဂိုဏ်း ကာတွန်းဆရာများက ဗီးလာ့ဒ်၏ပုံကို ရေးလျှင် ပါးစပ်တွင် ဓါးမြှောင်ကိုက်ထားသည့်ပုံကို ရေးတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်သူ့ကို ကိုက်ကိုက်၊ ကိုက်ပြီဆိုလျှင် ခွေးရူးဗိုင်းရပ်စ်ဟု မသိလျှင်တောင် ရောဂါတော့ကူးပြီဟု သိမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်ဗျားတို့ကို ရဲတွေ အပြုံလိုက်ကြီးက ဒီလောက်တောင် အသည်းအသန် စစ်ဆေးနေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတိုကျအခံဘကျမှာပငျ နတေော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိရောမိသည် ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်ပြီး အခန်းတွင်းကို ဝေ့ဝိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုနေရာသို့ ရောက်လျှင် သူ့ အတွက် လုံခြုံပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင်မိုက်၍ ငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းသော အိမ်ကလေး၏ အချုပ်အနှောင်မှ ကင်းလွတ်လျက် ဤလဟာပြင်ထဲတွင် မြင်းရိုင်းတစ်ကောင်ကဲ့သို့ လွတ်လပ်ပေါ့ပါးကာ သူ၏ မြင်းစိတ် မြင်းမာန်များ နိုးကြွလာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျသညျ စာလညျး ဖတျလို့မရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယ်ပင် ကြွက်နှစ်ဖွား ပီသပါပေ၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုရက်ပိုင်းတွင် သူ၏ ဟောက်သံမှာ ပိုပို၍ ကျယ်လောင်လာသောကြောင့် သူပင် တစ်ခါတစ်ရံ လန့်နိုးရသည်အထိ ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုစာအုပ်များကို မဖတ်သည့်အတွက် သူတို့ကို မနာလိုတိုရှည် ဖြစ်ခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
၁၉၉၂ ခုနှစ် ရောက်မှသာ မြုပ်နေသော သင်္ဘောသည် ရေပေါ်သို့ မည်သည့် နည်းနှင့်မျှ ပြန်ပေါ်လာနိုင်တော့မည် မဟုတ်ကြောင်းကို အမှန်တကယ် ရိပ်စားမိလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆင်တူနေတာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအစည်းအရုံး၏ ဆော်ဩမှုကြောင့် ထောင်ပေါင်းများစွာသော ကပ္ပလီများသည် ယာတောများ ခြံများမှ ထွက်ခွာကာ မြို့ကြီးများစွာသို့ ရောက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး အသိသားပဲ မိတျဆှေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့မိသားစုကို သူတို့ခင် တွယ်မြဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမနောကျကြောကို လာတိုးဝှနေ့သေလို ပှတျသပျနဆေဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းသို့ဖြင့် နေ့တွေ ရက်တွေများစွာ ကုန်ဆုံးခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အငျမာက တယျလီဖုနျးကို ကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဟာမိတ်တပ်များ အခြေစိုက်တပ်စွဲသည့် ကျောထောက်နောက်ခံ နယ်မြေဒေသများအားလုံးမှာ လည်း မဟာမိတ်တပ်သားများအဖို့ အကျွမ်းဝင်ပြီးဖြစ်ရုံ မက မြေပုံများပေါ်တွင် အသေးစိတ်ရေးဆွဲတေးမှတ်ထား ပြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ အရငျက လူတဈယောကျကို တဈခါမှ ပါးမရိုကျခဲ့ဖူးသေးပါ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့ အပြောက ဆိုင်ပိတ်ထားတာ တစ်ပတ်လောက် ရှိပြီတဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုငျးဖိကြောကျပျေါ၌ ပနျးပှငျ့ကလေး ဝဲဘကျသို့ စောငျးလကျြ လဲကနြသေျော တဈညလုံး စန်ဒီရှငျမ လာရောကျနမေညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခြေအနေ ဘယ်လိုလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဆီသို့ သွားခဲ့သမျှထဲမှာ အဝတ်အစားလဲတာ အမြန်ဆုံးဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ျပီးေတာ့ ဟိုတုန္းက ကၽြန္မ၏ ေဖာ္သဟဲႏွင့္ ယခုလက္ရွိ ကၽြန္မ၏ အေဖာ္သဟဲတို႕သည္လည္း ကြာခ်င္တိုင္း ကြာျခားလွပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုရောက်ယင် ငါ့မိတ်ဆွေ ဘီးလက်ဆိုတာ ရှိတယ်၊ သူနဲ့ သွားတွေ့ပါ၊ အသက်ကတော့ ခြောက်ဆယ်လောက် ရှိပြီ၊ ဒါပေမယ့် စိတ်က ငယ်တုန်းပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် အခွင့်အရေး မြင်တတ်သူ၊ ယူတတ်သူတို့ကို လည်း ပါးရည်နပ်ရည် လုပ်ရည်ကြံရည် ရှိသည်ဟု အားပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး၏ ငြိမ်သက်မှုကိုဖြိုခွဲပစ်ဖို့ ဇော် ကြိုးစားသေး သော်လည်း ဘာကစပြီး ပြောရမှန်းမသိအောင် ဆွံ့အသွားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒေါက်တာမိ၏ စိတ်ထဲမှ ရှုတ်ချ ပြစ်တင်မှုကိုလည်း သူ မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ အဝတ်အစားတွေတော့ ပေရေ ကုန်ပါပြီ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ အပျေါတှငျ နူးညံ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မိဘများသည် သူငယ်ပြန်နေသော သူ့ဖွားအေအား သူ့ကိုယ်စား ခေါင်းခံရန် စီစဉ်ထားကြောင်း သူ သိထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မသမာသူတစ်စုက ညအချိန်တွင် တိတ်တဆိတ် လုပ်ကြံခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား သူ့ဇနီးကို မသင်္ကာဖြစ်နေရတဲ့ အကြောင်းကို ကျွန်တော် မှတ်မိပါသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တျောတျောခကျတဲ့လူ ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကြောင့် နီဂရိုးလူမျိုးတွေ ကြမ်းတမ်း ခက်ထန်ကြတာလဲ တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုင်ထဲ ဝင်ခဲ့ပြီး ဗော့ဒကာတခွက် မော့ကာ သားညှပ်မုန့် တယှက် မှာစားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုလူတွေက သူတို့လက်ထဲက သေနတ်တွေကို မြှောက်လိုက်ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောင်တက်တယ်ဆိုတာ ခဲခဲယဉ်းယဉ်းမှ အရသာရှိတယ်ဆိုပြီး၊ ဖြတ်လမ်းက ခေါ်သွားသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေးစန္ဒရားသံ သည် တီးလျက်က ရပ်သွားကာ အော်ဟစ်နှုတ်ဆက်သံနှင့် တကွ မင်းသမီးလေး မေရီ၏ခြေသံ၊ ပွေ့ဖက်နမ်းရှုပ်သံ တို့ကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ မေးလာရင်တော့ ငါ ပြောလိုက်မှာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဝေဖြိုးသည် အထက်ပါအတိုင်း စွမ်းပိုင်ကို ညွှန်ကြားပြီးနောက် သူက ဒေါ်မေဦးထံသို့ သွားမည်ဟု ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ဖက်မှာ ဒီလို လှလှပပ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဝတ်တဲ့အတွက် အကျိုးကျေးဇူး ရှိသလို အခြား တစ်ဖက် မှာလည်း စရိတ်စက သိပ်ကုန်ကျပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာတာရှာသည် သုန်သုန်မှုန်မှုန် ဖြစ်နေသော ပီယာကိုကြည့်၍ အံ့အားသင့်သွားမိကာ ပီယာ၏ရှေ့တွင် ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် အာကာသခရီးစဉ် လမ်းကြောင်းသစ်များအတွက် တံခါးပွင့်လာခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်ုပ်သည် မမင်းဖြူကသည်ကို စိတ်ဝင်စာ၊စွာ ကြည့်ရှုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ဖြင့် လဖိုင်လနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့သည် ရတနာပုံသို့ ရောက်ရှိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်တောင့်တောင့် လူကြီးတယောက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ နှဈဖကျမိဘမြားကို အသိမပေးရသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကောငျးတာလညျး ရှိသပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် သစ္စာရှိသော လောင်ထုံးတစ်ယောက် မဖြစ်ခဲ့သည့်အပြင် သူငယ်ချင်းကောင်းတစ်ယောက်၏ စံနှုန်းကိုပင် မပြည့်မီခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာအုပ်တွေကို ချစ်တတ်သည့် ကျွန်မအတွက်တော့ အကောင်းဆုံး အချိန်ဖြုန်းနည်း တစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ယခုရှိနေသည့် ဂျက်စ်ပါတို့တော့မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆငျ့အားလုံးကို ထိခိုကျသှားစနေိုငျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့လည်း ကိုမြတ်ထွန်းနှင့် ပတ်သက်၍ ဘယ်လိုမျှ ဖျောက်ဖျက်မရသော သက်သေခံတစ်ခုလည်း ရှိနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သဘောထားကွဲလွဲမှုမရှိရင် ယုံကြည်မှုဆိုတာလည်း မရှိနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ၏ မိဘများသည် သာသနာပြုများ ဖြစ်ကြပြီး ကရင်နှင့် ချင်းတို့ထံ သွားရောက်ပြီး သာသနာပြုသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့နောက် သူတို့ လေးဦးသည် ဒီဂန်ဘာဘက်ဂျ်၏ လက်နက်ဆိုင်သို့ လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သီချင်းနဲ့ အဆိုတော် ကြည်ကြည်ဝင်း အကြောင်း ခုန်ကူးပြီး ပြောရမယ်ဆိုရင် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီအဆောကျအအုံ ဆောကျတဲ့ ကနျထရိုကျက ကနြေျာ့အဒျေါရဲ့ ယောကျြားဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် ဤစကား ဖြင့် ရှေ့ဆက်၍ မဖြစ်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်လဂျီယန် မိန်းမကြီးမှာ လမ်းတွင် သမီးကလေး ပျောက်ခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူးချ်နှင့် လားသမားများကို လခ ထုတ်ပေးပြီးလျှင် သစ်စက်တွင် မည်သူမျှ ရှိမည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုပြောတာ ငါ မဟုတ်ဘူးကွ မင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင္ဗ်ား မသိဖူးေသးတဲ့ လူေပါင္းမ်ားစြာနဲ႔ ေတြ႕တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုခေါင်းကြီးအနေဖြင့် စိန်ကြောင့်အပေါ် လူလည်ကျလို့ မရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီစက်ကနျ့ပိုငျးလေး စိတျဒုက်ခရောကျသှား မနညျးဘူးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နှယျ့ ရငျထဲမှာ ကငျြကနဲ ခံစားလိုကျရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုကောငျကလေးလညျး မနကေ့ သဖေို့မလိုတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောရုံလူ စားနိုငျရော့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးကပင် မစ်ရှောကို သတိရကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ရမ္မက်ဆန္ဒအကြောင်း ကြားသိရသောကြောင့် စိတ်ရှုပ်ထွေးသွားခဲ့ရသော်လည်း ကျွန်မ စိတ်သက်သာရာတော့ ရရှိလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအကငျ်ျီပေါ်မှ ထပ်၍ ကြယ်သီး မပါသော ရှပ်အကငျ်ျီကို ဝတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ လူမှားနေခြင်းသာ ဖြစ်မည်ဟု တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလိုလည်း မဟုတ်သေးဘူး မမ၊ တတ်နိုင်သမျှတော့ ကောင်းအောင် ကြိုးစားပြီး လုပ်ရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် စနေ မောင်မောင်နှင့် သူတော်စင် အဘိုးကြီးရှိရာသို့ သွားကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကလောကို ပြန်လာလိုက်ရလို့ နောင်တ ရမနေဘူးလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြစ်သည့်နေ့က စ၍ ပိတ်ထားခဲ့သည့် ကာဘရေး ကပွဲများကို ပြန်ဖွင့်ရန် သတင်းစာများက ရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကရင်တပ်ရင်းက ဗမာကွန်မြူနစ်များကို တိုက်ခိုက် သတ်ဖြတ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြမြဖူးသည် အိမ်ပေါ်မှဆင်းလာပြီး ကားကိုကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြည့်ရသည်မှာ သူ၏ ရည်မှန်းချက်များကို အောင်အောင်မြင်မြင် အကောင်အထည် ဖော်နိုင်ခဲ့သည်ဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဖြင့် ကျွန်တော်က ဘယ်သွားနေရမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ စနောက်နေခြင်း ဖြစ်သဖြင့် ကျွန်မ စိတ်ထဲမှာ မကျေနပ်ချင်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၃၉၉ ဆီးတားမနိုင် ဆိုနိုင်ခဲသောအဆင့်ကို ရောက်နေပြီဖြစ်၍ တမင်ချန်နေရစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗာရာဏသီမှ ဇာတျနိမျ့သူဟောငျးသညျ ဝမျးသာသှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါတွေဟာ ဈေးကွက်ထဲမှာ အောင်မြင်မှု ရရှိစေဖို့ မိမိတို့ရဲ့လိုအပ်ချက်တွေလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းတို့ဟာ ဘာတွေလဲကွ မိန်းမတစ်ယောက်ကိုနှစ်ယောက်ခိုးတာလား ကြာပါတယ်ကွာ ရုံးရောက်မှရှင်း အဲ့ဒီအချိန်မှာပဲ ကံကောင်းထောက္မစွာ အုန်းလက်တစ်လက်က မီးသတ်မင်းတွေ ရယကမင်းတွေနောက်ကို ပြုတ်ကျပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအဆင့်မြင့် ဘဝကို ရ အောင် ကျင့်ကြံ အားထုတ်ရာ၌ ဓမ္မ နည်းလည်း ရှိ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေခၽြးတပ္သားႀကီး ဘႀကီးထြန္း႐ုံမွာ အသက္ေျခာက္ဆယ္မွ တစ္ႏွစ္၊ ႏွစ္ႏွစ္ ေက်ာ္လြန္ခဲ့ၿပီ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာတုန်းဟ မင်းဟာက။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကတောက်ကဆဖြစ်ပြီဆိုရင် ပြန်ပျက် သွားကြပြန်ရော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိုက်ပွဲဝင်မည့် လူအများ မြင်းအများ ထိုလရောင်အောက်မှာပင် ပြေးလွှားနေကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုလူကြီးကလည်း မျက်တောင်မခတ်ဘဲ ကျွန်မကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး အကဲခတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်နေ့တွင် သူ့မဲနယ်ပင်တွေ တင်နေသည့် လှေများကို ကြီးကြပ်ရန် ဆိပ်ကမ်းသို့ ဆင်းရင် ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ ကာလက် ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းညို ပြောလိုက်ပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့သင်တန်းကို အာရပ်စကား ပြောသော အစ္စရေး ပြောက်ကျားစစ်ပွဲ ပါရဂူများက ပို့ချပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆယ်မိနစ်လောက် ဘာမှ မပြောဘဲ ငြိမ်ပြီး ထိုင်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယ်သူ အချက်အပြုတ်ကောင်းသည်ဟု ယုံကြည်၍၊ ဧည့်သည်များအားကျွေးမွေးရန်လည်း စေတနာထက်သန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတဈရံတှငျ တဈနတေ့ညျးမှာပငျ လူ တဈရာလောကျ သသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မိဘများဆိုလျှင် လူတွေ့တိုင်း ကြွားလွန်း၍ အများတကာ နားငြီးမှာစိုးမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မစ္စဖာကူဟာဆန်သည် ကျွန်ုပ်တို့နှင့် အတန်ကြာ စကားပြောဆို ပြီးနောက် ပြန်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အနှဈမရှိတဲ့ လူ့ဗူးတောငျးတှလေိုပဲ ယူဆတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တယ်၊ ဒီအမယ်ကြီး ကျုပ်တို့ကို ငရဲကြီးအောင်လုပ်တာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ရာမလာကော်မတီမှာ တော်တော်နာမည်ကြီးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တတိတိ နိုင်ထားတာလေးတွေ ပြန်ပါနေပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မမလေး ဘယျလို ခံစားနရေတယျဆိုတာ ကြှနျမ နားလညျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘဲတောငျချေါလှကေုနျးပတျပျေါ၌ အိုးမြားနှငျ့ တနျးစီ စိုကျထားသော ပနျးပငျငရုတျပငျမြားလညျးရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့၏ ကျန်းမာရေးအသက် အာမခံကတ်ပြား များ လာထပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီစာကို နှစ်ခေါက်လောက် ဖတ်စေချင်သည့်တိုင် တစ်ခေါက်တောင် ပြီးအောင်ဖတ်ပါ့မလားလု့ိ ဖေဖေ သံသယရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စင်စစ်ကား အချစ်စိတ်သည် မြွေဆိပ်နှင့် တူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပမေယျ့ အခုထိ ငှကျထသလိုတော့ မခံစားရသေးဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါဟာ ခြင်း တွက်ချက်မှုသာ ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါဟာ မိန်းမနဲ့ ယောက်ျားတို့ ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ ပတ်သက်လို့ အမြင်ချင်း ခြားနား နေကြပုံပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိသားစု နှင့် ပြန်လည်တွေ့ဆုံပွဲတွင် ဝမ်းသာရမည့်အစား ဖိစီးမှုတွေ ပိုများလာသလိုပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှံ့နွံထဲမှ ခွေးသေကောင်ပုပ်တစ်ကောင်နှင့်တူသည့် မည်းမည်းအရာ တစ်ခုသည် မျက်နှာပြင်ထက်သို့ တက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်လည်း စိတ်တိုတိုရှိလာသည်နှင့် ထိုသူနှင့် အဖော်နှစ်ယောက်ကိုပါခေါ်ပြီး ထိုနေရာတွင်ပင်တခွက်တဖလား မနားတမ်း သောက်ပြ လိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်ကြီးတအိမ်ဘေးတွင် လူတွေ ဝိုင်းအုံကာ အပျက်အစီးတွေကို မေးကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါပင်များသည် အဆစ်များ ပါသော ဝါးမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် မက်ဇင်မ်၏ အစ်မဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ပေါ်တက်တော့မှ မဌေးကြွယ်ကို ကလေးနို့တိုက်လျက် တွေ့ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေစိမ့် မဝင်နိုင်အောင် စပ်ကြောင်းများကို သရိုးကိုင်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမိန်းမဟာ ပတ်ဝန်းကျင် လူ့ အဖွဲ့အစည်းကို သူဘယ်လို သဘောထားလဲ၊ သူ့ကိုယ်သူ ဘယ်လို ဖော်ပြသလဲ ဆိုတာကို အလှပြင် ပစ္စည်းတွေကို ဖော်ပြနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောကျလြောကျဖတျရလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှစ်ဦးသား တွယ်ငြိမိကြပြီကို သိသူများက လိုက်ဖက်ညီပါဘိခြင်းဟု နှစ်ထောင်းအားရ စကားဆိုကြသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
နောက်ဆုံးကျတော့ ရှစ်ထောင်မျှသာရရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် ခေါင်းဆောင်များသည် ကချင်ငါးဦးကို မစစ်မမေးမီတွင် အရေးတော်ပုံတပ်သားများ အားလုံးကို သက်ဆိုင်ရာ စခန်များသို့ အသီးသီး ပြန်စေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှောငျသောရယျသံမြား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်ုပ်တို့ မျှော်ကြည့် နေကြစဉ် စေတမန်တစ်ယောက် ရောက်လာ၍ အင်ဖာဒူးနှင့် ကျွန်ုပ်တို့လူစုအား လူးမြို့ထဲသို့ လိုက်ခဲ့ရန် အီနိုစီက မှာကြားသွားသည်ဟု ပြောသည်နှင့် လိုက်ကြမည်ပြုစဉ်၊ ဂွဒ်လည်းအဆင်သင့်ရောက်လာ၍ ကျွန်ုပ်တို့ အားလုံး မြို့ဆီသို့ ထွက်လာခဲ့ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပေါ်ဖီရီက ဒေါသတကြီး အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရကျထပျသောကျရမလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ႔ေလသံကလည္း တိုးတိတ္လြန္းလွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ လူသားတို့ အကြောင်းအကျိုးမဲ့ တွေးဆသောသဘောဟု ထင်သောကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မစ္စတာဂျော့ဟွန်းမှာ အိမ်ထောင်ရှိသူ တစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း သားသမီး ထွန်းကားခြင်း မရှိကြောင်း၊ ဝက်သစ်ချပင် ဟုခေါ်သော အိမ်ငယ်ကလေး တစ်ဆောင်တွင် နေထိုင်လျက်ရှိကြောင်း၊ ဒေသခံ ပုလိပ်ထံမှ ကြားခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါ ဘုရားစာ ရွတ်ပြမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံမနှိပျဘူးလေ၊ လကျရေးနဲ့ ကူးမှာပေါ့၊ အဲဒီမဂ်ဂဇငျးထဲမှာ အဈမနဲ့ မောငျလေး နှဈယောကျတညျးပဲ ရေးမယျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စာရေးဆရာကြီး ဆာကွန်ရန်ဒွိုင်းသည် သူ၏ ဇာတ်ကောင် ရှားလော့ဟုမ်းကို အသက်သွင်း နိုင်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျမဘကျက မောငျမသိစခေငျြသောအရာ ဘာမှ မရှိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမကတော့ ရလေိုကျငါးလိုကျပဲ နပေါတယျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဧည့်သည် လာလျှင် တံခါး ဖွင့်ပေးမည့် အိမ်စေတစ်ဦးနှင့် ကလေးများအား ပန်းခြံထဲ ပို့ပေးမည့် ကလေး ထိန်းတစ်ယောက်ပင်ရှိနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းကို ဖြေစရာ ငါ့မှာ ဘာမှ အဖြေမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာယဗလသမားကြီးသည် ကျွန်တော့်ကို ရုတ်တရက် ရှာမတွေ့သဖြင့် စိတ်ဆိုးနေဟန်တူ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီကလေးက မေးခွန်းတစ်ခုကို ဘယ်တော့မှ ချက်ချင်းမဖြေဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာတော်ကြီး တော့ ပြန်ပြီးကြွတော့မယ် ထင်တယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူမက သူ့အဖြေကို စောင့်မနေတော့ဘဲ ပြဒါးတိုင်ကို ဆွဲနုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နက္ခတ်ပွဲလှည့်လည်လာသည်နှင့် မိမိတို့ပစ်ပေါက်လိုသည့် ကာလသားကို ချောင်းမြောင်းကြည့်ထားနှင့်လျက် မိမိစောင့်နေသည့် ပြတင်းပေါက်ရှေ့တည့်တည့်သို့ ရောက်သည်နှင့် သို့မဟုတ် ပုဏ္ဏားကွယ်ရှေ့တည့်တည့်သို့ ရောက်သည်နှင့် ဗြုန်းကနဲ လူလုံးပြ၍ မိမိပစ်ပေါက်လိုသည့် ကာလသားကို မဲဇလီဖူးထုပ်ဖြင့် ထိမှန်အောင် ပစ်ပေါက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အစားကိုသာမက အရာရာတိုင်းကို မျှတခွဲဝေ၍ သုံးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်ပါတယ်၊ စူရာဘာကရာ အပိုဒ် ၂၉၇ မှာ ရှေးက ပို့ချပြီး ကျမ်းဂန်များမှာ ပါတာတွေကို အဟုတ် အမှန်တွေချည်းပဲလို့ ကုရ်အာန်က ထောက်ခံကြောင်း ဖော်ပြ ထားပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခင်က အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့်သည် လူထုလှုပ်ရှားမှု၏ ရေစီးကြောင်းကို နားမလည်ခဲ့သော အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လင်းယုန်နီနှင့် သော်တာဆွေ နှစ်ယောက်စလုံးကို ကြိုက်ကြသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် အလုပ်လက်မဲ့ဖြစ်သွားတိုင်း သူတို့ဆီ ရောက်လာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမျိုးသမီးက သူ့ကိုမကြည့်ဘဲ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျပါဘူး ဗြာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဤသောတရှင်အား မိမိ၏အနာဒဏ်ရာ လှစ်ပြခြင်း သည် အနာဒဏ်ရာ အေးချမ်းပြီး မြစ်နှင့် တစ်သားတည်း ဖြစ်လာခြင်း မြစ်ထဲတွင် ရေစိမ်ခြင်းနှင့် တူလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကုစာနာဂိက ထိုသို့ မှန်းဆကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိန်းမသားတွေ ဝင်ပါစရာ အကြောင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤေနရာတြင္မူ ျမန္မာေခၽြးတပ္သားႏွင့္ ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား၏ အေျခအေန မွာ အေတာ္ပင္ ကြဲျပားျခားနားလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမေက မျက်ရည်များကို ရေခံအဝတ်ဖြင့် သုတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝံပုလွေ အများစုကတော့ စားကြွင်း၊ စားကျန်တွေ၊ အရိုး အရင်းတွေလောက်နဲ့ပဲ ရောင့်ရဲတတ်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မပြောနဲ့ မလုပ်ရဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တို့ကို မောင်းထုတ်တဲ့ အဲဒီဗိုလ်ချုပ်ကြီး မယုံ ကြည့်နေ၊ အလုပ်ပြုတ်မှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖတ်ပြီးပါပြီ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေမယ့် ရှင်တို့ ဘယ်လိုမှ အတည်ပြုနိုင်မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်အထင် သက်သက်သာ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခု ငှားထားသောကားမှာ ပြည်တွင်းဖြစ် ကားအသေးစား ဖြစ်သောကြောင့် မောင်းရသည်မှာ လွန်စွာ ပေါ့ပါးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထမင်းဝိုင်းတွင်လည်း ပြည်တွင်းစစ်အကြောင်းကို တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဝိုင်းမေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးနှင် လေမှာ လွင့်တဲ့တိမ်လို လျှောက်သွားနေသူပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အမြတ် အဆမတန်စား၍ ကုန်စည် ရောင်းဝယ်စားနေသူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုမှ ရောက်လာသည့် နေရာအသစ်ပေါ်တွင် စိတ်ဝင်စားသည့် လက်ခဏာ မပြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိထကျ နှဈနှဈလောကျ ငယျလိမျ့မညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အို သူနှင့်ကိုယ်နှင့် ထိကပ်နေပြီဟု သိလိုက်သည့် အချိန်တွင် လက်ဖျားတွေ အေးစက်တုန်ရီလာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားသောကျဆိုငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကချင်ဖြစ်သည်နှင့် သူပုန်အားပေးသူတွေ၊ သို့မဟုတ် သူပုန်တွေဟု စွပ်စွဲကာ အကြောင်းအမျိုးမျိုးနှင့် နှိပ်စက်ကြရာ နောက်ပိုင်းတွင် သူပုန်တို့ ထိန်းချုပ်ထားသော ဒေသတွင်းသို့ ပြောင်းရွေ့နေခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် သူ မြင်ရသည့် မက်မုံပင် လမ်းကမူ လုံးဝ မှတ်မိနိုင်စရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မမမေဆီကို ပြေးသွားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲ့ဒါ ဘာဖြစ်လဲ၊ ရတနာပုံပဲ နိုင်တာဆန်းလား၊ နင်တို့ ရန်ကုန်အသင်းလို မှတ်လို့လား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ အသက်ရှူသံပြင်းပြင်းနှင့် ဧည့်ခန်းထဲ က ပျားကောင်တွေ၏ တဝှီဝှီ မြည်သံတွေကို ကျွန်မ ကြားနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရှကျသုပျတဈခုခုပဲ စားတော့မယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထီး၏ခေါင်း သည် ပြုတ်ထွက်သွားသောကြောင့် ပြန်ချုပ်ထားခြင်းဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖေဖေဟာ လီယိနီးဒတ်စ်နဲ့ ကားတီးယတ်စ်တို့ကို ရှေးအစဉ်အလာသမိုင်းမှာရှိခဲ့တဲ့ သူရဲကောင်းနှစ်ယောက်အနေနဲ့ ကြည်ညိုလေးစားပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လွှတ်တော်အဆောက်အဦကြီး၏ အပြင်ဘက်တွင် မိုးစဲသွားခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လဖိုင်လထံမှ စကားသံ ပြန်မလာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားပုံပြင်တစ်မျိုးက ဆိုပြန်သည်ကား ပင်လယ်ဘီလူးတို့အား မထေရ်တို့က တရားဓမ္မဟောကြားတော်မူ၍ အကျွတ်တရားရကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခန်းတွင်းသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ကိုဟိုင်နှင့် ရှိုတာကို တစ်ချက် လှမ်းရှိုးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုပျရှငျ သူဌေး ရောကျလာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါကတော့ မပြောနှင့်ဟဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆှနျညာ နားလညျနိုငျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြားမဟုတ်ဘူးခင်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးတော့ ငါ့သားကလည်း တစ်နေကုန် အာပြဲလျှာပြဲနဲ့ တကျည်ကျည် ငိုပြီးရင်း ငိုနေတော့တာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘေးစောင်း လဲကျနေ သော ဂျွန်နီသည် အားထုက်၍ အပြင်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယူဖရေးတီးစ်နှင့် တိုက်ဂရစ်မြစ်တို့၏ မြစ်ဝဒေသများရှိ ကျယ်ပြန့်သော ရွှံ့ညွန်တောကြီးများကို စိုက်ပျိုးမြေအဖြစ် ပြောင်းလဲ ပစ်နိုင်ရန်အတွက်လည်း ရေနုတ်မြောင်းများကို စနစ်တကျ အကွက်ချ တူးဖော်ခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူသည် ခရစ်ယာန်သာသနာကို သက်ဝင်ယုံကြည် သည့်တိုင် အခြားသောဘာသာများတွင်လည်း သူနည်းနှင့်သူ ကောင်းသောအရာများရှိ သည်ဟု ယုံကြည်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ လာပြီ ခွင့်တောင်းနေကြတော့လဲ မငြင်းရက်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပို၍ ပို၍ မခံရပ်နိုင်အောင် နည်းအမျိုးမျိုး ကြံဆ၍ ထောင်းလိုက်သည်ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောက်ထပ် စာကြည့်ခန်းတွင် တစ်ဦးတည်း စာထိုင်ဖတ်နေသော ဖေဖေ့အနီးတွင် ထွေး ဝင်ထိုင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တျောလညျး အလကားပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ညစ်ပတ်နေသည့် အိမ်စောင့် ခွေးအိုကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူထု၏ အားမာန်ကို အထင်သေးခဲ့သော အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖဖေကေ ခေါငျးယမျး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေပ်ာ္ကစားရာမွ ဝါသနာပါလာ၊ ထိုမွတစ္ဆင့္ စီးပြားျဖစ္ကစားသည့္ အဆင့္သို႔ ေရာက္လာတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးနောက် မိန်းကလေးတွေ ဖဲကြိုးအီလေးတွေ ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီး တစ်ယောက် နှစ်ယောက် ပူးတွဲကကြရင်း နောက်ဆုံးတွင် ကြယ်တစ်ပွင့်ပုံစံ ဖွဲ့၍ အဆုံးသတ် လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်ကတော့ ဖြစ်ဖြစ် မြောက်မြောက် များများစားစား မရေးဖြစ်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နို့ပြီး ဘိုင်စကယ်လည်း ရှေ့က တန်း မပါဘဲ မိန်းကလေးစီး ဖြစ်နေလို့ မြို့ထဲမှာ တုန်းက လူပုံ ပတ္တလားနဲ့ ဒီဘိုင်စကယ် ကြည့်ပြီး တချို့က ရယ်လိုက်ကြ သေးတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိန်းမရဲ့ စိတ်ထဲမှာ သူ့ယောက်ျားဟာ အများအားဖြင့် မင်းဆိုးကြီးတစ်ပါး၊ ပေဒသရာဇ်ကြီး တစ်ဦးလို့ ခံစား လာရ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့တည်းမဟုတ် ထိုခေတ် ထိုအခါက ရှားပါးလှသော ပစ္စည်းများ ဖြစ်သောကြောင့်ပေလား မပြောတတ်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပဲ လုပျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ် ဖြစ်မလဲ၊ သူ့ဆီက ဘာမှ မမျှော်လင့်ဘူးလို့ ပြောပြီး ပြီပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာမဟုတ်သည့် ကိစ္စကလေးနှင့် ပတ်သက်၍ ကြီးဒေါ်နှင့် အကျယ်အကျယ် မငြိမ်းဖွယ် မဖြစ်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါနဲ့ရွှေသီးက လင့် ဆောက်ရင် အဆင်ပြေမည့်နေရာကိုရှာကြမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရန်သူ့တင့်ကားတိုက်စစ်တခုကို တွန်းလှန်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါက ဥပဓိရုပျလညျးကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုမိမိသည် သူ့ဘဝကို ကျီးကန်းအုပ်တွေထဲသို့ ရောလိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုဖြစ်ရတာဟာ သူ့မှာ ဝေဖန်နိုင်တဲ့ စွမ်းအား မဲ့သွားလို့တင် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိပျမမြားပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာယာ ဒီမိထရိယက်ဗ်နာမှာ အရပ်ထွားထွားကျိုင်းကျိုင်းနှင့် ဖြစ်ပြီး ဖြူဖွေးသော ဆံပင်များမှာ အလိပ်လိပ် လှိုင်းထလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုတိုင်းပြည်များတွင် လူဆင်းရဲများသည် လူမသိ သူမသိဖြင့် သေဆုံးနေကြရသည်ကို ဆရာကြီး ထရီဇာ ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ ရှင်းရှင်းပဲပြောမယ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အောက်မှ မြားဖြင့် ပစ်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တနေ့လုံး ပင်ပန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တငျ့တယျတို့ သနျးရှတေို့ အတိုငျးပဲ တဈပုဒျ ၁ဝဝိ ပေးပါမယျ၊ ဒါပမေယျ့ ကိုရငျ့ကို အခု ငှေ ၅ဝဝိ ပေးစရာ ကြုပျမှာ မရှိသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်လှည်းမရှိဘဲလည်း မြင်းတကောင်ထဲရှိသူ၏လှည်းကို နေ့ဝက် ၁ကျပ်ပေး၍ ငှားမောင်းနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ ကျွန်မ လာစရာ အကြောင်း မရှိဘူး၊ လာရင် ကျွန်မ ခင်ပွန်းကို မလေးစားရာ၊ မချစ်ရာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှမျးလှမျးဆှတျဆှတျနှငျ့ လဲ့လဲ့ အိပျမောကသြှား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြေပြန့်လယ်သမားတွေဆီသွားပြီး ဆန်သွားယူဖို့ ဆိုတာလည်း အန္တရာယ်ကြီးလှတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းကြောင့်ပင် တစ်နယ်လုံးက သူ့ကို သိကြ၊ ကြောက်ကြ၊ ရွံ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သည့် တိရစ္ဆာန်ကမျှ တလုပ်တဆုပ်သော်မျှ ခိုးနှိုက်၍ မစား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပူအိုကျ ရှညျလြားသညျ့ ညနခေငျးမြားတှငျ ကာရငျးသညျ သူ့ အနီးတှငျ ထိုငျကာ ယပျခတျ ပေးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုိ႔ေသာ္လည္း သူ႔အစ္မ ေျပာသြားသလို ေဒါသႀကီးတတ္သူကား မဟုတ္ႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆမျမှာ ပိုကျဆံရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စိတ်ထဲကလည်း ငါ့သမီး၊ ငါ့သမီးဟု ရေရွတ်ရင်း ပီတိဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆယ့်ခြောက်နှစ် အရွယ်များ တွင် အနက်ရောင်သည် ထင်းလွန်း၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ အခုလို လွယ်လွယ်နဲ့ လက်ခံလိုက်တာကတော့ ကျွန်မဖြင့် နားမလည်နိုင်အောင်ပဲ ဒါက ကစားပွဲစည်းကမ်းပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ဆုံး အဟိစောင်ရေ ကျလာလှတယ်ဆိုပြီး ကျွန်တော်ကိုယ် တိုင် စာအုပ်ဆိုင်တွေမှာ လိုက်စစ်ဆေးတော့ ဗူးပေါ်သလိုပေါ်လို့၊ ဒီကောင့်ကို ကျွန်တော် အလုပ်ကမထုတ်ရပါဘူး၊ သူ့ဟာသူဘဲ မလာတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်မှာပင်လျှင် အနန်ဒါသည် မျက်နှာကောင်း မရချင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနှောငျးနှငျ့ ဒစေီပှငျ့တို့လညျးပါသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဝတ္အထည္ အပိုအလၽွံကေလးမ်ား ပါရွိလာၾကေသာသူမ်ားမွာလည္း မိုး႐ြာခ်လိုက္သည္ဆိုပါက အားလုံးစိုကုန္ၾကမည္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုလှမောင် သည် ဇာတိမန္တလေးသား၊ ကိုမြကြီးကစစ်ကိုင်းသား၊ နောင် ကျွန်တော်၏ အညာဝတ္ထုများတွင် ကသာ မြစ်ကြီးနား မီးရထားလက်မှတ်စစ် ကိုလှငွေနှင့် ကိုအောင်ကြီးဟု အမည်ပြောင်းထားကြ သည်မှာ မူလ ထိုလူများ ဖြစ်ကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုကွယ့် တို့ကတော့ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ဟုတ်လှပြီ ထင်နေတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဖိုင်လ၏ ရှေ့တစ်လံလောက်ရှိ ကြမ်းကိုဖောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက ထညျ့လိုကျတဲ့ ကြေးဇူးတငျစာက ဖှငျ့ဖတျခံရခငျြမှတောငျ ခံရမှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဟုတျဘူးကှ၊ ကိုယျက ဂြီးမြားတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေးပါ၊ ငါသိပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှာတံပျေါ၍ မကျြခုံးထငျရှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးတေသည် ပါဆယ်ထုပ်ကို ဖောက်ကြည့်လိုက်ရာ အောက်ပါ စာတစ်စောင်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မီလာနီက အက်ရှလေ အကြောင်း၊ အက်ရှလေ ရာထူး တက်သည့် အကြောင်းကို တတွတ်တွတ် ပြောနေစဉ်ကလည်း ရက် ဘတ်တလာ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချိန်တည်းတွင် ကျွန်တော်တို့က ရှိသမျှလက်နက်များဖြင့် အဆက်မပြတ် တရစပ်ပစ်ခတ်ကြရာ သူတို့သည် တောင်ကြား အက်ကွဲကြောင်းများအတွင်းသို့ အသက်ကို ဖက်နှင့်ထုပ်၍ ဝင်ပြေးသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓားကိုယူပြီး ကြိုးထုံးမှ လိုသ လောက်အရှည်ကို ဖြတ်ယူလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြိုးတူအရောငျတှခေညျြးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ ကံတရား၏ အလား ထိုထို သဘော မျိုးစုံကို အကုန်အစင် သိရအောင် အကျွန်ုပ် ကြိုးစားရ ပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပဲ အရေးကြီးတာ မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သွားပွတ်တံမှာ စာချိတ်ထားတော့ မဖြစ်မနေ တွေ့တာပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တပ်သားအများစုမှာ လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရေးနိုငျခဲ့တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စန္ဒဝတီသည် အဆိပ်ကျွေး၍မျှ မသေနိုင်သော လက်ျာဘီလူးကို ဒုက္ခပေးရန် ကြံပြန်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့အဖေသည် လူ့ဘဝ တစ်ခုလုံး ကောင်းကျိုးအတွက် ရောက်ရာဘဝမှ ဆုံးခန်းတိုင်အောင် ဆကလ်ုပ်နေမှာဖြစ်ကြောင်းများကို ကျွန်မ ပြောပြနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲ့ဒီကျန်တဲ့သူဟာ သူတို့ပြည်က တိမ်းရှောင်ရတယ်ဆိုတော့ တို့ပြည်ထဲရောက်ကောင်း ရောက်နေလိမ့်မယ်၊ သည်တော့ အဲဒီ တစ်ပြည်သားကို တွေ့ အောင် စုံစမ်းပြီး ခေါ်ယူ သိမ်းသွင်းထားလိုက်ပေရော့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မခြိုကို သီခငျြးတဈပုဒျစပျပေးမယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပမေယျ့ တဈဖကျမှာတော့ လူသားတဈယောကျကို ပုံသှငျးဖို့ဆိုတဲ့ လောကမှာ အနူးညံ့ဆုံး၊ အသိမျမှဆေုံ့း၊ အခကျခဲဆုံး၊ အလေးနကျဆုံး တာဝနျကိုတော့ ပေးထားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပူနှေးရှကျရှံ့သောမကျြနှာကို အောကျစိုကျငံ့ လကျြမနျကညျြး ပငျအောကျက ပလကျဖောငျးအုတျခုံနိမျ့ အကှေးလေးပျေါမှာ တငျတငျဇျော တှနျ့ဆုတျစှာ ဝငျထိုငျလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် အတန်းအပြင်သို့ မထွက်ဘဲ နေလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြန်မာစာ မဟာဝိဇ္ဇာတန်းတက်နေသူ သမီးပျိုက စိတ်ပါဝင်စားစွာ နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီတော့ အီဗနျအဖို့ သူ့စီမံကိနျးကို အကောငျလာတော့မယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကို ကြည့်ပြီးနောက် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုပါပဲ လူကြီးရောဂါပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယနေ့သည် ဥပုသ်နေ့ ပါတကား၊ နံနက်ခင်း လေပြည်လည်း ချိုမွှေးအေးမြလှသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူမသည် ရဲဌာနသို့ သွား၍ ဖြောင့်ချက်ပေးလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ့သူငယ်ချင်းသည်လည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စွပ်ထားသော ကြိုးကွင်းမှ လွတ်မြောက်သွားပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကားလျဟဲရော့နှငျ့ သူတို့ ညီအဈကို တဈသိုကျက နောကျဆုံးမှ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆုံးမယျဆိုရငျတော့ မမေေ ရငျကြိုးလိမျ့မယျ သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဗယ်က ပြောရင်း တစ်ဖြည်းဖြည်း ပြုံးလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအထဲတှငျ အမြားတဈကာထကျတော့ အခှငျ့ရေးပိုရသူ နှဈဦးရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါသိခငျြတဲ့ အသိဉာဏျတှလေညျး ဘာမှရမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမ်တော်လှေကားဦးသို့ ရောက်လာသောအခါ စကော့ဂုဏ်ပြုတပ်ဖွဲ့က အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ နောက်ဆုံး ဘုရင်ခံချုပ်အား အက်ကွဲသော အသံဖြင့် ကျယ်လောင်စွာ အော်ဟစ် အလေးပြုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ အီးနစ်မြို့ကို ပြောင်းသွား ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗဟိုခ်က္မမွာ ကီလိုမီတာေပါင္းမ်ားစြာရွည္လ်ွားတဲ့ ဆူးလို အခၽြန္ႀကီး တစ္ခုကို ဆူးခၽြန္ အေသးေလး ေျခာက္ခုက ပါတ္လည္ဝိုင္းထားသလိုမ်ိဳး လွမ္းျမင္ေနရတယ္။ သင့်လူ ရာမ
အလုပ်လုပ်လို့ လွယ်အောင် အမြဲ အဆင်တသင့် လုပ်ပေးသွားတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသညျ အလှနျအမငျး မူးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ငါပြောမယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖငျက ပေါကျစီမဟုတျရငျ ကံတှေ ဝမျတှေ ခညျြ့ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လက တျောတျောသာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လေးစားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေတွင်း၌လည်း ရေချိုးရင်း မမင်းဖြူအား အထက်ကအတိုင်း ရိသဲ့သဲ့ စကားမျိုးကို ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အသက်ရှင်နေလျက်နဲ့ ဘဝခြားနေရတဲ့ သူတွေလည်း ရှိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါလည်းပဲ အများသုံးစကားအရသာ စိတ်ပူတယ်လို့ ပြော ရတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သည်တော့ အလှကလည်း ဟိုနေ့တုန်းကလိုပဲ ဖက်ဖူးရောင် အင်္ကျီလေးနဲ့ ကြိုးကြီးချိတ်ထမီ အစိမ်းနုဝတ်ခဲ့ပေါ့ ဟုတ်လား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
၆၀ ပြည့်လွန်နှစ်များ အတွင်းတုန်းက ကင်ဆာရောဂါကို တိုက်ဖျက် ရန်နှင့် ကိုယ်အင်္ဂါ အစားထိုး ကုသရာတွင် ခန္ဓာကိုယ်ကြီးက ငြင်းဆန်သည့် ကိစ္စကို တိုက်ဖျက်ရန်တို့ အတွက် ကိုယ်ခံအား ကျဆင်းသည့် ဆေးများကို သုံးစွဲရာတွင် နျူမိုဆိုက်စတစ် နျူမိုးနီးယား ရောဂါ ဖြစ်သည်ကို တွေ့ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မစ္စတာဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် အိမ်မှာ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ အဖြစ်ဆိုးတွေကို သည်းခံနိုင်ခဲ့သလို မစ္စတာလူဇင်ရဲ့ သည်းညည်းကို ခံနိုင်ပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွေကို ရောဂါ ပျောက်ကင်းအောင် ထိထိရောက်ရောက် ကုသ ပေးချင်တယ် ဆိုရင် အရာဝတ္ထုတွေ ဘယ်လို အလုပ်လုပ်တယ် ဆိုတာကောင်းကောင်း နားလည်ရမယ်၊ အထူးသဖြင့် သက်ရှိ ဇီဝရုပ်ရဲ့ လျှို့ဝှက် ချက်တွေကို နားလည်ရမယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက်က နှုတ်ခမ်းကို ကပ်၍ လက်ညှိုး ထောင်ပြပြီး ပြတင်းပေါက်မှ လှည့်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ကြပ်ကြီးမိုင်လော့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျတော့ ကြှနျတျောသညျ အဆကျမြားခငျြသူ မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဖေးဆိုင်သို့ မလာသည်မဟုတ်၊ တည်းခိုရိပ်သာသို့ မလာသည်မှာလည်း သုံးညတိတိရှိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က ခပ်ဆောင့်ဆောင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောငျးဆကျတကျဖို့ ခငျဦးနှယျဘကျတဈလှညျ့၊ သူ့ဘကျတဈလှညျ့ တာဝနျယူခဲ့ရ လသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှေးရှေးဘဝက သဒ္ဓါကောင်းသူ ဖြစ်ခဲ့သောကြောင့်၎င်း၊ သဒ္ဓါ ခြံရံ၍ ကောင်းသော ကံကို ပြုခဲ့သောကြောင့်၎င်း၊ ထိုကံအကျိုးပေးရာ ဤဘဝ၌ သဒ္ဓါကောင်းသူ ဖြစ်တတ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမှန်ကတော့ စံပြည့်ဟာ ဦးသာဇံအတွက် ဓားစာခံအဖြစ် အသေခံသွားရတာပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ေကာ္မရွင္တစ္ရပ္ကို ဖြဲ႕စည္းခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုကုလားသူဌေးသည် မယားများစွာရှိရာမှ ရှယ်လီကို တအောင့်တနားလောက် ယူလိုက်ခြင်းသည် ချစ်မေတ္တာနှင့်မဟုတ်၊ ရှယ်လီ၏ ချောမောလှပသော ရုပ်ရည်ရူပကာယ အသွေးအသားကိုသာ ဖြစ်လေရာ ရှယ်လီရုပ်ရည်ကျဆင်းတော့ အဘယ်လျှင် ပိုက်ဆံအကုန်ခံ၍ ထမင်းကျွေးမွေး အရာပေးတော့အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရွှေကြည်သည်တံခါးဆီသို့ ပြေးသွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တော်ပါတော့ ထွန်းထွန်းရာ မပြောပါနဲ့တော့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင်းတို့ သည် သူ့အပေါ်မကောင်းပြောမည့် ဘုရင့် စကားတို့ကို တွန့်ဆုတ်ပျောက်ပျက်စေလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိပျမကျ မကျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှင်က ကျွန်မထက် ဆယ်နှစ်ငယ်တော့ အဲ့ဒီအချိန်က ရှင်ဟာ နို့စို့အရွယ်ပဲ ဖြစ်ရမယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှက်ပျောပင် တစ်ပင်မှတစ်ပင်သို့ ပန်းနွယ်ကြိုးများ သွယ်တန်းလျက် နက္ခတ်ပန်း များ ချည်နှောင် ချိတ်ဆွဲထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကရုသည် အိပ်စင်ပေါ်မှာ ထိုင်ကာ တံခါးပေါက်ဆီသို့ အတန်ကြာမျှ ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြဿနာ တစ်ခုခုများ ရှိနေသလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဝတျအစားတှလေား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခိုနဲ့ တခြား ငှက်မျိုးစိတ်တွေဟာ သူတို့ သွားရောက်လိုတဲ့နေရာဌာန တွေကို ရှာဖွေနိုင်စွမ်း ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒိုဒိုကလေး ဘေးတွင် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ငိုမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စံလှက တစ်ချက် ထောင်းလိုက်တိုင်း ကောင်းမြတ်၏ကျောသည် ကော့၍ ကော့၍ သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကယ်၍သာ ပီယာက နာတာရှာကို အချစ်ပြယ် သွားရင် ဘယ်လိုဖြစ်မလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသို့ သိသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုယ်လည်း ဘယ်မိန်းကလေးကိုမှ ဒီလို ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်း မပြောဖူးပါဘူ၊ ဒါပေမယ့် ဒီတစ်ခါတော့ ဆွီလင်ကို သားရေ ကျာပွတ်နှင့် နာနာလေး ရိုက်ပစ်ချင်တယ်၊ တကယ်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှေးနလေ့ကျဆောငျတှရေသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစဉ်က ညိုထွန်းက ပျိုရွယ်နုနယ်ခြင်းဖြင့် သွက်လက်ဖျတ်လတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စစဖတ်ချင်းတွင် သူ့မျက်နှာပေါ်၌ ပြုံးရွှင်သော အမူအရာများ ယှက်သန်းနေသော်လည်း ဖတ်ရင်း ဖတ်ရင်းနှင့် မျက်နှာမှာလည်း တည်သည်ထက် တည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သနေတျက ဘယျသူပဈတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်းထုသံသည် အဆက်မပြတ် ထွက်ပေါ်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်စဉ်ကတည်းက သွယ်လျနူးညံ့သည့် လက်ချောင်းများ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဲဆန္ဒရှင်ကြိုက်အောင် ဘာကတိမှ မပေးနိုင်သဖြင့် ရှုံးသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ည၏ ရနံ့ပါသော မုတ်သုန်လေပြေတစ်ချက် တိုက်ခတ်လိုက်သောကြောင့် ကန်ထဲရှိ ကြာပန်းများ လှုပ်ယိမ်းသွားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပီယာသညျ မိမိ၏ သိဟောငျးကြှမျးဟောငျးမြားကို လညျး ကိယကျတှငျ တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခကျြကလညျး သူ့ကို ပို၍ စိတျသကျသာရာ ရစခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာလဲ၊ ဆိုပါဦးကှ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရေးအကြောင်းရှိလျှင် တံတားရှင်ကိုဖျက်ပစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက ထုတျဝသေူ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူဇာလှငျ မိနျးဘုတျရှကေ့နေ လှညျ့ထှကျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖေက မာတင့်ကို လက်ညှိုးထိုးပြီးဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တပ်လည်း နောက်သို့ ခေတ္တ ပြန်ဆုတ်သွားရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အချိုက မေးသဖြင့် သန်းသန်းဝင်းက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
မန္ဒါေလသို႕သြားသည့္ လမ္းမႀကီးက ကၽြန္မတို႕ေရွ႕မွာ ျဖဴးေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟေ့ ဟိုမိန်းမ မျက်နှာကို သေသေချာချာ ကြည့်ပြီး အကဲခတ်စမ်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုးဆယ့်ကိုးယောက်က လှသည်ဟု ပြောပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သရေငျလညျး ခှဲရမှာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဖေက ရေထဲမှာ အကြာကြီးငုတ်နေနိုင်တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သစ်ကိုင်းခြောက်ကျသံ မှတ်၍ သူ အမှတ်တမဲ့ နေလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါနဲ့ပဲ ဒဲလျဂလဈရျှ အသငျးမှာ ဆကျကနျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားကြည့်ကြစေချင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကလေးတွေကို ကြောက်အောင်လည်း မလှန့်ချင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလကျလညျး ထိုသို့ အချေါခံခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ပြောပြချက်ကို နားထောင်ပြီးသည့်နောက်တွင် ယုကာဝါသည် ကော်ဖီ နောက်ဆုံးတစ်ငုံကို မော့သောက်၍ ခွက်ဗလာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါစဉ်းစားနေတာက တို့ လူငယ်တွေ ဆံပင်ရှည်တာကို လူကြီးတွေက ဘာဖြစ်လို့ မကြိုက် တာလဲလို့ စဉ်းစားနေတာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခု နေရောင်ကို မြင်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခဏ တိတ်ဆိတ်နေခိုက် မိမိတို့အနီး စားပွဲဝိုင်းတွေဆီမှ စကားသံတို့ကို အဆက်မပြတ် ကြားနေရကြောင်း သတိပြုမိလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူဟာ ဝန်ထမ်းတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး မွေးမြူရေးလည်း လုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခဏငြိမ်သွားပြီးမှ ခါးခါးသီးသီး ပေါ်လာတဲ့ မချိုအသံက အေးစက်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ပေမယ့် သူက တစ်လေးတစ်စားပဲ ပြန်ဖြေပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မီလာနီ ပြန်ချင်ရင် ပြန်လေ၊ ကိုယ် မတားပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားသောက်ပြီးသောအခါ ဂန္ဒီကြီးက ဗိုင်းငင်ရန် ချားဘီးကို တောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှုမှာ သူ့ဘကျက သကျသလေေးယောကျတောငျ ထညျ့ထားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရာရာကို စာအုပ်တွေကချည်းသင်ကြားမပေးနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိမိကိုယ်ကိုယ် သတိထားမိချိန်တွင် မောင်ပါပီတစ်ယောက် တရုတ် မေသဉ္စာဦးကို ဖက်ထားမိနေလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သာစှအငျးလေး သတငျးမှေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျက သူ့နံဘေးတှငျလာထိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤနေရာတွင် ကမ်းအောက်ခြေကို ရေလှိုက်စားထားသောကြောင့် အပေါ်ကမ်းပါးသည် ချောင်းပြင်ပေါ် မိုးလျက် ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ်သည် အရဲစွန့်ပြီး ပြောလိုက်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမှန်ကတော့လည်း သူတို့တစ်တွေ၏ အခြေအနေမှာ ကြောက်စရာလည်း ကောင်း၍ သနားဖွယ်လည်း ကောင်းသည်ဟု ကေသွယ် ထင်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုတိရစ္ဆာန် ရေအိုင် ဘဲ ခုန်ဆင်းပြီး ရေပေါ်တွင် လျှောက်သွားနေသည်ကို မြင်ရတော့မှ ခြေတွေ လက်တွေမှာ အမွေးစုတ်ဖွားနှင့် တောပင့်ကူကြီးမှန်း သိကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နောက် ဆက်ဆိုနေသည့် အသံကို သူ မကြားတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိမ်တောက်နေသောကြောင့်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမဲ့ ကိုရင့်မှာက လက်ပတ်နာရီ တကြည့်ကြည့် ဖင်တကြွကြွဖြစ်နေလို့ ကိုယ်လဲအားနာလာတာကြောင့် အစက ရွတ်ပြီးကြာကြာထိုင် နေမယ်လို့ စိတ်ကူးထားတာကို ပယ်ဖျက်ပြီး ထလိုက်ခဲ့ရပြန်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောငျက ဇငျမှ ဇငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်ဆုံးစကားလုံးများကို ပီပီသသ မကြားနိုင်တော့သည်အထိ သူ့အသံက တိမ်မြုပ်သွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အစ်မငယ်ရဲ့ စိတ်ဆန္ဒပြည့်ဝအောင် တွေ့ချေကြတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတော့ မှန်နေပြီပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ အိပ်ခန်းသို့ ပြန်ရောက်ချင် လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင် ဘရိုင် ဦးလေးမြိုင်ပေါ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တီချာမေသည် ကိုယ့်ကို ကြည့်ပြီးနောက် လေသံကို နည်းနည်းလျှော့လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရန်ကုန်မှာ ရှိနေခိုက် ကားဝယ်ရောင်းသမားတစ်ပိုင်း ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူက နေ့စား ၁ဝီ ဆိုတော့ သူတို့လင်မယားနှစ်ယောက် စားလောက် သောက်လောက် ရှိနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီရွန်စကားယား က ပြင်သစ်သံတော်ကြီး ကောလိန်ကူးကို ညွှန်ပြ၍ မြို့စားကတော်ကြီး၏အမေးကို ဖြေလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာယစ်ပြောမှ သက်ဇော်နိုင်ပဲ တာဝန်ယူတော့မှာကို ရိပ်စား မိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ့လျှောက်တင်ချက်ကိုလဲ နားထောင်တော်မူမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေမီလီကတော့ စိတ်ကျရောဂါ အကြောင်း ဘာမှမသိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မှေးမှိန်နေသည့် မျက်လုံးများက ချစ်ခြင်းမေတ်တာကို တောင်းခံ နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လုံခြုံအေးချမ်းသည့် ဘဝရိပ်မြုံတွင် သူတို့ ပွင့်လန်းခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတစ်ယောက်တည်းသာ ရှိသော်လည်း ငိုယိုခြင်းမပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပဒေသက သူ့ရဲ့ စံပြငွေကြေး အခြေအနေကို သူ့ဆန္ဒအတွက် တုံ့ပြန်ပေးအပ်လိုက်ပါပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ေမေမ့ဆႏၵကေတာ့ အဆုတ္နာအျမစ္ႀကီးကုိ ေမႊးတုိ႔အိမ္ မွာ ျပတ္သြားေစခ်င္တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နွယ် ရင်ဆိုင်ရတော့မယ့်အမှုအတွက် ကိုယ်က သိလျက်နဲ့လာမပြောဘဲ ဘယ်လို နေနိုင်မှာလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့သည်လည်း တဘက်များကို ရေစပ်ကျောက်တုံးပေါ် ပုံလျက် ချောင်းထဲဆင်းလာကြချိန် ဖြစ်ရာ သူရိန်ကို မြင်လျင် ကြောင်ကြည့်နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့လကျကို စကျဝါးသှားတာပါဗြာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆိုခဲ့သည့်အတိုင်း မောင်ရူပ ကျောင်းစာကို ကြိုးစားပါလျက် စာမေးပွဲ မကြာခဏ ကျသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ၏ စက်တိုင်မှာ ငဖြူရှေ့တည့်တည့်၌ ရှိနေရာ စက်ကွင်းကို ဒုန်းခနဲ ဒုန်းခနဲ လှံစွဲသည့် အသံသည် ငဖြူအတွက် အသည်းငယ်စရာ ဖြစ်နေလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖိုးကြျော သိပျတုနျလှုပျသှားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့နှဈဦး၏ အကှာအဝေးကို စောစောက အတိုငျးပငျ ရှိစသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးကို၊ ဘေးကို ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျှော်လင့်ချက်ကြီးစွာနှင့် လာခဲ့ရသော အနော်ရထာမှာ သရေခေတ္တရာသို့ရောက် သော်လည်း ရောက်ရကျိုးမနပ်၊ မှန်းချက်နှင့် နှမ်းထွက်မကိုက်၊ ခုတ်ရာတစ်လွဲ ရှရာတခြား၊ မိမိလိုချင်သည်က ဗုဒ္ဓတရား၊ တွေ့ ရတာက နက္ခတ်ဗေဒင်ပညာနှင့် ရှေးဟောင်းဟိန္ဒူ အယူအဆများ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂျူးတို့သည် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် လူအင်အားနှင့် လက်နက် ခဲယမ်းမီးကျောက် အပြည့်အစုံဖြင့် အဆင်သင့်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဆောငျရှကျပေးနိုငျသညျ့ကိစ်ျစတှကေလညျး တျောတျောစုံသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မှားတဲ့ အခနျးထဲမှာ ရှိတာတော့ ရှိနမှောပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤမျှများပြား၍ အဖိုးထိုက်တန်သော ရတနာများကို အိုမာခယမ်သည် အခြားမည်သည့် နေရာတွင်မှ မမြင်စဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုပါနိကပ္စ္ ၏ တြင္းနံရံကေတာ့ ေၾကာင္လိမ္ ေလွကား သဖြယ္ အရစ္ အရစ္ မ်ားႏွင့္ ျဖစ္ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
ပြန်တပ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စားပြဲထိုးက လဲျပိဳေနသည့္ပန္းအိုးႏွင့္ ဖရိုဖရဲ ျဖစ္ေနေသာ ပန္းမ်ားကို ဖယ္ရွားေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာသည် စကားကိုဖြတ်၍ အနာတိုလီကို ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ္ စာေမးပြဲ ေျဖေသာေန႔တြင္ ေက်ာင္းအဝနားက လာေစာင့္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၂၀၀ ကျော်လောက်က အဲ့ဒီ ဘိုးတော်ကြီးတွေဟာ မီးအိမ်လေးတွေအောက်မှာ မီးလင်းဖိုနံဘေးမှာ ငါခုတီးခတ်နေတဲ့ သီချင်းတွေကို နုတ်စ်စာရွက်တွေနဲ့ ချရေးခဲ့မှာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယ့်ကို အထင်သေးသွား တော့မည် စိုးကြောင်း ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းလိပ်စာလဲ ပြောဦးမှပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျင်နီသည် တုံ့ဆိုင်းခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘော်စတွန်ဖဲကစားနည်းမှာ အမေရိကန် လွတ်လပ်ရေး စစ်ပွဲအတွင်းက ဘော်စတွန်ရှိ ပြင်သစ်တပ်ဗိုလ်များ ကစားခဲ့သည့် ကစားနည်းကို ခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြီးမေ ရှိတဲ့အချိန် လာမယ်လေ မင်းလူ မိညီမ
အတှငျး ဘကျက ဘောကျခြိတျ ခြိတျထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဘစိန္လက္တြင္ နာရီရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဌေးအောင်က ခေါင်းညိတ်ပြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သည်လိုနှင့် ကြာလတ်သော်၊ မရွှေချောက မခံမရပ်နိုင်အောင် ဒေါသထွက်ကာ သူ့မိဘ များကိုခေါ်၍ တိုင်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရာလေးမှ မပြောနိုင်ဘူး လား ဒေါ်ဒေါ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျွန်မ၏ဥယျာဉ်ထဲမှာ ကျွန်မကို ချစ်တယ်ဟု ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ပြောသွားသည့် မောင်၊ ကျွန်မကိုလွမ်းတိုင်း သီချင်းတွေ အော်အော်ဆိုတာပဲ ဆိုသည့်မောင်သည် မိုးမခကိုလည်း သံယောဇဉ်ကြီးသားပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှင်းထုအတွင်းမှ သူ့အသံသြကြီး ထွက်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခေါင်းလုံး ပတ်တီးများ အထပ်ထပ်စီးထားခြင်းခံရသည့် လူနာ ကို လက်ထောက်ဆရာဝန်နှင့် သူနာပြုဆရာမနှစ်ဦးတို့ က အခန်းထဲမှ ထုတ်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂရုစိုက်ပါ၊ ဖြစ်နိုင်ရင် ပြန်လာပါဦး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောက သညျ့နှဈဆ စိတျဒုက်ခ အရောကျခံမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစချီပြီး ဘယ်နေ့ကလဲ ဘယ်က လာဖိတ်ထားတာ၊ အဲသည်ရက်အတွက် ကျွန်တော် လက်ခံထားလိုက်ပြီ၊ ဘာညာနှင့် ပြောဆို တောင်းပန်ပြီး လွှတ်လိုက်ရပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပြုလို့လဲ ဆိုတော့ သူဟာ ရန်လိုတတ်ပေမယ့် ထက်မြက်တဲ့ လူငယ်တယောက် ဖြစ်နေလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငိုဘူး၊ မိန်းမတွေ မငိုနိုင်ဘဲဖြစ်ရင် သိပ် မကောင်းဘူး၊ ယောကျ်ားတွေဟာ ဘာဖြစ်လို့ မငိုဘဲ နေနိုင်ကြသလဲ မသိဘူး၊ မီလာနီတို့ မိန်းမသားတွေထက် သတ္တိ ကောင်းလို့ပဲလား၊ ခွန်အား ကောင်းလို့ပဲလားတော့ မပြောတတ်ဘူး၊ သူ့သား အလောင်းကို သူ ကိုယ်တိုင် သွားယူမယ်တဲ့၊ ဦးလေးကလည်း ဆေးရုံကို ပစ်ထားခဲ့လို့ မဖြစ်ဘူး မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ချောင်းဘက်သို့လျှောက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မမှန်မကန် လုပ်သည်ဟုသာ မြင်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမသည် တစ်ခုခုကို လုပ်မိလျှင် ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ်တတ်သော မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း မောင်သက်ဆွေ ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စားသောက် ဆိုင်တန်းတွေ အများကြီးရှိသော်လည်း ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် မသွားတတ်သေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယခင်က ဂျင်းနား၏ အိမ်ကြီးတွင် မွတ်စလင်အဖွဲ့ချုပ်၏ အစိမ်းနှင့်အဖြူရောင် အလံသည် နှစ်ပေါင်းများစွာ တလူလူ လွင့်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပ်သမားလား၊ လူကြီးသည် တစ်ဝက်မျှကျန် နေသော ဖန်ခွက်ကို မော့ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တျခားလူေတြက စိတ္ကူးရၾကမယ္ မထင္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာတော်ပေမယ့် ဦးအောင် အပြင်ကျောင်း မတက်ဖြစ်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့လို ဇနီးကောငျး တဈယောကျ ရှာပေးမယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မုတ်ဆိတ်လည်း သေပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အပြန်ကျ သမီးကိုကျွေးမှာ သိလားဟု အမေက ပြုံးရယ်၍ နှစ်သိမ့် မည်။ထို့နောက် ခပ်မှောင်မှောင် တိုက်ခန်း ကျဉ်းကျဉ်းရှည်ရှည်လေး ထဲသို့ ရောက်သောအခါ သူမ အလွန်ကြောက်သော ဆရာဝန်က နဖူးကို စမ်းကြည့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတျမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တုတ်ရှည်သည် လက်ထဲတွင် ချောမွေ့စွာ လှည့်ပတ် သွားလာနေမည် ဖြစ်သော်လည်း လက်ကိုင်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားချိန်တွင်မူ သွေးများနှင့် ပွတ်ထားသည့်အတွက် ချော်ထွက်မသွားစေရန် အဖုအထစ်ကလေးများ ဖြစ်အောင် စိတ်ရှည်လက်ရှည် တစ်ရစ်ချင်း ပတ်ကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပုံမှနျပဲ လုပျပါကှာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလို မိုးပ်ံ ပုစဥ္းတဲ့လား၊ နာမည္ေပး ေကာင္းတယ္ ဂ်င္မီ၊ အခု ပုစဥ္းကို ဘယ္လို ပ်ံမလဲဆိုတာ ေျပာေတာ့၊ ဒါကို နားေထာင္ၿပီးမွ ဂ်င္မီ့ကို စြမ္းေဆာင္မ္ႈ ေကာင္းတဲ့ အတြက္ ရာထူးတိုးေပးရမလား၊ ပစဿၥည္း ခိုးတင္တဲ့ အတြက္ ခံု႐ံုးဖြဲ႕ စစ္ေဆးရမလား၊ ႏွစ္ခုလံုး တၿပိဳင္နက္ လုပ္ရမလားဆိုတာ ဆံုးျဖတ္မယ္ သင့်လူ ရာမ
ဟုတျတယျ မောငျ၊ သိပျ အားနညျး နတေယျ မြသန်းတင့် မမ
ပုံသဏ္ဍာန်ကို ကြည့်ပြီး ဦးကောင်း သဘောပေါက်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ဦးနှောကျထဲတှငျတော့ အတှေးတဈခုသာ တဒိနျးဒိနျး နှငျ့ ဘောငျဘငျရိုကျနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စားပွဲပေါ်က ကြေမွနေသည့် ငွေစက္ကူများကို လှမ်းကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နူးညံ့ တည်ငြိမ်စွာ ခင်ဦးနွယ် ရှင်းပြခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့ ရွေးချယ်ထားတဲ့ ခံယူချက်တွေဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စံနှုန်းတွေဖြစ်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်နာရီခန့် ကြာသောအခါ၌ စနေမောင်မောင်သည် ကမ္မဌာန်း မှထ၍ ရေနွေးကြမ်းအနည်းငယ်သောက်ပြီးလျှင် မဟာဒူး ယူလာသော မြေပုံကို ပြန်၍ကြည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညသညျ ခါတိုငျးထကျ ရောကျလှယျသညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးဖြူက မျက်ရည်များကိုသုတ်ပြီး ကျွန်တော့်ကိုကြည့် အားနာ ပြုံးလေး ပြုံးပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤသို့ သုခမဖက် သက်သက် ဒုက္ခဖြစ်သော ရုပ်နာမ်အစု၏သာ ဖြစ်နေပုံ ထင်ရှား လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဘာလုပ်မည် ဆို တာကို အသိပေးခြင်းသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ တစ်ကိုယ်လုံး မျက်နှာသုတ်ပဝါကြီးနှင့် သိုင်းပတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့သည် ဥရောပတိုက်၏ အကြီးဆုံး နိုင်ငံများထက်ပင် လူဦးရေ များပြားသော နယ်မြေများကို တစ်ထီးတစ်နန်း အုပ်ချုပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးပြီ၊ နွားမလည်းရှင်းပြီ၊ ဆိုင်ကယ်သံလည်း ညက်သွား ဘယ်ကိုခြေဦးလှည့်ရပါ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖီးလစ် မထူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြေပေါ်တွင် အလုပ်သမားတန်းလျားများ၊ စက်မှု အလုပ်ရုံများနှင့် ရုံးများ ဆောက်လုပ်ထားပြီး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည္ဘက္မွာ ထိုင္ခံုတစ္လံုး ခ်ထားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မ၏ သားသမီးများအတွက် ပြုလုပ်ပေးသကဲ့သို့ သူ့အတွက်လည်း ဆန်ပြုတ်ပြုတ်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နံရံပေါ်တွင် နားနေသည့် လိပ်ပြာများကို ပြောရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ဖြင့် ကဗျာစာအုပ်ထဲက ထိမိသည့် စာသားအချို့ကို ထုတ်နှုတ်ပြီး ကြော်ငြာစာရွက် ရိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်ရည်တွေကို သုတ်လိုက် တဖွဲ့တနွဲ့ပြောကာ ငိုလိုက် လုပ်နေသောကြောင့် ဝိုင်းကြည့်နေသူများမှာ ရယ်ရခက် ၀မ်းမည်းရခက် ဖြစ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤစာအုပ်ကို စီးပွားရေး အလို့ငှာ ဖန်တီးခြင်းလုံးဝ မဟုတ်ပါသဖြင့် စာပေချစ်သူများ အနေဖြင့်လဲ အခကြေးငွေဖြင့်ပြန်လည် ရောင်းချခြင်းမျိုး မပြုလုပ်ကြပါရန် မေတ္တာရပ်ခံအပ်ပါသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့ အကူလဲ လိုပါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘကြီးမားသည် အဖြေမပေးမီ မောင်မျိုးကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်လိုက်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်၏အသံသည် တောင့်တခြင်း အပြည့်ရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်းမာနှင့် ကျွန်တော်၏ အိမ်ထောင်ရေးမှာ အတိတ်၏ အရိပ်မည်းများ၊ ဝမ်းနည်းကြေကွဲစရာ၏ လွှမ်းမိုး ရိုက်ခတ်မှု ကြောင့် ကျိန်စာမိထားသလို ဖြစ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် ထိုဆိုင်သည် ယခုအချိန်အထိ တည်ရှိနေဆဲ ဖြစ်ကြောင်း ကြားဖူးထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိပ်ခွကျတာပဲ ဗိုလ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေထီးလည်း မိုးသဖြင့် မြင်းမှူးမင်းသားတစ်ပါးဟု ထင်သွားကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သည် စကားကို အားယူနေဖို့မလိုဘဲ လွယ်လင့်တကူ ပြောနိုင်သည့်အတွက် သူမကိုယ် သူမ အလွန်ကျေးဇူးတင်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် နက်ဖြန်ခါ အဖေ့အိမ်က ထွက်ခွာပြီး သမဏတွေ ဆီ လိုက်သွားတော့မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လငျးက ညီတျောမောငျကို စမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကြောင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဝေဖန်ရာမှာလည်း မြန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျကတြော့မှ အေးအေး ဆေးဆေးဖတျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ ဘူတာတှမှော ကလေးတှအေလုပျလုပျနတောမြိုး၊ ရသေနျ့ ဘူးခှံ လိုကျတောငျးတာမြိုးမရှိဘဲ ရှငျးလငျးနသေညျ ဟုတှေးမိတှေးရာ တှေးမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ဆုံးတော့ ဘီလ်ဂိတ်ကို နိုင်အောင် တိုက်ခိုက် နိုင်မည့် လူတစ်ယောက်ကို ရှာတွေ့ ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အရှငျဘုရား ဝတျဖို့ပါလား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ပြုမှားခဲ့တဲ့ ဒုစရိုက်တွေအတွက် သူ နောင်တရနေတယ်ပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စိတျကူးတှကေို မထောကျခံတဲ့သူတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘုရားသခင်သည် မဟာကရုဏာရှင် ဖြစ်တော်မူပေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကျေးလက်တွေ မှာဆိုရင် အမျိုးသမီးတွေဟာ ယခုထက်တိုင် ခြောက်သယောင်း နေတဲ့ သစ်သားထင်းစထဲက ရှင်သန်တောက်ပတဲ့ မီးတောက်တွေ ထွက်လာတာကို ကျေးလက်က အမျိုးသမီးတွေ ယခုထက်တိုင် သိနေကြသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်ထောင်ရေး သံမဏိစည်ကမ်းတွေ ကြို၍ချမထားသော၊ ကြိုတင်စေ့စပ်ကြောင်းလှမ်းခြင်း၊ သူငယ်ချင်း အချင်းချင်း ကတိထားရှိခြင်း စသော ရှုပ်ရှုပ်ထွေးထွေးကိစ္စတွေ ကင်းရှင်းသော ဖေဖေနှင့်မေမေတို့၏အိမ်ထောင်ရေး သဘောထားမှာ ယေဘုယျပြောလျှင်တော့ လွတ်လပ်သည်ဟု ဆိုရမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တတိယမြောက် ပြန်စာပေါ်တွင် မည်သည့် အကြောင်းအရာများ ရေးထားမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္ေတာ့္ကုိ ယံုပံုမေပၚဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီနကေ့တော့ အဲ့လို မဟုတျဘူး ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ရော ဘာလုပ်ကြသေးသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုလူကြီးက တဟားဟား ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် စကားလက် မောင့်ကို ပြောရဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားပြီး ဘာလုပ်မှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုကျရိုငျးလိုကျလကှော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတဲ့ တနင်္လာအခါ ရောက်သွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤအိမ်ကြီးကား သူနှင့်သူ၏ချစ်ဇနီး လော်ရာတို့ ပျော်ရွင်စွာ နေထိုင်ကြသော သီရိဂေဟာပင် ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကစားနေတာ ကြီးကြီးမေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆေးပေါ့လိပ်ကို အင်္ဂလိပ်လို အသံထွက်ပြထားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သည်လို တွေ့ခြင်းမျိုးကို မမကလည်း စောင့်မျှော်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သား၊ မငျး စာရေးဆရာ လုပျကှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ ဂေဟာကနေ ထွက်လာတော့ ကျွန်မ ဘာ ဆက်လုပ်ရမလဲ ဆိုတာကို ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖီးလစ်က သူ့ကိုပွေ့ယူပြီး ကိုယ်ပေါ်မှ ပုရွက်ဆိတ်တွေကို သုတ်သင်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်ကို မြှောက်ပြီး ရွဲ့နေသည့် စက်သေနတ်မောင်းကို လက်ဖြင့် တအားရိုက်ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတ်လီယာလှေလှော်အသင်းက အသုံးပြုသည့် လှေများဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော်လည်း ဤကိစ္စကိုအကြောင်းပြုပြီး ပူဆွေးသောကရောက်နေ၍ မဖြစ် သေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုမှာ အင်ျကြီဝါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် တစ်ယောက်နှင့် နှစ်ယောက် တိုက်ကြရစေကာမူ ကျွန်ုပ်တို့လူများမှာ လက်ရွေးစင်များ ဖြစ်သည်ပြင် အမြင့်မှ အနိမ့်ကို ခုခံရခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် စိုးရိမ်စရာ မရှိဟု သဘောပိုက်ထားကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အလယ္ခန္းမတြင္ မမေအးသည္ ေတာသုိ႔ေဖာက္သည္ေပးမည့္ အထည္ ၾကမ္းမ်ားကုိ ခ်ဳပ္လုပ္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အစိုးရကို ဆန့်ကျင်သည့် စကားပြောသည်ဟု သံသယ အဖြစ်ခံရလျှင်၊ ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းနှင့် အဆက်အသွယ်ရှိသည်ဟု ထင်လျှင်၊ ကပ္ပလီတစ်ယောက်က သူ့ကို အနိုင်အထက် ပြုသည်ဟု တိုင်တန်းခံရလျှင် ထိုလူမှာ ထောင်ထဲတွင် ရောက်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို့ကို ဆုံးပါပြီဆိုပြီး မင်း မမရေချယ်ကို မနာလိုဖြစ်နေတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရက်ကန်းရက်သူသည် ရှေးခေတ်ပေါင်းများစွာ၏ ရှေ့ပိုင်းတွင် တွေ့ဆုံခဲ့စဉ်ကနှင့် ယှဉ်လျှင် အတွေ့အကြုံနှင့် သင်ခန်းစာ များစွာ ရခဲ့ပြီးပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါတို့ စဈတိုကျနတော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် အိပ်ရာပေါ်တွင် လှဲကာ မှိန်မှိန် လင်းနေသော မီးပွင့်ကို စိုက် ၍ ကြည့်ရင်း တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မျက်နှာကို နွေလေတစ်ချက် ခပ်ကြမ်းကြမ်း တိုက်ခတ် လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုကံဦးက ရှက်လည်းရှက်၊ ကြောက်လည်းကြောက်ပြီး မသွားဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီ ပိုးဖလံကြီးမျိုး အပါအဝင် အင်းဆက်မျိုးစိတ် အများအပြား မျိုးတုံးပျောက် ကွယ်သွားလိမ့်မယ်လို့လည်း ဒါဝင်က ခန့်မှန်းခဲ့ပြီး အဲဒီအတိုင်း အမှန်တကယ် ဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ကွာ၊ ဒါပေမယ့် ဆုတောင်းနေချိန်မှာ ငါကလဲ ဟောပြောမှု အတတ်ပညာကို စနစ်တကျတော့ သင်ဦးမှ ဖြစ်မယ်ကွ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖေနှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့သည် ဖွင့်ထားသည့် အိမ်ရှေ့ တံခါးဝမှ ရပ်ကာ ချောင်းငယ်ထဲမှ တက်လာနေသော ရေပြင်ကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုနနျးနှယျသညျ နှုတျခမျးကို ကိုကျကာ ငေးလကျြရှိ သညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပိုပြီး ခိုင်လုံအောင် ပြောရရင် အဲဒီစာအိတ်နဲ့ စက္ကူတွေထဲမှာ ငါတို့ ရောင်းတဲ့ပစ္စည်း တစ်ခုမှ မပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါးလ်က သူနှင့်အတူတူအိပ်ရန် ငြင်းဆန် နေသည့်ကိစ္စဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တဈခါမှလညျး မမေးဖူးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပထမညမှာတင် ကြံရင်လည်း သတိထားနေကြတာမို့ အောင်မြင်နိုင်မှာ မဟုတ်ပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တတ်ပြီလားဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယခုဆိုလျှင် သူသည် ပြန်လာခြင်းပင် ရှိမှရှိပါတော့မည်လားဟု အောက်မေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနယ်တစ်ဝိုက်တွင် သူတို့နှစ်ယောက်က မားမားမတ်မတ် ပြုနေကြရသည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧကန္တ ကြောင်းလမ်းပြီးကြဟန် တူတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြယ်လင်းသည့်လမိုက်ညကုန်ဆုံးလျှင် တောက်ပရွှင်မြူးဖွယ်ကောင်းသော နံနက်ခင်းသို့ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားကြီးသူများ အာဏာရလာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်တော့မှ တောင့်တင်းနေသော သူ၏ ကိုယ်လက်အင်္ဂါများ ပြန်လည် ပျော့ပျောင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ခုထိရာမဆီက ရသမျှထဲမှာ ဒီရေ ဟာ အဖိုးအတန်ဆုံးပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကြီးကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖမျးတောငျ ခံရမလား မသိဘူးနျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိမိအား မုနျးထားသူ ပျေါလာမညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုကို့ကို ဘယ်သူက ပြောသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မဟုတ်လျှင် လိပ်သား သည် အလွန်ညံ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်ဂျာရင်ပြင်တစ်ဝိုက်တွင် ကျားသစ်လူငယ်များနှင့် အခြားလူငယ်အုပ်စုများ ဝိုင်းလည်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်းရင်နှင့် မောင်မျိုး၊ နန်းရင်နှင့် လဖိုင်လ အချီအချ တစ်ခါနှစ်ခါ ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ပြန်လှည့်လာကြပြီး ရန်သူတို့ တစ်စုတည်း ခိုင်မာစွာ ပိတ်ဆို့ထားသည့် လူအထပ်ထပ်ရှိသော ဗိုလ်ပုံသို့ ကပ်ကြချေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စိတ်တော်ထိခိုက်လှုပ်ရှား မှုကို အခြေပြု၍ ဖြစ်တော် မူသော ဝေဒနာတော်ဖြစ်ပါ၍ သီတင်းတစ်ပတ်ခန့် ငြိမ်သတ်စွာ စံတော်မူ စေလျက် ဆေးတော် များ ဆက်နေပါက လုံးဝပကတိ ကျန်းမာတော်မူပါတော့မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် မကြာလိုက် ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ သျောလညျး ရမြေားမှာ သနျ့သနျ့စငျစငျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါငျးကို တမငျထိုးခံပေးထားတာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆူးလေခုံးကြီး၊ မီးရထား ရုံးကြီး စသည်များဘက်သို့ မျှော်ကြည့်မိပြန်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အယျဒီတာ၏အခနျးသညျ စဈဌာနခြုပျတခုနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံေကာင္းရင္ေတာ့ ဟိုေရွ႕မွာရွိေနတဲ့ အေဆာက္အဦးေတြထဲမွာ သူတို႔ရဲ႕ ႐ုပ္ပံု ေတြ၊ ႐ုပ္ထုေတြ၊ သက္မဲ့ကိုယ္ခႏဿၶာေတြ ေတြ႕ေကာင္းေတြ႕ရမွာေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
ဒီကောငျက အိမျထောငျကြ၍ ၁ဝတနျးပငျမအောငျတော့ ဘယျနရော ဘယျဌာနမှာ ဘာအလုပျရပါမညျနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျိန်ဆဲနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုတင်ပေါ်သို့ ပွေ့တင်ရန် စိတ်ကူးမိပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟုတ်လား သူ ပီအက်စီရော မဖြေတော့ဘူးလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကၽြန္မလည္း လူသစ္ စိတ္သစ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧည့္ခန္းႀကီးကို ျဖတ္ၿပီး ကၽြန္မတို႔ ေလွ်ာက္သြားၾကေသာအခါတြင္ အံ့ၾသတႀကီးျဖစ္သြားသည့္ အမူအရာမ်ား၊ စိတ္အားထက္သန္စြာ ေျပာဆိုသံမ်ား ဖံုးလႊမ္းသြားေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမတဈခါလို တဈဝကျတော့မဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကားဂိတ်မှ မြစ်ဆိပ်အထိ သဲပြင်မှာ ခြေကျင် လျှောက်ရသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညိုမသည် ပေကြိုးတစ်ချောင်းဖြင့် ဒယ်ဒီကြီး၏ ကိုယ်ကိုတိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုမြို့၏ ထူးခြားချက်မှာ မြို့ဟောင်းနှင့်မြို့သစ် တစ်ဝက်စီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္တို႔မွာလည္း ေနာက္ထပ္လ်က္ အဆက္ အသြယ္ မျပဳရေတာ့ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမျးနာမညျတှနှေငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာ၊ ဟကေ့ောငျ လူလတျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မငျး သဘောတူနိုငျမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်အပြာကို မင်အပြာအတိုင်း မြင်နေရသည် ဆိုတော့ ဓာတ်ပုံရိုက်သလို စကင်ဖတ်ထားတာဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီဆုံးရှုံးသွားတဲ့ အချိန်တွေကို အခုချက်ချင်း ပြန်ရအောင်ယူပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အီဂျစ်ပြည် ပုန်ကန်ထကြွမှုတွင် သူပုန်များအား နပိုလီယန်က နှိမ်နင်းသတ်ဖြတ်သည့်ကိစ္စကို ရည်ညွှန်း ပြောဆိုခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ ဘာလဲ ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိုးဆုံးမှာ အချို့ပြည်နယ် ဘုရင်ခံ ဘရောင်းက မြို့ပြကာကွယ်ရေးတပ်များနှင့် လက်နက်များကို မိမိနယ်စပ် အပြင်ဘက်သို့ မပို့နိုင်ဟု ငြင်းဆိုကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ အံ့သြစွာ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကံကြမ္မာကိုဖတ်သောလူဝ ဆီတော်၊ ကျန်ပင်သင်နှင့် ငမဲကြီးတို့သည် အမြို့မြို့အနယ်နယ် တွင် ရုပ်အမျိုးမျိုးဖျက်ကာ မြေဝါမြေ၏ သတင်းကို နိုင်သမျှစုဆောင်း၍ ထိုသတင်းများအပေါ်တွင် ညှိနှိုင်းတိုင်ပင်ကြပြီးနောက် ခရီးဆက်ခဲ့ကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အမယ် မသိချင်ယောင်ဆောင်ပြီး မေးနေသေးသလား၊ ရှင်းရှင်း ပြောရဦးမလား၊ အခု ဒီကောင်မလေးမှာ ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီရှင့်၊ သိကြရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင် ငါ့ရှေ့ကို မမျှော်လင့်ဘဲ ပြန်ရောက်လာခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပမေဲ့ ဒီနေ့ အဈကို ရောကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတာ နနျးတျောရှေ့ ဆရာတငျ ရေးမှနျး အဈကိုလညျး သိမှာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အကယ်၍ ဘန်နီ သူ့ဇာတ်မြစ်ကို သိသွားလျှင် ဒေးဗစ်မည်သို့ ရှိလေမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြုပျကလဲ သူတို့ကို တနျဖိုးမထားပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထွေရာလေးပါးပြော၊ စာဖတ်နှင့် သံသရာလည်နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအဝေးဆီမှာ သစ်ပင်များ စိမ်းညိုနေသော တစ်ဘက်ကမ်းသည် အကွေ့အကောက် အငူများဖြင့် တွန့်ခေါက်စွာ တည်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ သိပြီးသားပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ထိုလျှို့ဝှက်ချက်ကို ယုကာဝါက သိရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရုဏ်အလင်းလည်း ပျို့လာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လကျယာဘကျ ထောငျ့ထဲမှာ ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခြှဲတော့ ခြှဲသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျန်ပင်သင်သည် လည်တိုင်မှ ပဝါကို ဖြေလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အိမျထောငျမှုဆိုတာ တဒင်ျဂကိစ်စ မဟုတျဘူး သမီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၅၈ စကားလက် မကျန်းမမာ ဖြစ်ပြီးသည့် နောက်တွင် ရက် ဘတ်တလာ မူပြောင်းလာသည်ကို စကားလက် သတိ ပြုမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ သူရဲ့ နောက်ဆုံးစကားကို ကျေကျေနပ်နပ်ကြီး ပြောနေတာ မြင်ရတော့ အဲဒါဟာ ကျွန်မအတွက် အကြီးမား ဆုလဒ်ကြီး တစ်ခုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီ လကျမြားက တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာ သင်္ဘောအရာရှိတို့ သည် အကောက်တော် အရာရှိတို့အား ခင်မင်ရင်းနှီးအောင် ပြုလုပ်တတ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝင်၀ ခန်းဆီးကို လုံးထွေးတင်ထား၍ အခန်းထဲမှ ရှုပ်ပွနေတာကို လှမ်းမြင်ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပုလင်းကို လှမ်းယူရင်း သူ့ကို ကျွန်တော် သေချာကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟ ဒါတော့ ဒါပေါ့ ဒကာကြီးရဲ့ ၊ သို့ပေမယ့် ခုဟာက ဘုန်းကြီးက ခွင့်ပြု ထားတာပဲဟာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးနဲ့ ပေါငျးလို့ ဘာမှ သိပျအကြိုးမြားမှာ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တရိပ်ရိပ်နဲ့ ဖြတ်ကျော်သွားခဲ့တဲ မြို့ကလေးတွေ၊ ရွာကလေးတွေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကၽြန္မ စကားျဖတ္လိုက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောကျတုံးတှေ စီဖို့၊ ခငျးဖို့ အဆငျသငျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့နှစ်ဦး၏ တေးသံသည် ယခုအထိ တောင်ကြားတောင်ဝှမ်းများတွင် ပဲ့တင်ထပ်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြသီတာသည် သံတွဲမြစ်အတိုင်း အနောက်မြောက်သို့ ဆက်ခုတ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ အဘိုးအဘွားနဲ့ အဖေတို့ ထားခဲ့တဲ့ ပိုက်ဆံကြောင့် စားဝတ်နေရေးမှာ အခက်အခဲ မရှိခဲ့ဘူး၊ နောက်ပိုင်း ကိုယ်ပိုင် ကုမ္ပဏီတောင် ထောင်နိုင်ခဲ့တယ် ဆိုပေမယ့် မိသားစုချစ်ခြင်း ဆိုတာကိုတော့ သူ ဘယ်လိုမှ မရနိုင်တော့ဘူး အဲဒါကြောင့် သူက ကလေးတစ်ယောက်ကို ငမ်းငမ်းတက် လိုချင်နေတယ် ဆိုပါတော့ ကျွန်တော့်အထင်တော့ သူက သူနဲ့ သွေးတော်သားစပ်တဲ့ ဆွေမျိုးရင်းချာတစ်ယောက်ကို လိုချင်ပုံ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူနှစ်ယောက် ထွေးလုံးရစ်ပတ်ဖြစ်ကာ အောက်ဘက်ရှိ ရွှံ့နွံများကြားသို့ လိမ့်ကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ အစ်ကို့အဖြေကို သူ စောင့်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသက်ထွန်းသည် သူ့ ခံစားချက်များကို သူ ပြန်၍ တွေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလိုအဖြစ်အပျက်မျိုး ကြားဖူးသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ ရှငျသတျပါတယျဆိုတဲ့ လကျဆုပျလကျကိုငျ သကျသေ မတှဘေူ့း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အတွေးတွင် ဝမ်းနည်းမှု အရိပ်အယောင်ပါသလို မျှော်လင့်ချက်လည်း အကြီးကြီး ပါနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဈခုခုတော့ ရေးမှပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇာမယိုတော့ဗ်၏ ပခုံးကို ပုတ်ပြီး ဆက်ပြောပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကွင်းထဲမှ နာရီစင်ကြီးက နားနားကပ် ထိုးနေသလို ဆယ်နာရီထိုးသံကြီး ကျယ်ကျယ်လောင်လောင်ထွက်လာလျှင် ကျွန်တော်တို့၏ ငြိမ်းချမ်းကမ္ဘာကလေး လွင့်စဉ်ပျက်စီးသွားသည်ချည်း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့အနီးတွင် ရုတ်တရက်ပေါ်လာသော ကိုစောနွဲ့က ဘာသာပြန်ပေးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာနီးချုံးစပ်သို့ တရုတ်ဆိုင်ကယ်တစ်စီးဖြင့် လှည့်လှည်ကြည့်ရှုကြရာ ညနေမှောင်ရီပျိုးခါမှ ဆေးရုံသို့ ပြန်ရောက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ခေါက်ရွတ်ပြီးတိုင်း တောစောင့်နတ်၊ တောင်စောင့်နတ် တွေကို မေတ္တာပို့တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ ပြောဆိုနေသည့် အကြောင်း အရာမှာ တစ်မျိုး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤအမျိုးသမီးနှင့်သူ မတွေ့သည်မှာ ကြာပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့မီးနှစ်လုံးမှ အလင်းရောင်သည် မြက်ခင်းပြင်ပေါ်သို့ ထိုးကျသွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါလောကျမြားတဲ့ ရနျသူတှကေို ဒါလောကျခံတိုကျနိုငျတယျဆိုတာ ခြီးကြူးစရာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားအစ်မတွေ နှမတွေကလည်း ပုဆိုး၊ အင်္ကျီ၊ သွားတိုက်ဆေး၊ ဆပ်ပြာကအစ သုံးဖို့စွဲဖို့ငွေအထိ လာလာပို့ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဥပမာဆိုရလျှင် ထမင်းစားနေကြစဉ် ပါပါး၊ စူးစူ၊ တာ့ကောနှင့် အိမ်ရှိ အခြားသူများသည် သူတို့၏ ပန်းကန်များထဲသို့ ဟင်းများ ထည့်ပြီးကြသည့်အခါတွင် ကျွန်မသည် မိမိပန်းကန်အတွင်းသို့ မည်သည့်ဟင်း ထည့်မည်ကို ကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါတစ်ရံကျတော့ ကျောက်ပျက်များပါ၍ နှစ်ယောက် အတူ ကြံဆကြရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညနေ ၆ နာရီလောက် ပြန်ရောက်တယ် ပြောတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် စိတ်ထိခိုက်စွာဖြင့် ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မနက်ဖြန်ဆိုလျှင် စက်တင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့ ရောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ ဘားမငျးကိုပါ ချေါလာခဲ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖရငျ့ကို သူ သံယောဇဉျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့မှာ အခြိနျမရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုမြတ်ထွန်းဆီက အရက်နံ့စူးစူးရှရှက ဝေ့ဝဲလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောကျဆုံး အသခြောဆုံး လကျနကျကို သုံးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ဖြင့် စိတ်ဆန္ဒသော်လည်းကောင်း၊ ကြံစည်ချက် သော်လည်းကောင်း၊ အားထုတ်ချက်သော်လည်းကောင်း မည်သည့်အရာမျှ မပါဘဲ ထိုလူသည် နန်းတွင်းအာဏာ သိမ်းပွဲနေ့၌ ရောယောင်၍ပါသွားခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က မဲများနေသဖြင့် လိုက်လျောလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုရငျလေး သသေခြောခြာ နားထောငျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယ်လို ခရီးဆက်ကြမယ် ဆိုတာကို အချိန်ရခိုက်မှာ ပြောကြပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘျားစယ်က ဘာစကားမှမပြောသေးပဲ ခေါင်းကို ခပ်လေးလေးခါယမ်းလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာမကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မင်းတို့ လိုက်လည်း လိုက်ပေါ့၊ ဒီနေ့ မိစံက သုံးနာရီခွဲမှ အတန်းပြီးမှာ၊ ဘယ်မှ သွားထိုင်ဖို့ အချိန်လည်းမရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုသညျ့ စကားမြိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အတွက် လိုအပ်တာဟူသရွေ့ ရနေသူလူတစ်ယောက်အဖို့ ငွေ ဟာ ဘာအသုံးဝင်မှာလဲ ဒေါက်တာဆပ်၊ ကျွန်တော်ဟာ ကျွန်တော့်နည်းနဲ့ ကျွန်တော် ပြည့်စုံလုံလောက်နေတာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေတ္တလေးကြာမှ ဖြေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်သီချင်းဟာ နားအငြီးဆုံးဖြစ်မလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နင်ပြန်မလာတော့ဘူးလို့ စိတ်ကထင်ပြီးတဲ့နောက် နင့်ကိုတွေ့ချင်မိတဲ့စိတ်ကို ထိန်းချုပ်မရတဲ့ကာလပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အစေခံများသည် ၎င်း တို့၏ ဝမ်းသာခြင်းကို စကားလုံးများဖြင့် ဖော်ပြခြင်း မပြု ကြဘဲ အပြုအမူများ၊ အနေအထိုင်များဖြင့် ဖော်ပြတတ် ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နက်ဖြန် မနက်မှ ရောက်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်းရှင်စနစ်ကို သရုပ်ခွဲပြုကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတေျာ့ ပတျဝနျးကငျြ တဈလောကလုံး အမှောငျအတိကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ဦးကား ဖျင်နီအိပ်ထောင်ရှည်တစ်ခုနှင့် ဝါးလုံးနှစ်ခု၊ လူသေကောင်တင် ဝါးကပ် တစ်ခုတို့ကို စု၍ ကိုင်ထား ရာမှ ဖုတ်ခနဲ မြေပေါ်သို့ ပစ်ချလိုက်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤပြဇာတ် တစ်ခုလုံးကို သူ နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် အများကြီး တတ်သိနားလည်ခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နငျနဲ့ ဘယျသူလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး လေထိုးတာနှင့်ဆိုင်လား၊ မဆိုင်လား မသိနိုင်သည့် မော်တာတွေ၊ သံထည်ပစ္စည်းတွေကိုလည်း တွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုည၌ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် မိုးယံသို့ထိ ပဲ့တင်ထပ်သော အခြား သောအသံများကို ကြားလိုက်တော်မမူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနေ့ညက ယင်းမာရော ကျွန်တော်ပါ အဆောင်သို့ ပြန်၍ မအိပ်ဖြစ်ကြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်မအသံက ဖြည်းလေးစွာ ထွက်လာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုကိစ္စကို ရင်ဆိုင်ဖို့အတွက် ပထမခြေလှမ်းမှာ စာကို ဖောက်ဖတ်လိုက်ဖို့ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ တစ်ခုခု ပြုလုပ်ချင်လျှင် မည်သူမျှတားမရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်၀န်းနှစ်ဖက်ထဲတွင် သူမရုပ်ကို သေးသေးကလေးသာ မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တင်ချိုက စပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဂျော့က ကင်ဒီ မေးခွန်းကို မဖြေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြီးတော့ မိုင်ပေါင်းက သူ ခံစားချက်တွေကို ရေးပြနိုင်သူပေပဲဟု စိတ်ထဲ ထင်လိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမေမှေ့တျစုကို ကြှနျမ တဈခါမှ မဖတျဖူးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုမွ်ေသာေငြသည္ သူ႔အတြက္ တစ္ပတ္စာ အသံုးစရိတ္ေလာက္ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သုံးလေးကြိမ်ခန့် ဆင်းချည်၊ တက်ချည် ပြုမှ ကွေ့သို့ ရောက်မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သရက်တောက ကျေးရွာအုပ်စုကြီးတစ်ခုလုံး အုပ်ချုပ်ရာရွာ ဖြစ်သဖြင့် လူနေအိမ်ခြေ များသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျ ဝတျစား တုနျးကတော့ ယောကျြားက သဘောမကဘြဲ သူမြား ဝတျစားထားတော့မှ သဘောကြ တာမြိုးကို ဘယျမိနျးမမှ သညျးမခံနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘော်ဒီရုံ သွားထိုး ပြန်ရင်လည်း မျက်စိအောက်မှာ မဟုတ်လို့ ကိုယ်တိုင်ကြီးကြပ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မီးဖိုခနျးထဲ ဝငျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျောက ရှေးပုံပနျးကို ဖကျြပဈတာမဟုတျ ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒေါက်တာ ပရက်စလေမှာ သူစိတ်ကူးရလျင် တစ်ဖက်သားကို အားနာလောက်အောင် မျကနှာချို သွေးတတ်သူ ဖြစ်ရာ ခဏကြာလျင် သူတို့ နှစ်ယောက်သည် မိတ်ရင်း ဆွေဟောင်းကြီးများပမာ စကား လက်ဆုံ ကျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလက်က မျက်နှာကို ခေါင်းအုံးထဲတွင် ပြန်၍ မြှုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ဆည်းလည်းပင်ကြီးအောက်တုန်းက ဘာကြောင့်များ ငြင်းခဲ့မိလေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ရှာရတော့မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရှာရန်တေက အရေးပိုင်ကလဲ ဘရီကျူးရဲ့ လူပါဗျာ၊ ဒီခရိုင်ဟာ တော်တော် ပြဿနာရှုပ်တဲ့ ခရိုင်၊ ဘာလဲ၊ မြစ်ရေက သိပ်အတိုးကြမ်းနေတယ်လို့ ပြောဦးမလို့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘြားၾကီးကလည္း အစာထဲမွာသာ လံုးဝ အာရံုႏွစ္ျမႇပ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်း အဖြေကတော့ အရှည်ကြီးပဲ မ ရယ်၊ မ နားထောင် ချင်ရင်တော့ ပြောပြပါ့မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြစ်ခြင်းဖြစ်လျှင် အစိုးရနှင့် အစိုးရလူသာ ဖြစ်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာရီသည် စကြံသို့ ပြေးထွက် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အငှားကားခ ဘယျလောကျတောငျး မညျနညျး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကိစ္စ ပြောနေကြကြောင်း သိသလို မသိသလိုမျိုးပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်လည်း ရင်ထဲမှာ ရှိသမျှကို ပြော ပစ် လိုက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ ဖြင့် အိမ်အလုပ်တွေအတွက် ဘာမှ ပူစရာ မလိုကြောင်း၊ ဧည့်သည်တွေ လာလျှင်လည်း သူပင် ဧည့်ခံစကားပြောမည့် အကြောင်းတွေ လျှောက်ပြော နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နိုင်ငံရေးမှူးက မာနာနှင့် အဆက်အသွယ် လုပ် တော့မည် မဟုတ်ကြောင်း မာနာ၏ စာပေ ဗဟုသုတကို သဘောတူသော် ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူဟာ ငါ့ရဲ့ သှေးသောကျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ဖြစ်လျှင် ဂျူးတွေ ပါလက်စတိုင်းသို့ဝင်လာသည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုပြီး တားယူရလေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျော စီးကရကျမသောကျတတျပါဘူး ခငျဗြား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်ပြီး ခင်ဗျားကို တက္ကစီငှားလို့ ရတဲ့ နေရာအထိ လိုက်ပို့ပေးပါ့မယ် ကုစာနာဂိက ညာလက်ကို ဆန့်တန်းပြီး စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှေးဟောင်းသုတေသနဆရာမ ဒေါ်မြဝန်းရံတဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲ့ဒီမှာ စင်ျကာပူနံပါတျတဈခုက ဖုနျးချေါလာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခရော်ခရွတ် သစ်သားတံတားလေးမှ ဖြတ်၍ ဗမာပြည်ထဲ ကျွန်ုပ်တို့ဝင်လာသည့်အခါမှသာ နောက်ကပါလာသော ပုလိပ်တွေလည်း ကျေကျေနပ်နပ်နှင့် မုံးအဘက် သို့ ပြန်လှည့်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် အမှိုက်တောင်းထဲမှ ဘူးခွံတစ်ခုကို လှမ်းယူပြီး အထဲသို့ ဆေးလိပ်ပြာများ ချွေချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝေမိုးအောင်က သန်းသန်းဝင်း အပေါ် ပိုင်သည်ပင် ဆိုပါစို့။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ပါးပြင်ပေါ်မှာ မျက်ရည်များ စီးကျလာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟင်နရီဘာ့ဂ်ဆန်၏အယူအဆအရဆိုလျှင် အားလုံးသော အရာများသည် သက်ဝင်အင်အားစုလှုပ်ရှားမှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်နေကြသည့်တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲသော ဖြစ်စဉ်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆိုကြပါစို့ဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မီးမီးက ရှင်းပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤလိုႏွင့္ ေနာက္တစ္ေန႔ မနက္ေစာေစာတြင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ စစ္သားမ်ားသည္ အပလုံစခန္းမွ ထြက္ခြာသြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါဟာ လှမျးအား စုက ခရီးသဈတဈခု စတငျထှကျတဲ့ ကိစ်စတဈခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြင့် မွန်းသို့ ညနေလေးနာရီတွင် ရောက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြတင်းပေါက်မှ ကြည့်လိုက်လျှင် ဧရာမ ညအခင်းအောက်တွင် အေး၍ မည်းမည်းနှင့် မှောင်လျက်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုချိုင့်၀ှမ်းကြီးနှင့် ကပ်လျက်ကား ကျောက်မိုင်းကြီးသဖွယ် တူးဖြိုထားသော ကျောက်နံရံများတည်ရှိနေလေကာ ယောက်ျားရော မိန်းမများပါ ကျောက်တူး၊ ကျောက်ထု၊ ကျောက်သယ်၊ ချွေးပင်လယ်ေ၀အောင် မနားတမ်း ပြုလုပ် နေသူများကို တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိသားစုသည် ကား၏ နောက်ဘက် ကျကျတွင် တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ပူးကပ်၍ အိပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် စားရင်းသောက်ရင်း ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များကို စားမြုံ့ပြန် ပြောဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီနောက် ကမ္ဘာကြီးဟာ ပိုမို ပူနွေးလာခဲ့ပြီး ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာ ရေစီးကြောင်းတွေတောင် ရပ်တန့်ကုန်ပါ တော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစွန်ဆုံးမှာ ရပ်နေသူကို ကျွန်မ လက်ညိုးဖြင့် ထောက်ပြလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုနဲ့ ကျုပ်ဟာတစ်ခါ နက်ရှိုင်းတဲ့ချောက်ကမ်းပါးထဲကို ကျပြန်တယ် မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုးထိုးေထာင္ေထာင္ထြက္ေနသည့္ သစ္ျမစ္ၾကီးမ်ား ကလည္း လက္သဲရွည္ၾကီးမ်ားႏွင့္ တူလွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဘာသာ အဓိပ်ျပါယျကောကျ လှဲခဲ့တာပဲဟာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါဖြင့် ခု သိပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မတို့ သမိုင်းသင်ခန်းစာတွင် ရေနံမြေသပိတ်တို့ တောင်သူလယ်သမား အရေးတော်ပုံတို့အပြင် ကျောင်းသားသပိတ်လည်း ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ ဆိုနသေော နောကျဆုံးပျေါ စတီရီယို သီခငျြးမြားကို ကြှနျတျော မရသညျကမြားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခှေးမြားကလညျး လကျမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘော်ဖြူ၏ ဝိရိယ ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော တိရစ္ဆာန် ကော်မတီအဖွဲ့များမှာ ကြက်မများ အတွက် ကြက်ဥထွက်ရေးကော်မတီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တမံသလင်းပေါ်တွင် စိုရွှဲနေသောကော်ဖီများ၊ အစိတ်စိတ် အမွှာမွှာကွဲသွားသော ကော်ဖီပန်းကန်ကွဲများကို လှမ်း၍ကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူသညျ အာရပျအစိုးရ အဖှဲ့မြားနှငျ့သျောလညျးကောငျး၊ အာရပျစီးပှားရေးအသငျး မြားနှငျ့သျောလညျးကောငျး၊ ပုဂ်ဂိုလျရေးအရ ဆကျသှယျကာ ရနျပုံငှပေိုမိုရရှိရေးအတှကျ ဆကျလကျဆောငျရှကျမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ်တီးဒဏ်ခံပြီးဖြစ်ကြ၍ တစ်ရှဉ်းလုပ်၊ နှစ်ရှဉ်းလုပ် ပိုင်ရှင်မျှ ဖြစ်တော့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူလည္း ကားရစ္ဘက္မွ ေပ်ာ္ပြဲစားထြက္လာသူ ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် သူ့အမှားအတွက် ခပ်ရှက်ရှက် ဖြစ်သွားကာ မျက်လုံးများကို မှိတ်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့ အလကားဆွဲပေးတာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ဣတ္ထိယခေါ် မိန်းမတို့အကြောင်း ဆက်ပြောနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငှားခတစ်ရက်စာသူပေးမယ်ဆိုပြီးယူထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဥပမာပြရရင် ဈေးနှုန်းသတ်မှတ်ရေးနယ်ပယ်မှာ ဂျပန် ကုန်ထုတ်လုပ်သူတွေ ခံယူကျင့်သုံးတဲ့ သမရိုးကျချဉ်းကပ်နည်းက ဈေးနှုန်းလျော့ချ ထိုးဖောက်ရေးမဟာဗျူဟာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအခါ ဂြိုကားက သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မလာနိုင်ရင် မလာပါနဲ့လို့ ကိုလေးကို ပြောလိုက်ပါ မကြီးရယ်၊ ကိုလေး ဒုက္ခများနေပါ့မယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သဈရှကျကလေးတှလှေုပျသံကိုပငျ သိနသေညျဟုထငျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုခတျေ၊ ခုအခြိနျ၊ ခုဈေးမြိုးမှာ တဈအိမျရာစာ ပေ ၅ဝ ပတျလညျစီ ခှဲရောငျးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါငျးကိုကျခဲခဲ့တာ တဈစတဈစ ဆိုးဝါးလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤအရညျအသှေးကို ရရှိဖို့ဆိုသညျမှာ လှယျသညျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုဖက် သည်ဖက် နည်းနည်းပါးပါး စမ်းထိုးကြည့်ပြီးသည့် အခါတွင်တော့ စလောင်းကြီး၏ နောက်ကျောမျက်နှာပြင်တွင် ရောင်ပြန်ဟပ်ကာ ပြန်ကျလာသည့် ညီညာသော အလင်းရောင်ကို အသုံးပြုရန် အဆင်ပြေသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂန္ဒီသည် သူ၏ အကြမ်းမဖက်ရေး သဘောတရားကို ပို၍ ယုံကြည်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခကျြခငျြးကြှနျမ ဆုတောငျးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နငျ ရုံးမဖကျြပါနဲ့ဟာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ႂကြက္သား စြမ္းအင္ ကို လိုတာထက္ ပိုသံုး ၍ မရ။ သင့်လူ ရာမ
ကွယ်လွန်သူ ကျွန်တော့်ယောက္ခထီး၏ နာမည်မှာ အင်္ဂလိပ်လို ဆစ်ဒနီဘာရိုးဖြစ်၍ သူ့တွင် အယ်ရိတ်ဘာရိုးမည်သော ညီအရင်းတယောက်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေမိုးအောင် ပုဆိုးရေစိုနှင့် ရေလဲလုံချည်ကို လဲဝတ်ပြီး အခန်းပေါ်သို့ ပြန်တက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သားမာမာကတော့ နှငျးကိုဂရုစိုကျနရေလို့ လဈဟငျးသှားတယျပေါ့လေ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကို တွေ့လိုက်သည်နှင့် ချက်ချင်း မှတ်မိနိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်း သိရှိနေသော်လည်း သူသည် တတ်နိုင်သမျှ လူမြင်ကွင်းမှ ရှောင်ကွင်းကာ သတိထားပြီး မောင်းနှင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပန်းကန် ခွက်ယောက်တို့ကို ဆေးကြောသည့် အခါတွင် ရာဘာ လက်အိတ် တို့ကို စွပ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် သူမ ဖွင့်ပြောလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိရဲ့ သားသမီး ဇနီးခင်ပွန်း ဆွေမျိုးညာတကာ သေဆုံး ပျက်စီးရင် စိတ်ဆင်းရဲတယ်၊ အဲဒီ စိတ်ဆင်းရဲ လည်း မတွေ့လိုဘူး၊ ဒါလည်း ကြောက်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျရကျမြားတှငျ ဂန်ဒီ၏ တပညျ့ နိုငျငံရေး သမားမြားနှငျ့ ကြှနျမတို့ တှဆေုံ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လဲအောင် သောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အကောင်းဆုံးစားလျှင် ငါးရံ့ခြောက် ဖုတ်မျှသာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
႐ိုး႐ိုးတန္းတန္းပင္ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုမင်းညိုစင်နဲ့ စကားပြောပါရစေရှင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်နေ့မနက်စောစာ စားရင်း သူ ကျွန်တော့်ကို အလုပ်နှင့်ပတ်သက်သည့် နောက်ဆုံးညွှန်ကြားချက်များကို မှာကြားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တွေ့ပြီဟေ့ဆိုလျှင် စမ်းချောင်းအနီး၌ အလျားမှောက်ကာ ပိန်ညှင်းငှက် ငါးသုတ်ပုံ၊ ဖျံတစ်ကောင် လှုပ်ရှားပုံ၊ မြင်ပင်ကြီးများကြား၌ ခုန်ပေါက်ပြေးလွှားနေသော မြေကြွက်တို့၏ သဘာဝစသည်များကို စိတ်ဝင်တစား စောင့်ကြည့်နေလေ့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝမ်းနည်းစိတ်လည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကောက်ရိုးခြောက်များ သည် ကြမ်းပြင် ထက်၌ ဖရိုဖရ ဲ ပြန့်ကျဲလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် အင်္ဂလိပ် စကားပင် ကောင်းကောင်း မပြောတတ်သည့် ရီပါဘလီကန် ပါတီဝင်များပင် လာ၍ အိပ်သွားသည်ဟု ကြီးဒေါ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်မသည် နှစ်သိမ့်သည့်အနေဖြင့် လက်ကို မြှောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗျတ္တသည် ထိုအချိန်၌ ချစ်ဦးသူတို့ ခံစားမှုအတိုင်း သူနှင့် သူ့ချစ်သူ အကြောင်း ပြောပြ၍ အားမရနိုင်အောင် ရှိလေရာ သူ့အဖော်များကလည်း သူတို့ရဲဘော်ကြီး အကြောင်းကို နားထောင်၍ မညည်းနိုင်အောင် ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်ုပ်မှာ အသက်အရွယ်ကြီးရင့် လာသောကြောင့် ဆင်ခြင်ဉာဏ်ရှိ၍လာပြီဖြစ်သော တူငယ်ကို လွတ်လပ်စွာ နေထိုင်နိုင်ခွင့် ပေးထား ခြင်းလည်း မည်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းအမေကို နမ်းရှုပ်ပြီး မင်း ဘယ်သွားမယ်ဆိုတာကို ပြောပြလိုက်ဦး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒလားဒီးယားက အသံကျယ်ကျယ်ဖြင့် မိန့်ခွန်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှပြောစရာ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် မှားလျှင် ပြည်သူနှင့် ပညာရှင်များက ပြင်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို႔ႏွင့္ ေလးကီလိုမီတာစီေဝးေသာ ရာမလြင္ျပင္ ေနရာႏွစ္ခုတြင္ ကင္းေထာက္အဖြဲ႕မ်ား၏ မီးေရာင္ ကေလးမ်ားကို ျမင္ေတြ႕ေနၾကရသည္။ သင့်လူ ရာမ
နေမှလွှတ်လိုက်သော အပူရှိန်သည် မြေပြင်၌ စွဲဝင်ခိုအောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်မှူး၏ဈာပနာတုန်းကလိုပင် တည်ငြိမ်စွာ လိုက်ပါလာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လက်ဆောင်ခြင်းကိုကိုင်ထားသည့် အစေခံက နောက်မှလိုက်လာစဉ် လှည်းကလေးသည် ကြမ်းတမ်းသော လမ်းများပေါ်ခပ်သွက်သွက် မောင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဓားမရှိတော့ အုနျးသီး မခှဲတတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်ကလည်း ဂန္ထဝင်၌ ထင်ရှားသော ကမ္ဘာမှ ကဗျာများကို မြန်မာကဗျာစနစ်နှင့် တတ်စွမ်းသမျှ ဘာသာပြန်ပြပြီး လူငယ်များအား မိတ်ဆက်ပေးနေပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကိုယ့်အတွက်မဟုတ်ဘဲ လူနာအတွက် ကြိုးပမ်းကြရာမှာ နားလည်မှု ရှိကြဖို့က များစွာလိုအပ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောတောင်တို့ကိုဖြတ်၍ အိန္ဒိယအထိ ဆုတ်ခွာ လာခဲ့ကြရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါ ဟာ မ တို့ ခရဈယာနျတှေ အတှကျတော့ စိတျခမျြးသာ စရာ ကောငျးလှတဲ့ သတငျးကောငျးပဲလေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာထူးတက်လာ သော ဗိုလ်ကလေးတစ်ယောက်အနေဖြင့် ပီယာနှင့် အနည်း ငယ်ရင်းနှီးလာသောအခါ ဒိုလိုကော့ဗ်သည် မိမိ၏ စံအိမ်သို့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် လာရောက်တည်းခိုပုံ၊ ထိုအခါ ပီယာကလည်း ဒီလိုကော့ဗ်အား အိမ်တွင် ကောင်းစွာဧည့်ခံ ပြုစုကာ ငွေကြေးလိုလျှင်လည်း ငွေကြေးကအစ ချေးငှား ခဲ့ပုံတို့ကို ပီယာမြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတောင်မှ ဟိုးအထဲမှာ ဆောက်ထားတဲ့ စံအိမ်ကြီးကို လှမ်းမြင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မနကျသှား မှနျးလှဲလောကျ ရောကျနိုငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီထက်ပိုပြီးကြောက်နေသင့်သလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအမျိုးသမီးကြီးသည် အဘယ်ပုံ အဘယ်နည်းဖြင့် ဤသို့ လောကီကိုစွန့်ကာ လောကုတ္တရာဘက်သို့ ရောက်သွားချေသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ပြန်တော့ မယ်၊ ငါတို့ မပြန်ခင် မင်းတို့အတွက် ငါဘာလုပ်ပေးရမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆံပင်လှိုင်းတွန့်ကလေး များထနေသည့် ခေါင်းကိုငဲ့၍ ပီယာကို မကြာခဏလှမ်း ကြည့်ရင်း ကြည်နူးလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ထူးဆန်း သောနယ်မြေက ကောင်မလေး လုပ်လိုက်ပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောသစ်၊ တောင်သစ်တွင် စိတ်ဝမ်းတူညီသူများ စု၍ နယ်သစ်သော်လည်း တည်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်သီသီက ဖဲချပ်ပေါ်တွင် စာလုံး သုံးလုံးကို ရေးပြနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကမ္းပါးေပၚသို႔ လူေတြ ထပ္ေရာက္လာျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတောတွေ၊ ဒီတောင်တွေ၊ ဒီမြေတွေက ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး သူ့နယ်ဖြစ်လာရတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထငျသေးရုံသာမက မုနျးပငျမုနျးတီးလာမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမတို့ကို ပနျးပုရုပျတဈခု လကျဆောငျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အေး ဟုတ်တယ်ဟေ့၊ ခုမှ သေသေချာချာ ကြည့်မိတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအတွေ့အကြုံပေါ်မူတည်၍ နောက်ထပ် ဌာနဆိုင်ရာလုပ်ငန်းအများအပြားကို ဆက်လက်တိုးချဲ့ လုပ်ကိုင်ဖို့ လမ်းစရသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆောကျထားသညျ့ ပုံစံက တဈညီတညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မတင်းတိမ် မရောင့်ရဲသော အလိုဆန်ဒ အပြည့်ရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျ တဆယျထကျ အောကျမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရိုးခိုက်အောင် ချမ်းအေးလှသည့် ညတစ်ညတွင် အမှောင်ထုကို ဖြတ်မောင်းလာသော စစ်ကြိုခေတ် ဖို့ဒ်စတေရှင်ဝက်ဂွန်း ကားတစ်စီးသည် မီးကိုမှိတ်၊ စက်ကိုပိတ်ပြီး တံတားတစ်ခုမှ ကိုက် တစ်ရာခန့်အကွာတွင် ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့သားအား စကော့တလန်နိုင်ငံ၏ ဘာသာ ရေးဂိုဏ်းတွင် ရဟန်းတစ်ပါးဖြစ်စေချင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေဲ့ ငါ အရှေးခံရရငျ အမှနျတရားကို ရငျဆိုငျပါ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူတွေမှာ ရူးကြောင်ကြောင်ဖြစ်တဲ့ ကာလတွေလည်း ရှိတတ်တယ်ဟ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်ကိုယ် တိုင် ဖြေရှင်းရမည့် ကိစ္စတခုက ခေါင်းထဲတွင် အချိန်ပြည့် လှုပ်ရှားနေသည် အချိန်ပြည့် နှိပ်စက်ကလူ ပြုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက်စ်ထဲတွင် လူတွေ ရာနှင့်ချီပြီး ထိုင်စားနေ၏ ဇွန်းသံ ပန်းကန်သံတွေနှင့် မီးဖိုထဲမှ ကြော်သံ၊ လှော်သံတွေ ဆူညံနေသည် မာနာက ဟန်းကောကို ကိုင်ပြီး လင်းဆီ လျှောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ် ဆိုတဲ့ကောင်က ချစ်သူကို ကမ္ဘာကြီးတစ်ခုလုံးကိုတောင် ဝယ်ပေးချင်တဲ့ လူပါ ညိုရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ အပေါငျးအသငျးတှကေို သူ့ကိုလိမျတာညာတာတှကေို သူအလိုလို သိနတေတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တသကျတာမှတျတမျးကို ကြှနျမ အရေးခိုငျးတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကံကောင်း ချင်တော့ မြို့နယ် အသင်း တစ်ခုမှ မစ္စဝမ်လေ ဖုန်းဆက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှင်ပြောတဲ့ သဘောအတိုင်းဆိုရင် ပိုင်ဟောနဲ့ မေရွက်တို့က ကျွန်မလူတွေ ဖြစ်သင့်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တရား မရမီ အမှား တွေ့ကြစမြဲ ကျမ်းဂန် စာပေတို့၌ ရှာဖွေ လေ့လာခြင်းဖြင့် သိရသော အသိပညာသည် သုတ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရူးရာကျမှာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကို သက်ဆွေသည် သူ့ကို စွန့်ခွာ၍ သူ့ မေမေဘက်သို့ ပါသွားလေပြီလော။ မြသန်းတင့် မမ
ခင်ဗျားတို့ ဒီမှာပဲ နေခဲ့ကြပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါတို့ ဒီမှာရှိမယျလို့ မငျးက ဘယျလိုလုပျ သိလဲ မင်းလူ ရေတမာ
မင်းဟာ ဘာလင်မှာ ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး တူရင်ကိုသွား၊ အဲဒီကမှ ပရပ်ရှားပြည်က အရည်အချင်းအရှိဆုံးဘုရင်ထံကို သွားခစားခွင့်ရခဲ့တဲ့ လူငယ်နိုင်ငံရေးသမားကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်လာရတာ ကတော့ တော်တော်ကံထူးတယ်လို့ပဲ ပြောရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမဲ့ ဗျာ ခမျာ ကုသိုလ်ဆိုးချင်ရှာတော့ ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ကုမေကာနဲ့ ပက်ပင်းတိုးပြီး ကြိုးတုတ်ခံ ရတော့တာပါပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဂှပျဂှပျ မော့တယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအတိတ်ကို တူးဖော်ကြည့်ဖို့ စိတ်ရှည်ရှည်တော့ ထားရမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မုတ်ဆိတ်ကလည်း သူနှင့် ကြိုက်နေသော အစ်မကြီးကို ကပ်ချွဲဖို့လောက်သာ သိသူဖြစ်သောကြောင့် သူ့ကိုလည်း မခေါ်တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယျဝနျ ရှိနတေယျဆိုတာ မငျး မသိဘူး ထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုက်ကားကို ရောင်းလိုက်ရတယ်ဆိုပေမယ့်လည်း အုံနာ တစ်ယောက်ဆီကနေယူပြီး အုံနာကြေးပေးလို့ ဆိုက်ကားပဲ ပြန်နင်းနေလို့ ရနေတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရှယျနှငျ့ မလိုကျသော မမ၏ သောကကို ကိုယျခငျြးစာမိကာ မမကိုသာ သနားနေ မိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်ုပ်သည် အစဉ်းစားရကျပ်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စကားလက် တစ်ယောက် သူ့ ညီမ ကာရင်း၏ စိတ်သဘောထားကို နားမလည်နိုင်သည့် အတွက် ဝီလီ အံ့ဩဟန်လည်း မပြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသကျ ၁၄ နှဈသားအရှယျရှိတဲ့ ကြှနျတေျာ့သူငယျခငျြး တဈ ယောကျကို တိုငျပငျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါအကုနျပဲ လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဖြစ် လုပ်ဆောင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဈာနျထဲဝငျတာဟာ ဘုရားကြောငျးထဲ ဝငျတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပီယာသည် ရောက်ရောက်ချင်း ဆောက်နှင့် ထွင်းဆိုသကဲ့သို့ ကုလားထိုင်တစ်လုံးကို ရွှေ့ ထိုင်လိုက်ခြင်း ဖြင့် အဆင်အပြင် ပြေပြစ်ခြင်ကို စတင်ဖျက်ဆီးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တနှဈလုံးမှ စပို့ရှပျကလေး တထညျနှဈထညျဝယျပေးတယျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သားသမီးလေးတှေ ဆငျးရဲတော့ နှလုံးသားမှနျကနျတဲ့ မိဘမြားကော စိတျခမျြးသာနိုငျပါဦးမညျလော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်လှည့်ပြရာတွင် ကျန်ပင်သင်နှင့် ဆီတော် ဝဘ်ရမည့် အဝတ်အစားများကို ငမဲကိုယ်တိုင် ချုပ်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒါသေဘာေပါက္ကြာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒရိုင်ဘာသည် ခက်ခက်ခဲခဲ ထိန်းလိုက်ရပြီး ကားကို ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါ အဲဒီဘွားတော်ရဲ့ အိမ်တစ်လုံးကို တွေ့ထားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သက်တမ်းတိုတိုလေးအတွင်းကမ္ဘာမြေကြီးဟာ ခိုင်မာတဲ့ သဘော ရှိတယ်ရယ်လို့ မှတ်ယူထားခြင်းဟာ တကယ့်ကို ထင်ယောင်မြင်မှား အတွေးအခေါ်ပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကုဗတုံးထဲမှ အရောင်ကွက်တန်းတွေကို ဘေးဘယ်ညာကို ဖျတ်ခနဲ ဖျတ်ခနဲ လှည့်လိုက်၊ အထက်အောက် တည့်အောင် ပြန်လှည့်လိုက်နှင့် မြန်ဆန် အချိုးကျလွန်းလှသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အပျံစား ရေငုတ်ဝတ်စုံနဲ့ ခြေထောက်မှာလည်း ရေယက်နဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖေက ဦးလေးကို ယွမ်ခုနစ်ဆယ်နှင့် လယ်ယာသုံးပစ္စည်းတွေ ပေးပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သမီး ဘာပြောချင်နေတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိန္ဒိယဖာလာနဲ့မှ သုံးဆယ့်ငါးပြား။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီပတ်ဝန်းကျင်က အဘိုးကြီး တစ်ယောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားယူ၍ စကားကို ဆက်ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကိစ္စမျိုးမှာ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ကူညီကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျော ခေါငျးညိတျ ထောကျခံလိုကျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရပျရှာက ဝိုငျး၍ဆှဲရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွား၊ ခုချက်ချင်း သွား၊ လမ်းဆုံရောက်ရင် အစ်ကို့ကြောင့် ညစ်နွမ်းသွားတဲ့ မြေကြီး ကို ငုံ့နမ်းပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးသငျ့သညျ့မေးခှနျးပငျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အလုပ်တွေ တခုပြီး တခု ရှာလုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်သလား ဆရာ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဓမ်မသီခငျြးမြားရှတျ ဆိုခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့မူ စကားလကျ မခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလဲ ကြိုက်ပုံပေါ်တာနဲ့ပါဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက အရောင်ပဲ ပြောတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖုန်မှုန့်ဖြစ်သွားသည်မှာ နှစ်ပေါင်းနှစ်ရာမကတော့ပြီ ဖြစ်သော ဦးနှောက်တစ်ခုထဲက အတွေးအပိုင်းအစများပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြန်မာတပ်တွေရဲ့ ရှေ့ဆုံး တပ်ဦးထိပ်မှာ အမြဲပါတတ်တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကၽြန္မသည္ မက္ဇင္မ္ကို ပုိင္ဆုိင္သူ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုလို ဖောက်ပြန် သည့် အရင်းရှင်စိတ်ဓာတ်ကို ရုံးတော်က ရှုတ်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အထူးဆန်းဆုံး အဖြစ်ကလေးတခု ပြောပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးကလေး တစ်ပြိုက်အကျတွင် ဤပန်းနံ့ကလေးသည် ကမ္ဘာတွင် အမွှေးဆုံးဟုပင် စကားလက်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတောဝက်သည် ငယ်ရွယ်ပြီးထုံအသော အကောင်တစ်ကောင် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် တော်ရီဒါ ဥယျာဉ်တော်သို့ဝင်၍ ပီရွန်စကား ယားကို ခေါ်ရဦးမည် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ကြိုးစားထကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမနျးဘုရငျမဆီကိုလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကောင်းစား ကော်ဇောကြီးတွင် မီးလောင်ပေါက်တွေ ပြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနျးရငျသညျ အိမျပျေါသို့ ရုတျတရကျ မတကျသေးဘဲ ဆငျဝငျအောကျတှငျ ရပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်စကားလုံးကြောင့် သူ့အဖေနှင့် ရန်ဖြစ်ခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာဇဝငျရှိသော ဓားတဈလကျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီည ချေါသှားနိုငျပါ့မလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မနေ့က မောင်ကြီးစောနွဲ့ရွာမှာ မရှိပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမျှလောက် ထူးဆန်းသော တောင်ထွတ်နှစ်ခုကို ကျွန်ုပ်လည်း မမြင်ဖူး။ကမ္ဘာပေါ်တွင် အခြားသော နေရာ၌လည်း ၎င်းတောင်ထွတ်မျိုး ရှိကြမည်မထင်ပေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူက ကၽြန္ေတာ့္ကို ေနာက္ေျပာင္ေျပာဆိုေနျခင္းေတာ့ မဟုတ္၊ ခပ္တည္တည္ ေျပာ ေနျခင္းေၾကာင့္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေးလေ၊ မင်း ပြောဖော်ရတာ ငါ ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ရော့ဒ်ယာ၊ တို့ ကာကွယ်ကြတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ ဤဆိုင်သည် စာများကို ပြန်လည် ဖြေကြားနိုင်သည်ဟု ဆိုလျှင် အထဲတွင် နာနာဘာဝများ နေထိုင်နေခြင်းသာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရယ်ရင်း သက်ပြင်းလည်း ချလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အသံလညျး အလှနျကောငျးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါသည် တောင်တန်းများကို ရွှေ့ပြောင်းပစ်နိုင်သည့် ဘာသာရေး ယုံကြည်မှု ရှိငြားလည်း ငါ့တွင် ချစ်ခြင်းမေတ္တာ မရှိလျှင် ငါသည် ဘာမျှ မဟုတ်တော့၊ ငါသည် ငယ်စဉ် ကလေးဘဝတွင် ကလေးတစ်ယောက်လို စကားပြောခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့မိနျးမအဖို့တော့ ကိစ်စမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြေးဇူးပါပဲရှငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအိမ်များကလူတွေ စွပ်ပြုတ်သောက်ရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကတော့ မဆနျး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အောက်ထပ် လှေကားဆီမှ ခပ်သုတ်သုတ် တက်လာသော ခြေသံများကို ကြားရသဖြင့် မီလာနီ ဆေးရုံမှ ပြန်လာကြောင်း သိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ တော်တော်ကြာသွားတဲ့အထိ ရေထဲကနေ တက်မလာတော့မှ သူလည်း ငိုရင်း အိမ်ကို အားကုန် ပြန်ပြေးချလာတော့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြို့စားကတော်လေး မေရီ၏ မျက်နှာသည် ရဲတက်သွားရာမှ တစ်ဖန် ဖြူရော်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာက လှည့်မကြည့်ဘဲ မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ ဇာတိချက်ကြွေသည် စစ်ကိုင်းဖြစ်သည်ကိုလည်း သိရပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်၏ အဖြေကို ကျေနပ်ပုံမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ပြျောသှားလသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မက်ဇင်မ်က ထိုမျှပြောပြီး စာကြည့်ခန်းတံခါးကို ပိတ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေးယောက်စလုံး မိန်းမချော မိန်းမလှကလေးတွေချည်း ဖြစ်သည် ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိခိုငျက သူ့အမရေငျခှငျထဲ တိုးဝငျ၍ တရှုံ့ရှုံ့ ငိုနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မူရင်းစတာ ငါစဉ်းစားမိတာက နံနီက အပျိုကြီးကွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိုးရစ်စ်သည် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ စံအိမ် သို့ မျက်နှာပူပူဖြင့် ရောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်သည်၊ သူ ပြော ဖူးသည် စာအုပ်ကို ဖတ်ရုံတင် ဖတ်တာမဟုတ်၊ စာအုပ်ထဲက အကြောင်းအရာတွေနှင့် အတူ စီးမျောလိုက်ပါသွားရင်း တခြား တိုက်ကြီး တွေ၊ တိုင်းပြည်တွေကို သူ ရောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမ်ထောင်ဘက်ဆိုတာ လှည်း တစီး၊ နွားနှစ်ကောင် ထမ်းပိုးတပ် ရုန်းရသလို လင်မယားနှစ်ယောက်ဟာလဲ အိမ်ထောင် တာဝန်တည်းဟူသော လှည်းကြီးကိုပြိုင်တူရုန်းကန် ကြရတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မသည်လည်း ဇနီးမယားတစ်ယောက်နှင့် မိခင်တစ်ယောက် ဖြစ်သည့်အခါတွင် အားလုံးနည်းတူ လိုက်နာရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖအေကို လုံးဝ မငြိုငြင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေတို့ တိုင်းပြည်မှာ အဲဒီလို အသုံးဝင်တဲ့ ရှေးဟောင်းအစဉ်အစာအစွဲတွေ အများကြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆိုသည့် အသံနှင့်အတူ ဖုန်းပိတ်သွားချိန်မှာတော့ အားလုံးရဲ့ မျက်လုံး များကကျွန်တော့်ကိုတစ်လှည့်၊ ဖုန်းကိုတစ်လှည့်၊ အသေးလေးကိုတစ်လှည့် ကြည့်နေကြရုံမှတစ်ပါး ဘာသံမှ မထွက်ဘဲ တိတ်ဆိတ်လို့ပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တစ်ယောက်လျှင် ငွေတစ်ဆယ့်ငါးကျပ်စီစု၍ နှုတ်ဆက် ညစာစားပွဲကြီးတစ်ခု ကျင်းပကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားထိုက်က မပွင့်တပွင့် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အန်တာတိကရဲ့ ရခေဲလှာ တှဟော တကယျတမျး ကာလယန်တာရားနဲ့တောငျ တူပါသေးတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမြဲတမ်း ရွှင်ရွှင်ပြုံးပြုံး နေတတ်သော ဖေဖေ့မျက်နှာပင်လျှင် ညှိုးညှိုးနွမ်းနွမ်း ရှိလေသောအခါတွင်ကား ထွေး မနေတတ်တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖရက်၏ စကားလုံးများသည် မရှင်းလှပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီတုန်းက အသက် ငါးဆယ်ကျော်ခြောက်ဆယ်နီးပါးလောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားတို့၏ အလုပ်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို ရင်ပူမိတဲ့ ဒေါ်ဩဘာသောင်းက လူထုဒေါ်အမာ ဆီကို လာပြီး ရင်ဖွင့်ရှာသတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့သော် သူတို့ကို တွေ့ခဲ့သော ကျောက်အမိုးစွန်းအောက်သို့ ကျွန်မ ပြန်ရောက်သွားသောအခါတွင် ထိုနေရာ၌ တခြားသော မိသားစုများ ရောက်ရှိနေကြသည်ကိုသာ တွေ့လိုက်ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ခက်တာက လက်ထပ် ထိမ်းမြားခြင်း ကိစ္စနဲ့ အချစ်ကိစ္စမှာလိုပဲ မိခင်အဖြစ်မှာလည်း မိန်းမဟာ ယောက်ျားဆိုတဲ့ သတ္တဝါ အပေါ်မှာထားတဲ့ သဘောထားနဲ့ ပတ်သက်လို့ အတူတူလိုဖြစ် နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ယောက်တစ်ပေါက်လုပြီး ရင့်ရင့်သီးသီးပြောသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမှနျတရားဆိုတာ တျောတျောနာတဲ့ ဆူးတဈ ခြောငျးပဲ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နဖူးကို တံတောင်ဆစ်ကွေးပေါ် တင်ထားရင်း လက်တစ်ဖက်ဖြင့် လည်တိုင်ဆီသို့ စမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီလာနီက အင်ဒီယာကို ကြည့်လိုက်သဖြင့် အင်ဒီယာ ပါးစပ်ပိတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရှတေ့နျးမှာ ထိုငျနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ၿပီးလၽွင္ ေက်ာက္ကမူ၊ ေက်ာက္တုံးမ်ားေပၚ၌ ေရၫွိမ်ားသည္ အေမြးေပါက္လ်က္ အင္မတန္ ေခ်ာေခ်ာက်ိက်ိ ျဖစ္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခါတရံတွင် အမျိုးသားသီချင်းဖြစ်သည့် မာဆေးလ်ကို လေချွန်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ မှားတယ်လို့ သမီး မယူဆပါဘူး၊ တကယ်လို့ မေမေ့ ကိုယ် မေမေ မှားတယ်လို့ ထင်ရင်တောင် သမီး အပြစ်လို့ မမြင်ပါဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ချွေးစေးတွေ ပြန်ကာ အသက်ရှူမြန်လာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တောင်ငူ ဆောင်ရှေ့အရောက်မှာ အဆောင်ထဲ ပြန်ဝင်မယ် ထင်ပေမယ့် မဝင်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တိုက်ကြီးတစ်တိုက်နဲ့ တစ်တိုက်ခရီးသွားရ တာ အင်မတန်ခက်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူပဲ အတူတူနေချင်လှပြီဆို နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရငျထဲမှာ အေး၍ စိမျ့၍ သှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုလို့ ပျောက်နိုင်ပါပြီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဆောကျအအုံတှေ၊ မျောတျောကားတှေ၊ သတငျးစာတှေ အားလုံးကို သူပိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအချိန်၌ ဝံပုလွေမှာ အန္တရာယ်ကင်း ပြီဟု ယူဆသည့်ဟန်ဖြင့် တစ်ဟုန်ထိုးမပေးတော့ဘဲ ခပ်မှန်မှန်သာ ပြေးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ သတိပဋ်ဌာနျဝိပဿနာနညျးကြ ထပျခါထပျခါ ရှုမှတျနလေိုကျရပါမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘုရားအို စေတီ ပျက်များကို ပြုပြင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူလေး ဒီဇငျဘာ ၃၁ ရကျနစှေဲ့နဲ့ ပေးလိုကျတဲ့ စာကိုရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၎င်း၏ မိန်းမထား ညိုသာလျှင် ထမင်းချိုင့်လာပို့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီကို ပြန်ရောက်ချင်တဲ့စောက ကြီးနေလို့ မဝင်ဖြစ်ခဲ့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အပူ၊ အအေး အစပျတဲ့သညျ့အခါ နှေးတေးတေးနှငျ့ အ တျောခံ၍ ကောငျး၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အပြင်ဖက် လေဟာနယ်တွင် ထား၍ မရသည့် အရာမှန်သမျှကိုလည်း ထည့်ထားရသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့မဟုတ် ယခုကြားနေရသော အသံမှာ မြွေများ မိတ်လိုက်လာသံလေလား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လွ်ပ္ျပက္သလုိ ျမန္ဆန္ေသာ အခ်ိန္အတြင္းတြင္ ဒက္ဒက္ႏွင့္ ျဖစ္လုိက္သည္မွာ တရားမွတ္သလုိ ဘာမွ် မၾကာလုိက္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လမ်းတွင် သေလျှင် ယန်ကီ မိန်းမ တစ်ယောက်ယောက်က သူတို့ထံ စာရေးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော လကျပျတော့ကို ပါဝါဖှငျ့လိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘယ်သူတွေလိုက်ပါခွင့် ရကြမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် ဒါဟာအထင်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အငျး သူတို့ သနားကရုဏာနှငျ့ ပေးတဲ့ ဆေးတောငျ့ကလေးတှကေို ဖို့အတှကျ ကြှနျတျော ဒီနရောမှာ နောကျတဈပတျ ရှိဦးမယျလို့ ထငျသေး လို့လား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမေထေားရငျ နပေေါ့တဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပန္းခ်ီကားကို ေရးဆြဲသူမွာ နာမည္ေက်ာ္ ပန္းခ်ီဆရာႀကီး ေရးဘန္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ချို့ကိုပြောပြပါလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်ကျော်လှကို ကိုယ်ဝန်ရှိခါစတုန်းကလည်း လှထုံဒါမျိုး ဖြစ်ဖူးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘနျကောကျမှာ မငျးအလုပျတှေ အရမျးရှုပျနမှောပေါ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပီယာသည် ကြင်ရာတော်၏ ဧည့်ခန်းဆောင်၌ စကားကြီး စကားကျယ်များနှင့် ထင်မြင်ချက်များကိုလည်း ကန့်ကွက် ပြောဆိုခြင်းမပြု၊ လင်က ရိုးရိုးကုတ်ကုတ်နေသလောက် မယားက ပေါ်ပေါ်လွင်လွင် နေတတ်သည့်အတွက် ပီယာ သည် ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာ၍ လိမ်မာပါးနပ် သော ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေး၏ ကျော်ကြားမှုသည် ထင်းထင်းကြီး ပေါ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနေထိုင်ရာ တောင်ပိုင်းဒေသလို လှသည့် အမျိုး သမီး တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ကိုမူ သူ့ပခုံးပေါ်မှာ တင်ထားဆဲပင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတစ်ကြိမ်မှာတော့ ကျွန်တော့်သားရဲ့ အပြစ်ကို ကျွန်တော် ခွင့်လွှတ်ပါတယ် ဆရာကြီး၊ ဒါနဲ့ ဂီဒီယံအက်ရှ်ဆီက ဘာသတင်းများရပါသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျကနျြးမာနတေဲ့လူတဈယောကျ ရေးတဲ့စာမြိုးတော့မဟုတျဘူးကှ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဓာတ်ပုံထဲတွင် မျက်လုံးဝိုင်းဝိုင်းနှင့် အင်မတန် ချစ်စရာကောင်းသော ကလေးမလေး တစ်ယောက်က ပြုံးပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခနျးမှာ တိတျဆိတျ၍ အလငျးရောငျ မှုနျဝါးဝါးသာ ရှိသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်ုပ်သည် ကြင်ရာတော်အား အတိတ်က အကြောင်းများကို မေ့လိုက်ရန် တောင်းပန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိုးဝန်းတောင်၌ နံနက်လင်းလျှင် အုတ်တိုက် ဇရပ်ခေါင်မိုးများပေါ်မှလည်းကောင်း၊ ဓာတ်တိုင်များမှလည်းကောင်း၊ တွယ်ဖက်ဆင်းလာလေ့ရှိကြသော သုကျိတ်နှင့်ဗာလီတို့၏ အဆက်အနွယ်များကို ကျွန်တော် ငေးမောကြည့်ရှု၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယျတှကေ သူ့ငှေ မလိုခငျြပမေယျ့ သူကကို လာလာပေးနတောဆိုတော့ ခကျတော့ခကျသားဗြာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျုပ်တောင်းဆိုတယ်၊ ကျုပ် သူတို့နဲ့ ဒီနေ့ ဒီနာရီ ဒီမိနစ်မှာ တွေ့ချင်တယ် ဖောဇီကဘာက သက်မတစ်ချက် ချလိုက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်အား အသံမပြုဖို့ အချက်ပြကာ မှန်ပြတင်းမှ အတွင်းဘက်သို့ လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့်ခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြစ်က ရေစီးသိပ်သန်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထမင်းဆိုင် ဆိုတာပဲ သိတယ်လို့ ပြန်ဖြေလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နို့ပြီး သားသမီးအပေါ် မိဘများက ချစ်ကြသည်မှာ မျှော်လင့်ချက်အချို့ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ကျွန်တော်တို့မှာ အံ့အားသင့်နေကြပါသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်တော့်အပြုအမူသည် တိုတောင်းပြတ်သားလွန်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျုံး၏ နောက်မှ ကုန်းကုန်းကွကွလုပ်၍ လိုက် နေရပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရင်မင်းမြတ် ထွက်တော်မူချိန်နီး၍ ပြင်ဆင်နေကြခြင်းဖြစ်ဟန်တူသည် ဟု နီကိုလေ တွေးမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငွေရကြောင်း လက်မှတ်ကလေး ထိုးပေးပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလက်ကိုင်ကြီး ကျွန်တော့် ဘက် ချလိုက်မည်ဆိုလျှင်လည်း ခြေနှစ်ဘက်က ဂီယာနှင့်ဘရိတ်ကို မှီစေရန် အစွမ်းကုန်ဆန့်တန်း နင်းထားရသည်မို့ တရုတ်ကားထဲအလို သိမ်းငှက်သိုင်းဖောင်ဆွဲထားသလိုကြီး ဖြစ်နေမည့်အပြင် အရှေ့ဘက် ရွှေ့လိုက်လျှင်လည်း ခြေဖျားနှင့်လက်ဖျားထိအောင် အကြောလျှော့နေသလိုပင် ဖြစ်နေခြိမ့်ပေတော့မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤရာသီတွင် ဇူးရစ်မြို့၌ တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ အအေးပိုက်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါမှ မတှဖေူ့းသေးဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်နှာ တည်ကြည်သွားသကဲ့သို့ပင် တည်ငြိမ်သော အသံနှင့် ဆက်ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘရိတျဒေါငျးတဲ့အခါ မောငျခဈြအေးက တဈခကျြတညျးနဲ့ ဒကျစတော့ မိအောငျ လုပျခငျြတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မှာထားသော လိမ်မျောရညျမြား ရောကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘရူနိုလို ခြေသလုံးအိမ်တိုင် လေလွင့်သူ တယောက်အပေါ် အချိန်တွေ၊ လူအင်အားတွေ အများအပြား အသုံးပြုပြီး ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ၊ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက်ရလောက်အောင် ကတ်သလစ် ဘုရားကျောင်းတော်ဟာ ဘာတွေကို စိုးရိမ် ထိတ်လန့်နေခဲ့တာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ချိန်တည်းတွင် သူမအနေဖြင့် ခရစ္စအား ဘယ်လိုမှ တွန်း၍ရမည်မဟုတ် ဆိုသည်ကိုလည်း သဘောပေါက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ဖန် မွတ်သိပ်မှု အသစ် ဖြစ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အဖို့ တော့ ကျွန်တော်စိတ်ကူးသည် သာယာချမ်းမြေ့လျက်ရှိသော အိမ် ထောင်တွင် အဖျက်အဆီးတစ်ခုဟုလည်းကောင်း ရူးသွပ်မှုတစ်ခုဟုလည်း ကောင်း ယူဆနေဟန်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုတစ်ကြိမ်ပေါ်လာပုံမှာ ယခင်က ထက် ပို၍အလေးအနက်ရှိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မမမိသည် မကြာမီပင် ကျွန်တော့်ထက် ရုပ်ရည်သားနားသော လူငယ်တစ်ယောက်နှင့် ယူလိုက်လေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆရာမ ဘာပြောစရာ ရှိလို့လဲ အရင် ထိုင်ပါဦး အခန်းထဲတွင် တစ်ယောက်ထိုင် ဆိုဖာခုံနှစ်လုံး ချထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တချို့ကလည်း ဈေးကွက်စီးပွားရေးစနစ်ဆိုတာ အရင်းရှင်စီးပွားရေးစနစ်ကို ပြုပြင် မွမ်းမံ ထားခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူက ကားကို ခပ်လျှောလျှော ကျောမှီရပ်ပြီး စီးကရက် လျက်က။ကေသွယ့်ကို ပြုံးကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တငျဝငျးက သူ ထငျတာထကျ အဆပေါငျးမြား စှာ ပိုထူးခြှနျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထိန်းတော်ကြီးအား မောင်မောင်တုတ်တို့ မည်သို့ မတရားအစစ်ခံသွားသည်ကို မသိရ သောကြောင့် တစ်ကြောင်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သိပ်လည်း စိတ်ဓာတ်ကျမနေပါနဲ့ အစ်မ မာနာရယ်၊ မိန်းမတွေ အများကြီး ဒီအဖြစ်မျိုးနဲ့ ကြုံကြတာပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ထပ်ပြီးတော့ မကြာခဏ သူ့ကို ကျန်မစသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒေါ်မွိုင်းက ငါ့ကို မုန်းတယ်လို့ ပြောကြတာ ဟုတ်မယ် မထင်ပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညပေါင်းများစွာ အိပ်မပျော်နိုင်အောင် ဖြစ်ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာ စားစရာတွေနှင့် ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက မဖြေသေးဘဲ ရေတောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အပါးတှငျ ယုခငျ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တည်ကြည် ထိန်းသိမ်းပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စညျပိုငျးထဲမှ ရကေို ခြိုး ဖို့ ပငျ မိဘနှဈပါး ရှိနမှေ ခြိုးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒစ္စကာဗာရီသည် အာကာသ ဘိလိယက်ခုံပေါ်က ဘောလုံးတစ်လုံးလို ဂျူပီတာဂြိုဟ်၏ ဆွဲငင်အားစက်ကွင်းနှင့် ထိခတ်ကာ ကန်ထွက်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆည်းဆာ သည် အိပ်မက်တို့ရှိရာ ရပ်၀န်းဒေသဆီ နားခိုရန် ပြန်တော့မည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖရောကျက ကျောဖီကရားကိုလာခသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေတပ်ယူနီဖောင်းဝတ်စုံ အဟောင်းမှလွဲပြီး အခြားလဲစရာမရှိသဖြင့် စိတ် ထိခိုက်ရသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ်သော ပင်အောက်တွင် ဂွန်တောလ်က ခစားလျက် ဘုရင်မင်းမြတ် မှာလည်း ငိုကြွေးဟန်မျက်နှာကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့်အုပ်၍ လက်တစ်ဖက်ဖြင့်ကား ဗွန်တောလ်၏ ကိုင်ထားတော်မူ လျက် ရှိခြင်းကို နီကိုလေ အဝေးမှ မြင်ရသောအခါတွင် ကား ဗွန်တောလ်ကို မနာလိုဖြစ်ကာ ဘုရင်မင်းမြတ်ကို လည်း သနားသွားမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအချိန်တွင် သူ၏ စိတ်ဓာတ်မှာ အဝီစိသို့ပင် ကျရောက်နေပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဥကျုမိ မှန်းဆကြည့်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တစ်နေ့ မနက်တွင်တော့ ကျွန်တော့်ကို ကျောင်းပြန်ထား ပေးမည်ဟု ဖေဖေကပြောတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းမှာ မမအား ချစ်သည် ဖြစ်စေ၊ မချစ်သည် ဖြစ်စေ အကြင်လင်မယား အဖြစ် ဆက်လက် ပေါင်းသင်းနေကာ ကိုသက်ဆွေနှင့် အဆက် ပြတ်အောင် သစ်စိမ်းချိုး ချိုးရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လာနကေလြမျးအတိုငျး အခြိနျမှနျ ရောကျမလာခဲ့ ။ မင်းလူ ရေတမာ
သရုပျပကျြအောငျ မကူးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝကျမြား ဟောသော တရားကို သူကခညျြး လိုကျ၍ ဖကျြသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အနက်ရောင် ဦးထုပ် ပျော့ကလေး နှင့် အနက်ရောင် ဖဲပြားကလေး ခေါင်းတွင် ဆင်မြန်းပြီး သုသာန်မှ ပြန်လာကြသည့် အိမ်သားများကို ကြိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ်စညျးဥစ်စာရမယျဆိုရငျ ဘယျလောကျပဲ စှနျ့စားရ စှနျ့စားရ၊ စှနျ့စားတဲ့လူစား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခင်စန်းအသံကို ကြားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ၌ ဦးလာဘကလည်း ကျုပ်ကဲ့သို့ မျက်လုံးပြူး၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရောက်သွားလျှင် ထွက်ပေါက်မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ကွဲပြီး သေတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုတုန်းက ကသာမြို့သည် စုတ်ချာသလောက် ယခု စည်ပင်လှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုက်နှက်ကန်ကျောက်ခြင်း ဆို၍လည်း မည်သည့်အခါမှ မပြုတတ်ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်မှာရှိသည့် ဆရာဝန်နှစ်ဦးမှာ ခွဲစိတ်အတွေ့အကြုံ မရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ၏ အောင်မြင်မှု့ကို ချက်ချင်း လက်ငင်း ပြောပြစရာ လူမရှိသဖြင့် စိတ်ထဲ မရိုးမရွဖြစ်နေရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်ယောက်က ဂီယာ ဂလောက်ခနဲ ပြေးထိုးပေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူချမ်းသာတို့ ပေးကမ်းသည်ကို ဘယ်တော့မျှ လက်ဖြန့် မခံကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတော့ သည်စကားကိုပင် အတည်ယူရမလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် ရောက်သွားသောအခါ စာမေးပွဲပြီးချိန် မစေ့သေးသော်လည်း ခင်စန်း အခန်းအပြင်မှာ ရပ်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ တစ်ချိန်သောအခါက လင်သေလျှင် မယားပါ မီးပုံထဲ အရှင်လတ်လတ် ဆင်းသေရသော ဓလေ့ထုံးစံကို စွဲစွဲမြဲမြဲ ခံယူထားသည့် ဤနိုင်ငံတွင် ဂန္ဒီကြီး၏ ဟောပြောမှုကြောင့် တဖြည်းဖြည်းဖြင့် အမျိုးသမီးများသည် လူမှုအခွင့်အရေးများ ရရှိလာနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ ဒီနေ့တော့ မပြောတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဖြည်းဖြည်းတွေးမိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝအခြေအနေ ကောင်းမွန်လာအောင် နင့်ရဲ့ မိသားစုကို ပြုစုပျိုးထောင်ပေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါတလေကျတော့ အရက်ကိုငမ်းမိသဖြင့် သူလှည့်စားတာ်ခံရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျော ကားစတီယာရငျကို ညာ ဘကျသို့ ဆှဲကှခေ့လြိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆရာလေး ပေါလုမှာ ခွေးရူးပြန်ရောဂါ ထိုးဆေးကို ရလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြဿနာတက်ပြီသာမှတ်ပေတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီလိုနဲ့ ဒီကလေးတှရေဲ့ ဘဝကိုရော၊ ကြှနျမဘဝကိုပါ ဖကျြဆီးပဈတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွေအခါတွင် ရေခန်းသည်ဖြစ်စေ၊ မခန်းသည် ဖြစ်စေ၊ ရေအိုင်သည် ရေအိုင်ပဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေရဲ့ အိမ်မှာ သူဟာ ကပ်ပါး ပိုးမွှား တစ်ကောင်ပဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေဲ့ သူက ဘာမှမမေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြဿနာက ဘာနဲ့ ပတ်သက်နေတာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္မ မမွတ္မိေတာ့ေသာ အျခးသစ္ပင္ေပါင္းစံုတို႔ကလည္း ရႈပ္ေထြးေပြလိမ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျရှလကေလညျး ရယျရသညျကို သဘောကသြညျ့အလား ခေါငျးကို နောကျသို့ လှနျ၍ အားရပါးရ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ပိုင်း ပြည်နယ် များစွာက ထိပ်တန်း အစိုးရ ရာထူးကြီးများ၌ စာမတတ်၊ ပေမတတ် ကပ္ပလီများနှင့် ကော်ဇောအိတ်သမားများ ကြီးစိုး နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကား ကြီးစွာ မြေတုန်လှုပ်ခြင်း၏ စတုတ္ထ အကြောင်းတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယခုအချိန်မှစ၍ရက်ထည်ပေါ်တွင် မိမိစိတ်တိုင်းကျ အဆင်အသွေးကိုရက်နိုင်တော့မည် ဟု ထင်မှတ်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တငျအောငျခိုငျ တဈယောကျသာ ကိုယျ့ကို ကူညီဖျောရလသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုဖာနောကျကြောကို ပဈမှီလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သု ခေါငျးယမျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါနဲ့ ကျွန်တော် နံပတ်နှစ် စုံထောက်ဝတ္ထုတော့ ကလောင်သစ်ထဲမှာ ငါ့လောက်တော် တဲ့လူ ဗမာပြည်တွင် ရှိအံ့မထင်ဆိုတဲ့ ဘဝင်ကြီးနဲ့ ဟိုယခင် ကျွန်တော်တို့အရပ်မှာ လူသတ်မှု တခုဖြစ်ကတည်းက စိတ်ကူးထားတဲ့ဇာတ်လမ်းကို ရေးပို့လိုက်သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေတပ် ဆိုသော်ငြား စင်စစ် ကုန်းရော ရေပါ တပ်ကြီးတပ်ခိုင် တည်စိုက်ထားသော မွန်တပ်ကြီး ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အချို့က ခြေနှင့်စမ်းပြီးမှ နင်းထား၍ ဖမ်း၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်တို့အား ပြောထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရီးကြော့ကတော့ ပြောင်းဖူးဖက်လိပ်ကြီးထောင်းထောင်းထဖွာရင်း မေးကြီးရှေ့ ထိုးထားသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခုတော့ သညျလို မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချက်ချင်း အားလုံး ကြက်ပျောက် ငှက်ပျောက် ပျောက်သွားကြပြီး တံခါးပိတ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှပ ယဉ်ကျေးသော မိန်းမပျိုတစ်သိုက်သည် နှစ်စုခွဲပြီး သရက်ရွက်များဖြင့် ထိုးစိုက်ဆင်ပြင်ထားသည့် ရေချမ်းအိုးနှင့် ပန်းပွင့်၊ ကုံကမံ၊ ဆန်မန်း အပြည့်နှင့် ရွှေလင်ပန်းများကို ကိုင်ဆောင်ပြီးလျှင် ချိုသာအေးမြသော တေးသံသာကို ရင့်ကျူးလျက် ရှေ့သို့ တိုးလာကြလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
မင်း ဘာ လျှောက်ပြောနေတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းသို့ လျှင် လှည်းတခြား မြင်းတခြား အိမ်သို့ပြန်ခဲ့ရသည်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဈြထှေးက ဝငျခြှနျနသေေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောကျတခါ ရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ ဆုံးဖြတ်ပြန်လျှင်လည်း ဗီယင်နာတံတားကို ဖြတ်ကူး၍ အပြင်းချီလာကြသည့် ပြင်သစ်တပ်များနှင့် လမ်းမပေါ်တွင် ပက်ပင်းတိုးမည့် အန္တ ရာယ်က ရှိနေပေ သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနားမှာ ရပျနသေော လူငယျတဈယောကျက ဝငျမထိုငျပဲ ကြှနျတျော့ကို နရော ပေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မီးလောင်မှုတွင် ပါမသွားဘဲ လွတ်မြောက်လာသည့်အထဲတွင် နေခြည်မင်းနိုင်တို့ မိသားစုလည်း ပါသည်ဟု သတင်းရထားသောကြောင့် ကျွန်မ ယခု အင်တာဗျူးကို စီစဉ်မိခြင်း ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမိုးကို ဖာထေးထားပြီး ဖြစ်သော်လည်း ဆောင်းတွင်းမိုး နှိပ်စက်သဖြင့် ယိုကျလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သက်သက် မိမိကို မနာလို နေကြ၍ ပြောခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ကလည်း ခင်မင်ရင်းနှီးသော မျက်နှာထားဖြင့် ပြန်၍ နှုတ်ဆက်ကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံး သူ့ အသက်သည် ရက်ပိုင်း လပိုင်းမျှသာ ရှည်တော့မည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရယ်လိုက် မောလိုက်ဖြင့် အသံတွေက ဆူညံနေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော့်အစ်ကိုတွေကလည်း အရက်နှင့်ပတ်သက်သော နောက် ကြောင်းရာဇဝင်ကလေးတွေ ရှိနေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သင်္ဘောလေး မြသီတာသည် ငွေရောင်တိုင်ကီကြီးများရှိသော ဘီအိုစီဆိပ်ကို ကျော်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
၁၉၉၇ ခုနှစ်မှာ တရုတ်ပြည်သူ့ သမ္မတနိုင်ငံဆီ ပြန်လည်ပေးအပ်ခဲ့ရပေမဲ့ ဟောင်ကောင်ရဲ့အနာဂတ်စီးပွားရေး အလားအလာဟာ ကောင်းမွန်နေဆဲဖြစ်တာကို တွေ့ ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေးကား။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် ထိုသူက ကောင်းမြတ် ကို စိတ်မဆိုးရုံမျှမက ရယ်ပင်ရယ်လိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တတ်နိုင်လျှင် မိမိကား ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းနှင့် ဤကစားနည်းတွင် တစ်ပွဲ တစ်လမ်း အကဲစမ်းရလျှင် လူဖြစ်ရကျိုးနပ်ပေမည် ဟု တွေးကာ မချင့်မရဲဖြစ်ရသည်မှာ အကြိမ်ကြိမ်ပင်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရဲရင့်ဆုံး လူဟာ သူလုပ်သမျှ အမှန်တွေချည်း ဖြစ်နေလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒူဒီက ဘက်ဆီအား သူအပြင်ဘက် လမ်းပေါ်၌နေခဲ့ပြီး ပြတင်းပေါက်မှတစ်ဆင့် အတွင်းကို ကြည့် သည်ဟုပြောကာ တစ်ယောက်တည်း လွှတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လက်တစ်ချောင်းက ကျွန်တော့်လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်ပြီး ကျွန်တော့်ကို လှည်းပေါ်မှ ဖြုတ်ခနဲဆွဲချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုဗ်သည် တံခါးဝတွင်အစောင့်အဖြစ် ကျန် ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအခါ အတန်းတိုင်းတွင် အတန်းပိုင်အစည်းအဝေး ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထူးဆနျးသညျမှာ ညာဖကျလကျမောငျးတှငျ ပုလဲပုတီးကလေးတဈကုံးကို နှဈခေါကျခေါကျ၍ဖျောထားသညျကို တှရေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖဖေေ မပါဘူးပေါ့၊ ဖဖေေ ရှတေ့နျး လိုကျမလို့တဲ့လား၊ ဘယျတော့ လိုကျမှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အစ်ကိုများ၏မနာလိုမှုမှာ ပို၍ကြီးထွားလာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အုတ်နှဲရွာသည် မိမိကို အမင်္ဂလာတစ်ခု သို့မဟုတ် မကောင်းဆိုးဝါးအဖြစ်တစ်ခုဖြင့် ဆီးကြိုခဲ့ပြီးပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျ တျောတျောမိုကျတာပဲ မိဇျော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေးစက်စက်နိုင်လှသော၊ သမီးရည်းစားမဆန်သော စာတိုကလေးတွေကို ကြိုကြားကြိုကြား ရေးနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စုစုက သူတစ်ယောက်တည်းဆိုလျှင် ကြောင်စိစိဖြစ်နေမည်စိုး၍လား မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြန်သတိရ၍ တံတွေးမျိုမိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခွေးနက်ကြီးက ဦးလှဆောင်၏ လည်မျိုကို ခဲရန်ပြုလိုက်သော်လည်း ဦးလှဆောင်က ကလေးအား ပတ်ထားသော သိမ်ဝင်ပုတီးဖြင့် ရိုက်လိုက်သဖြင့် ရုတ်တရက် အနောက်သို့ လွင့်ထွက်သွား၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လူသူမနေဘဲ သည်အတိုင်းပစ်ထားသည့် အခြားအဆောက်အအုံများဆိုလျှင် နိမိတ်မကောင်း ဟု ထင်မှတ်ရတတ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အဘိုးသည် အကြောင်းကိစ္စမရှိဘဲနှင့် အပြင်သို့ မထွက်ပဲ နေခဲ့သည်မှာ တောင်ယာသုံးသက်မှု ရှိပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနော်ရထာက လှိုက်လှဲစွာ ပြောဆိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မျက်နှာပြည့် အပြုံးကြီး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှနေ့ားဆီမှ ဒငျနီယယျ၏ တောပေး သံနှငျ့ တောလိုကျခှေးမြား၏အျောသံမြား ပျေါထှကျလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနည်းမှာလည်း မသိလျှင် လွန်စွာဆန်းပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိမိကိုယ်သို့ အချစ် အမုန်းတို့ ပုတ်ခတ် မလာ နိုင်အောင်လည်း အပြင်က အရာတွေကို အထဲသို့ မသွင်း မိဖို့ကို လည်းကောင်း၊ အတွင်းက အရာတွေကို အပြင်သို့ မထုတ်မိဖို့ကို လည်းကောင်း သတိဖြင့် ထိန်းချုပ်ခြင်း ၌ အလေ့အကျင့် ရအောင်လည်း အားထုတ်ခဲ့လေတော့ ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက မမနွယ်ကို မထိခိုက်အောင် ကာကွယ်ကာ အမှုထဲမှ ပထုတ် သွားနိုင်လိမ့်မည် မျှော်လင့်ခဲ့မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ဘယ်နားက ရေနက်ပြီး ဘယ်နားမှာ နံရံရှိနေသလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ကြောင့် ကိုယ်ခန္ဓာအတ္တဘောကြီးကို မနိုင်ဝန်ထမ်းလာသည့် အသက် ငါးဆယ်နီးပါး မိန်းမဝဝ၊ တုတ်တုတ်ကြီးအတွက် သူ့နေရာကို ဖယ်ပေးခဲ့ပြီး ဝင်ပေါက်ထွက်ပေါက်ကြားရှိ လက်ကိုင်ရန် ပြုလုပ် ထားသော စတီးပိုက်လုံးကို ကျောမှီ၍ ရပ်နေခြင်းဖြစ်သည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ယင္းသို႔ သုံ႔ပန္းမ်ား ေဆာင္ ႐ြက္လုပ္ကိုင္ေနခိုက္တြင္ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ လုပ္ကိုင္ေဆာင္႐ြက္ရပုံမ်ားႏွင့္ သုံ႔ပန္းႏွင့္ အရပ္သား မည္သို႔မည္ပုံ ဂ်ပန္မ်ားက စည္းျခား သတ္မွတ္ထားသည္ ဆို သည္ကိုလည္း ဆက္လက္၍ တင္ျပပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြတ်သားတဲ့အောင်မြင်မှု ရရှိရေး အတွက် ရုရှားတို့ဟာ အရင်းအမြစ်နဲ့ စစ်သည်အမြောက်အများကို ပံ့ပိုးပေးရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်တစ်လက်ကိုတော့ ဘာဖြစ်လို့ စွန့်ပစ်ခဲ့သလဲဆိုတာ ကျွန်တော်မသိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီး ကောငျးစားဖို့ ဆိုတာထကျ မာမားတို့ ကောငျးစားဖို့အတှကျ ဆိုရငျ ပိုမှနျလိမျ့မယျ ထငျတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကျစထံသို့ လာကာ အားရပါးရ လကျဆှဲနှုတျဆကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြို့က ကြောကျတှကေို ဘုရငျသရဖူမှာ သုံးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစ်ကို့ကုတ် အင်္ကျီလဲ ရှိတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်ကြင်း နှင့်ဆီက ဘာအဆက်အသွယ်မှ မရလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မတို့ လက်ထဲ ရောက်တယ်ဆိုရင် ဦးလေးနောဝိတ် လည်း တရားရုံးကို တက်ပြီး တရားစွဲရဲမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငျးကလေးတယောကျ အသကျရှညျ လို့ အနာမဲ့ပါစကှေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘာသူ ပြောနေတာပဲပေါ့ ကာတွန်းဖတ်နေတော့ နောက်ကျတော့ ကျွန်တော့်မိန်းမကပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခြေကုန်လက်ပန်းကျပြီး အိမ်ပြန်ရောက်လာလျှင် ချစ်စရာ ကောင်းလှသည့် သမီးကလေး ကိုပွေ့ကာ ချီကာနှင့် အပန်းဖြေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငတ်မွတ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လ္ႈပ္ရွားမ္ႈေၾကာင့္ လြင့္ပ်ံလာေသာ ဖုန္မ္ႈန္႔ေလးမ်ားသည္ ေနေရာင္ေအာက္ဝယ္ စိန္ပြင့္ကေလး မ်ားသဖြယ္ တလက္လက္ေတာက္ပေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီခွေးသွားစိပ်လေး လစ်ဟာသွားတာနဲ့ ငါတို့ရဲ့ နာရီလည်း ဖရိုဖရဲ ဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟင် ဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျုပ် ပြောလိုက်မိတယ် ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရန်ကျမ်းလာ ငရဲဘုံများ၏ ဆင်းရဲဒုက္ခအားလုံးကို ပေါင်း လိုက်လျှင် ယခု အက္ကဘက်ဂျဘာတွင် ကျွန်တော်တို့ ခံစားနေရသော ဆင်းရဲဒုက္ခနှင့် ညီမျှလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မလိုခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ဤလုပ်ငန်းကို ဆုတောင်း မေတ္တာပို့သခြင်းနှင့် ကမ္မဋ္ဌာန်းဘာဝနာ စီးဖြန်းခြင်း အလုပ်များ အကြားတွင် အချိန်ပိုင်း တာဝန်အဖြစ် အမြဲတမ်း လုပ်ကိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုပြီး၊ ကျွန်တော့်ကို ဆွဲတွန်းပစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာယာဒီမီထရိ ယကျဗျနာ၏ အိပျခနျးဆောငျထဲသို့ရောကျသညျတှငျ ပီယာ က မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်များစွာယူ၍ ဆောင်ရွက်ပါမှ တရားနည်းလမ်းကျပြီး အစစအရာရာ ပြေလည် ချောမောနိုင်မည် ဟူသော အချက်ကိုလည်း လေးလေးနက်နက် လက်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်ဇင့်ဘိုသည် နှစ်စေ့၍ ဘိလပ်ပြန်ရမည့်အခါ၌ သူ့နေရာသို့ နောက်ရောက်လာသော ဘိုအား အိမ်ခေါ်လာကာ ဒေါ်ဇင်နှင့် မိတ်ဖွဲ့ပြီး အလုံးစုံ မှာကြားပေးခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူသည် ကျွန်မ သူ့အနီးမှာရှိနေမှန်း သတိမထားမိတော့သလိုပင် သူ့ပုံပြင်တွင် ကိုယ်တိုင်နစ်မြောသွားတော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်က အလိုက်သင့်ဖြစ်အောင် ပြုံးနေလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နည်းမျိုးစုံနဲ့ သေကုန်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စုံထောက်အရာရှိ နှစ်ဦးတို့နှင့်အတူ ဘုံဘေသို့ ပါလာသည့် တစ်ခုတည်းသော အထောက်အထားမှာ အနံ နှစ်လက်မ၊ အလျား လေးလက်မအရွယ်ရှိ ကတ်ပြားကလေးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်ဖွားမြစ်ကိုတော့ ကေသွယ် သိနေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ချမ်းက လှမောင်မောင်ညွှန့် နောက်ကျောကို ငေးကြည့်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့နောက် အိရှိဂါမိ၏ အကြည့်တစ်စုံသည် အလောင်းပေါ်သို့ ရောက်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင်္ချိုင်းသည် သမားရိုးကျ မြုပ်နှံသဂြိုဟ် သည့် သင်္ချိုင်းပဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုမျှမက ဒတ္တစာအုပ်လိုပင် ဒတ္တ၏ လေမျိုးကို တု၍ အပြောင်အပြက် ဖတ်ပြတတ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အနန်ဒါသည် ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ် အတွင်းတွင် အခြေခံ လိုအပ်သည့် အင်္ဂလိပ် စာလုံးများကို မှတ်မိလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီမှာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန် ထားမပေးဘူးလား။ပါမောက္ခဒေါက်တာ ပေါ်ထရိုးသည် မိန်းကလေးအား အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ထပ်မံ ရှင်းပြပေးခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ႔အိပ္ရာခင္း စန္႔စန္႔ရန္႔ရန္႔ျဖစ္သြားေအာင္ ကၽြန္မ ျပဳလုပ္ေပးေနခုိက္တြင္ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးက အနည္းငယ္ သမ္းေဝလုိက္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါက်တာ ခင်ဗျားတို့ဂျာမနီပြည်မှာ သင်္ဘောပင် မရှိဘူးဆိုတာကို ကျွန်တော်သိ ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မသည် တစ်ကိုယ်လုံး ယိုင်နွဲ့လာနေပြီဟု သိနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်လို၊ ဘယ်လို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပှငျ့ကတညျးက ခေါငျးမှာတငျရနျ ပှငျ့လာသညျ့ပနျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကချင်လက်နက်ကိုင် လွုပ်ရှားမှုထဲတွင် အများအားဖြင့် မပါဝင်သော ကချင်အုပ်စု တစ်ခုမှာ ရဝမ်အုပ်စု ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောကျတဈရကျ အသကျဆကျရှငျဖို့ တှနျးအား တဈစိတျတဈလေ ပျေါလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့လက်လှုပ်ရှားမှုကို အက်စသာ ရိပ်ခနဲ မြင်လိုက်သလို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကမယ်ရဲ့ အရည်အချင်းကို ကျွန်တော်အသိအမှတ်ပြုပါတယ်၊ သူက တိုက်ချင်ခိုက် ချင်စိတ် သိပ်ပြီးပြင်းထန်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူသတျလကျနကျကို ဖြောကျဖကျြတာတို့ ဘာတို့ပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤနေရာတွင် အခြားလူတစ်ယောက်ဆိုလျှင်လည်း တစ်မျိုးဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စှမျးပိုငျသညျ လကျထိပျကို ကိုငျလကျြ ဦးဌေးအောငျကို မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြွေကြီး တင်မှုတ်လိုက်စဉ်က အဆိပ်ရည်များ သူ့မျက်စိထဲ စဉ်ဝင်ကာအ နိုင်လည်း မထင်ရှားတော့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရွာထဲက ကုန်စုံဆိုင်ဆီသို့ ထော့နင်း ထော့နင်းနှင့် လျှောက်သွားပြီး ဝက်သားနှစ်ပေါင် ဝယ်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟင်းလျာစာရင်းကို သူ့လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားပေးသင့်တဲ့အရာ ဖြစ်တယ်လို့ ယူဆသူဖြစ်ပါတယ် မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မစ္စတာကာလိုဂရီဒီက သူနှင့် ဘကြီးမိုးကို ရန်ပွဲဖျင်သူများဟု ပြောခဲ့ခြင်းမှာ စကားအလှသာ ဖြစ်တန်ရာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် စိုးရိမ်သတိထား နေသော မျက်လုံးနှင့် ကောင်းမြတ်၏မျက်နှာကို စူးစူးစိုက်စိုက်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်တကြိမ် ပြောင်းရသည့်အတွက်မူ ဂျိုလီယော့ တကယ်စိတ်ထိခိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း ပြောချင်တာကို ငါ နားမလည်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်ရွာငယ်မှာ မိမိတစ်သက် အခြေချနိုင်ပါမည်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထွေးသည် ဘန့်ပွေးပင်အုပ်ရှိရာ မြေကွက်လပ်သို့ လျှောက်လာ ခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တောရှာဒသေတှမှော ခဲပေါငျလို့ ချေါတဲ့ ခှေးအ တှကှေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သီလရှင်ကြီး ထရီဇာ၏ ကိုယ်ရေပြား ရောဂါသည်တို့ ဂေဟာသို့ သွားရောက် ကြည့်ရှုရမည် ဆိုသည့် သတင်းစကားသည် တကယ်တော့ အားရဝမ်းသာစရာ သတင်းစကား မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရဲဘော်တို့၊ ဟိုမှာ ကြည့်ကြစမ်းဟေ့၊ ကြက်ဆင်အိုကြီး၊ ကြက်ဆင်အိုကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျခငျြး စာနာစိတျ ထားမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အခြေအန အားလုံး အသင့်အနေအထား ရောက်လာပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇနီးအပေါ် အလိုမကျနိုင်ခြင်းက စသည် ထင်ပါ၏။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုသူသညျ လှနျစှာစညျးစိမျရှိသညျ့အလား မကျြတောငျကလေး စငျး၍ နလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကချင်အမျိုးသမီးတို့၏ ဘဝတွင် အင်လာဒပ် နေ့ရက်များမှ အပကား ကြည်နူးချမ်းမြေ့ရခြင်း မရှိသလောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေမျက်နှာများက တင်းကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာလငျက မညျသညျ့စညျးကမျးခကျြမြိုးကို လိုခငျြသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့က ဒျေါစောရုံကို စိတျမဝငျစား၊ မောငျမြိုးနှငျ့ နနျးရငျကို မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါက ဘာတှလေဲဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပထမတစ်ခေါက်က သူငယ်စဉ် ကလေးအရွယ်တွင် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအချိန်မှစ၍ ဝီလီသည် စိတ်ကူးမရှိသော လူတစ်ယောက်အဖြစ် လူသိများလာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖျာ ပေါ်လှဲ၊ မျက်နှာကြက်ကို ငေးရင်း ဘာမျှ မစားမသောက်ဘဲ အသေကောင် ကြီးလို တုံဏိဘာဝေ ကာလရှည်ကြာ ဝေဒနာ ခံစားခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သတင်း၏ အဆုံးနှင့် ကပ်လျက်၌မူ ကို သက်ဆွေ အတွက် ဘယ်သို့မျှ မအံ့ဩသော ကြော်ငြာတခုကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒေါ်လှကြည်ကတော့ သိပ်ကြည်တာ မဟုတ်တော့ ဦးဇင်းမမြင်အောင် မျက်စောင်းထိုးလိုက် အံကြိတ်လိုက်နဲ့ပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုသူသည် ဓာတ်ပုံကို အတန်ငယ် စိုက်ကြည့်နေပြီးနောက် ခေါင်းမော့၍ ကုစာနာဂိကို ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မအေ စိတျဆိုးအောငျ လုပျမိသညျ့ အတှကျလညျး ဝမျးနညျးနပေုံရသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးနှောင်း သက်ပြင်းကို အသာရှိုက်ထုတ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့ စိတ်ထဲ၌ ဆန်ကြီးသည် လွတ်လပ်သည့် ကပ္ပလီ တစ်ယောက်ဟု မမြင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေမႊးမရွိေတာ့လွ်င္ အေရာင္ ေမွးမွိန္ေပ်ာက္ ကြယ္သြားသလုိ ဟာ၍ ေမွာင္ကာ က်န္ရစ္ေတာ့မည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းဖစ် ကို သွားဖို့ နောက်မှပဲ ဆုံးဖြတ်ပါတော့မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရတယ်မဟုတ်လား ဂျွန်ကိုသည် တယ်လီဖုန်းထဲတွင် အားတောင့်အားနာဖြင့် သူ့ကို အကူအညီ တောင်းနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီျဖစ္ရပ္ ကေန ကၽြန္ေတာ္ ေကာက္ခ်က္ ႏွစ္ခု ခ်မိ ပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
တကယ်ပဲရှင်၊ ကျွန်မတော့ ယုံတောင်မယုံနိုင်ဘူး၊ အားလုံး အဆင်ပြေတယ်နော်၊ ကြည့်စမ်း လက်စသတ်တော့ ကျွန်မလည်း နာမည်ကျော် သူခိုးကြီး စိန့်နဲ့အတူ စွန့်စားခန်း ဖွင့်လာပြီပေါ့နော်၊ ရှင်ပင်ပန်းနေရင် ကျွန်မ မောင်းပေး ရမလားဟင် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည်နေရာဟာ အလှပြင်အပ်တဲ့ နေရာမျိုး မဟုတ်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေးမြန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖေကား သူ့သားကို ရိုက်ရန်မဆိုထားဘိ၊ သူ့သား ဆော့ကစားမှုပင် ရပ်မသွားစေရန် မသိမသာ နောက်မှဝင်ရပ်ပြီး ပြုံးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရင္ထဲမွာေတာ့ ေမႊးကုိ သူ႕ရင္ခြင္တြင္ ေအးခ်မ္းစြာ နားေနေစခ်င္ေပၿပီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ညနေတွင် ကိုယ်လုံးဖိုင့်ဖိုင့်၊ အသားနီနီ၊ လေးလေးကန်ကန်ဖြင့် မာလိန်မှူး ဘက်ရှာသည် သူ့အိမ်သို့ အလည်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မရှိတော့ သူမ ပိုပြီး မြင်ဖူးချင်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုပ်တော့။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ မယားကို လည်းကောင်း၊ လောကတွင် ရှိရှိသမျှ အရာကို လည်းကောင်း ဘာမျှ အရေးတကြီး ထားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဂ္ဂနိစ်သည် ပီယာ အစိတ်စိတ်အမြွှာမြွှာ ဖြစ်သွားသည်ကို မြင်ဖူးခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် လဖိုင်လည်း ပြန်သွားပြီဖြစ်၍ နေပြည်တော်တွင် တစ်ယောက်တည်း ကျန်ရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီညိုရောင် သန်းနေသော မျက်နှာများသည် ချွေးများဖြင့် စိုရွှဲလျက် ရှိနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် သူ့ ရုပ်မှာ အိုရုပ်အနည်းငယ်ပေါ်၍ လာပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ရွိေနၾကသည့္ေနရာႏွင့္ ဆယ္ကိုက္အကြာေလာက္သာ ျဖစ္ေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္အေပၚ လုံး၀ သတိထား အေရးစိုက္ဟန္ မရွိၾကေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယားက တချက်တချက် ဝင်ထောက်လိုက်သည်တွင် ဗိုလ်ချုပ်ဂိန်မလင် နောက်ဆုတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကော်ဖီသောက်အပြီးတွင် သူသည် ကျွန်တော့်အား ဆင်ဝင်သို့ ခေါ် သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောကျ အားလုံး တိတျဆိတျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သခြောလှခညျြလား ညီမ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပေါ်ကြီး ပြောဖူးတာ သွား သတိရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခုမှ အနံ့ဆိုး၏ ရင်းမြစ်ကို ဦးဌေးအောင် နားလည်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကျစက ပခုံးနှဈဘကျကို တှနျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချာပီထံ ရောက်သည်အထိ မိနစ် နှစ်ဆယ်ခန့်ကြာသည်ကို သူသတိထား မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကဖီးနှင့် ပျော်ပွဲစားရုံများမှ စားပွဲထိုးများက ထိုင်သပိတ် မှောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမျကိုခညျြး ဆကျဆကျလာတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တံခါးဘောင်တစ်ခုလုံးလည်း ပြုတ်ထွက်လုနီးနီး ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤအချက်ကို သဘောပေါက်လျှင် ရှေ့တဆင့်တက်၍ ဆွေးနွေးလိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီ ငါရဲ့ အပြင်မှာ ဘာမှ မရှိတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက စိတ်လိုက်မာန်ပါ အလောတကြီး ဆုံးဖြတ်တတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လိုမိန်းမမျိုးလို့ ဆရာမြင်သလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီနေ့ ပဲဖြစ်ပါစေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျမတို့ ညစာသှားစားရအောငျ မောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထူးခြားတာက စိန့်သူတော်စဉ်ရဲ့ ခေါင်းဟာ ခွေးတစ်ကောင်ရဲ့ ဦးခေါင်းဖြစ်နေတာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖေဖေကတော့ စနေနေ့တွင်လည်း အိမ်ပြန်နောက်ကျမြဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆာလောင်သဖြင့် အစာ ချောင်းနေသည့် ကြောင်မ တစ်ကောင်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရူဘီသာမက ရူဘီ၏အစ်ကို ရောဘတ်၏အမည်ကို ကြားရစ ပြုလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ပြောတယ်၊ နောက်တစ်ခါ မုံးပေါ်ကို ခင်ဗျားလာရင် သူ့အိမ်မှာတည်း ရမယ်တဲ့၊ သူက အချက်အပြုတ်ကောင်းတယ်၊ တရုတ်ပြည်မှာ သင်ခဲ့ တာလေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လင်းကင်းပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကြက်ကလေး၏ အဆက်အပေါက် အမွေးအတောင်း ခြေသလုံး၊ ခြေကြေး၊ နှုတ်သီး၊ မျက်လုံး၊ အသံတို့မှာ တိုက်ကြက်ကောင်းတို့၏ ဂုဏ်အင်္ဂါနှင့် ပြည့်စုံကြောင်းကို သူ မြီးကောင်ပေါက်စကလေးကပင် ကျွန်တော် သတိပြုခဲ့မိပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါတိုင်းဆိုလျှင် သည်လိုဈေးဝယ်တာမျိုးမှာ ဒေါ်ကြီးစိုးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စိတ်ထဲတွင် ဒေါသဖြစ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမကို ဝတ္ထုရေးရန် အထူးတလည် အားပေးတိုက်တွန်းသူများ ထဲတွင် ပြင်သစ်ဝတ္ထုရေးဆရာ၊ ကဗျာဆရာနှင့် ဝေဖန်ရေးဆရာ ရေမွန် ကေနိုးနှင့် ၁၉၄၈ ခုနှစ်တွင် အင်္ဂလန်သို့ သူမ ပြန်လည်ရောက်ရှိသော အခါ စာပေနိုဗယ်ဆုရသူ ဩစတြီးယားနိုင်ငံဖွား စာရေးဆရာ အိလိ ယက်ကင်နက်တီတို့ ပါဝင်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာကြီး တောလ်စတွိုင်းသည် ဤနေရာ၌ ၎င်းကိုယ်တိုင် အစည်းအဝေးများတွင် ပြောကြားခဲ့ဖူးပုံတို့ကို မှီး၍ ရေးသည်ဟု ပညာရှင်များက ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လိုပင်ဖြစ်ဖြစ် သူ့ကြည့်ရသည်မှာ ပွင့်လင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထေကြီးသည် ရှိသမျှငွေကို ပစ်ခတ်သုံးလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမေ့အိပ်ရာ နံဘေးက ခုတင်ဆီသို့ မနည်းရောက်အောင် သွားခဲ့ရသည့်အဖြစ်ကို မေ့ထားပြီး မပင်ပန်းလှကြောင်း၊ နေထိုင်ကောင်းကြောင်း အစ်ကို့ကို ပြန်ပြောပြရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လွိုင်ကော် ရောက်သည့်အခါတွင် ထရပ်ကားက ပြည်ထောင်စုစစ်ရဲဝင်းထဲသို့ ဝင်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆိုတာမျိုးလုပ်ပြန်လျှင်လည်း ဇဝေဇဝါ ဖြစ်ကုန်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လုပ်သင့်တာမျိုး လုပ်ပစ်ရမယ် မင်းသားရဲ့၊ တစ်ခုအမြဲ သတိပြုထားရမှာက ကျုပ်တို့လည်းပဲ ပြည်ထောင်စုကြီးအပေါ်မှာ များစွာတာဝန် ရှိနေတယ် ဆိုတာပဲ၊ ကိုယ့်နေရာက ကိုယ့်တာဝန်ကို ကိုယ်ထမ်းကြရလိမ့်မယ် မင်းသား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် ဆယ့်ရှစ်နှစ်ရွယ်နှင့် မတူတော့ဘဲ အသက် နှစ်ဆယ့်ရှစ်နှစ် အရွယ်လောက်နှင့် တူနေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းနေတဲ့ အရာကိုသာ မြင်ရတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆယ်တန်းအထိ ကျောင်းသားတွေ လက်ခံပြီး စာသင်ပေးနေသည့်ကျောင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သေခြင်းတရား ထက်ပင် မှောင်မိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လေးငါးခြောက်နှစ်လောက် တခြားအလုပ်တွေ လျှောက်လုပ်ခဲ့ပြီးနောက် ဆိုင်ပြန်ဖွင့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မနျကညျြးပငျ၊ မယျဇလီပငျ၊ ထနောငျးပငျ၊ ကုက်ကိုလျပငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေဝင်းအစိုးရ စစ်တပ်က ကျောင်းသားတွေကို သေနတ်နဲ့ ဖြိုခွင်းတဲ့ခါ ကျောင်းသားအတော်များများ ကျဆုံးသွားကြတယ်၊ ကျောင်းသားအများစု ဗမာတွေ၊ နေဝင်းစစ်အစိုးရကို မကျေနပ်ကြဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ဆူဆီကပြောသေးတယ်၊ နင်တို့ ကောင်လေးတွေ ဘယ်လိုဟာမျိုး လိုချင်တယ်ဆိုတာ သိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သငျပေးနဖေို့ လိုသေးလားဗြာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ ဖုန်းပြောနန်သက်ပြင်းချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အများအားဖြင့် မြူဆွယ် သွေးဆောင်သည့် အပြုံးမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်းထဲသို့ ဝင်လိုက်သောအခါ ဂန္ဒီကြီး အိပ်မောကျနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် သူ့အတွက် ပြင်ဆင်ပေးထားသော ဧည့်ခန်းဆောင်သို့ ပြန်လာပြီး ဘာဂျာကို ယူ၍ စားသောက်ခန်းမသို့ ပြန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွာက သူကြီးကို ပြောလိုက်ရင် ပြီးရောတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနဲ့ ပါလာတတ်တဲ့ ငါးနှစ်ကျော်အရွယ် သူ့သမီးကလေး ကတော့ သူနဲ့ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြူဖြူချောချော၊ ချစ်စရာကလေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမသည် ဣနြေ္ဒမပျက်အောင် စိတ်ကိုထိန်းကာ သီချင်းဆုံးသည်အထိ ငြိမ်ပြီး နားထောင်နေလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတျမယျကှ ၊ ငါတို့ကိုပါ ကူးကုနျရငျတော့ ဒုက်ခပါပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လို့ ပြောလွှတ်သလိုပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရူသီက မျက်စိများကို မှေးကာ ကိုယ်ကို ယိမ်းထိုး၍ အရက်သမားဟန်မျိုးဖြင့် လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောက်ျားတွေခမျာမှာက မိန်းမတွေက ချက်ကျွေးတာ၊ ချက်ရောင်းတာ စားကြရလို့ဗျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေကာင္းစိန္အုပ္ထဲမွ ေခၽြးတပ္သား သန္းေမာင္ဆိုေသာ သူငယ္ ကေလးပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လေမှန်သမျှ၊ မိုးတိမ်မှန်သမျှ၊ ငှက်မှန်သမျှ၊ ပိတုန်းမှန်သမျှတွေဟာလဲပဲ အလားတူပင် မြင့်မြတ်တဲ့ အရာတွေပဲ ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် ဘာ့ကြောင့် ခပ်တန်းတန်း ဖြစ်နေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူ့ခန်ဓာကိုယျ အစိတျအပိုငျးတဈခုခုကို ထိမိရငျ သှေးဆိုတာ ထှကျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အုန်းသီးနဲ့ဓားမက သူတို့အဖေ အလောင်းပေါ် အုန်းရည်နဲ့မျက်နှာသစ်ပေးဖို့၊ အပ်ချည်ကြိုးကတော့ သူ့မြေးမနှစ်ယောက် အရပ်နဲ့တိုင်းထားတာတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မီးအိမ်တွေက အများကြီးညီမ၊ တစ်ခုနဲ့ မလုံလောက်ရင် နောက်တစ်ခု ထပ်ဖွင့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပိုက်ပြင်လောကရဲ့ အဖွဲ့အစည်းတွေရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်းကို အစ်ကို ဘယ်လို ပြောရမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနျးသံ နနျးဟနျမြား ပြောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူထွက်သွားတာ ကြောင့်ချည်းမဟုတ်ပေမယ့် အဲဒီနောက် အလုပ်က သိပ်ပျော်စရာ မကောင်းတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မအေးပြုံးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ခန်းလုံး တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်နှောင်းတို့နယ်ကတော့ သည်လိုရာသီမှာ အိမ်တိုင်း လိုလိုက လက်ပံပွင့်ကြွေတွေကို တောင်းကြီးတောင်းငယ်ဖြင့် တကန်တက ထွက်ကောက်ကြသည့်ဓလေ့ရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီစကားဟာ မင်းတရားရုံးရောက်ရင် ပြောကိုပြောရမယ့် စကား ပဲကွ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နွယ်ကမူ စဉ်းစားဆဲ၊ အကြောင်းမပြန်ခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်တော့ သင်္ဘောသားများမှာ ဘဝင်မြင့်ပြီး စိတ်ကြီးဝင်နေသောကြောင့်တော့ မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရုတ်တရက် သည်မျက်နှာကြီးနှင့် ထွေးမျက်နှာက ကွာသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤစြပ္စြဲခ်က္သည္ တရားဥပေဒမဲ့ နယ္ေျမေဒသပမာျဖစ္ေနေသာ ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ား၌ အဘယ္မၽွ ေၾကာက္မက္ဖြယ္ေကာင္း၍ အဘယ္ထိ အႏၲရာယ္ က်ေရာက္ႏိုင္သည္ဆိုျခင္းကိုမူ ေခၽြးတပ္သားအားလုံးေလာက္နီးနီး သိရွိသေဘာေပါက္ ထားၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီပုံကို ကြုပျ သိတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြားမကောင်း မြင်မကောင်း၍ အနီး ပတ်၀န်းကျင်က လူများ လာရောက် ဖျဉ်ပြီး သောအခါတွင် ကျွန်တော့မှာ ဒဏ်ရာ ဒဏ်ချက်များနှင့် သွေးတွေ ထွက်လို့ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော့်ကို သူတို့မြင်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆို ကောင်မလေးက ပြန်တော့လို့ ပြောတာက လာပါတော့လို့ ခေါ်တာပေါ့ ဟတ်လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ထုံးစံအတိုင်း ရက်ပေါင်းလေးဆယ်တိတိ ယောက်ျားနှင့် ဆက်ဆံခြင်းမပြုဘဲ နေရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ ကိုယ်တိုင်ထောက်ခံပြောဆိုခြင်းကို သက္ကာယဟုခေါ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငပိုငျက စိတျရငျးကောငျးပါတယျကှာ၊ သနားဖို့လညျး ကောငျးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညရောက်လျှင် တော်တော်နှင့် အိပ်မပျော်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက စာရှကျစာတမျးမြားကို မှနှေောကျရှာဖှသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ကြှနျတျောတို့ နှဈယောကျ အလယျကောငျပလကျဖောငျးဆီသို့ ကူးလိုကျသောအခြိနျမှပငျ သူ့ကိုတှလေို့ကျရလသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသိုဆုပ်နယ်ခြင်းကြောင့် ပကတိ အမှတ်သညာ ကင်း၏၊ အရှင်အာနန္ဒာ၏ ခံတွင်းဖြင့်ကား လက်ကိုသွင်းခြင်းငှါ မစွမ်းနိုင်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တချို့ကတော့ ဒါကို လူကြီးပေါနည်းတစ်မျိုးဟု အမနာပြောချင်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒါကတော့ မိမိအလုပ်လုပ်ကိုင်ရာ စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်းအပေါ်ကလွဲပြီး အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်တစ်ဦး သို့မဟုတ် ဘယ်လိုလူပုဂ္ဂိုလ် တစ်စုံတစ်ရာအပေါ်မှာမှ သစ္စာစောင့်သိရိုသေစရာ မလိုဘူး ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သုက မတျစတေ့ဈစေ့ ထုတျပေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ ခုတင်ခေါင်းရင်း စားပွဲပေါ်မှာတင်ထားသောကက်ဆက် သည် မီးခလုတ်ရှိ ပလတ်ပေါက်နှင့် ဆက်သွယ်ပြီးသားဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နော်တန်ကား ကာလဝိဘက် နောက်ပိုးတက်ချေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
သိတာပေါ့၊ အမျိုးတောင် တော်သေး၊ ဘာပြုလို့လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်း၊ ဗိုလ်မှူးရွှေဝါ ပြန်ရောက်လာတုန်းက ကျွန်တော်တို့ သားအမိ လာတယ်ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှဘေက ထငျးခှဲနတေယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူသည် ငယ်ငယ်ကတည်းက အိမ်အလုပ်တွေချည်း ကူလုပ်ခဲ့ရသဖြင့် ကစားခုန်စားမှုများကို သိပ်ဝါသနာ မပါတော့ချေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မာနပါးပဉျြး ဘယျတော့မှ မခဘြူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျားဖွပ်သမား၏ ထင်မြင်ချက်သည်လည်း အကုန်အစင် မမှန်သေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအမှုတွဲ မှတ် တမ်းကြီးပြီးမှပဲ ဖတ်ကြည့်ပေတော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမှားကို လွယ်လွယ် ကူကူ ကျူးလွန်တတ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့နောက်ထပ် ဒါတွေနဲ့ ပတ်သတ်လို့ သတင်းကောင်း မကြားရမချင်း ဖေဖေတော့ ဘဝင်မကျဖြစ်နေဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း ရွာဦးဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းက မူလတန်းကျောင်းဆရာမဖြစ်၍ သူသည် ပထမ ရွာထိပ်ရှိ ဘုန်းကြီးကျောင်းနားမှာ နေထိုင်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ အဲဒီအတိုင်း ပြောတာဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောမှနျလှသညျ မအိပျဘဲ စောငျ့နသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပင်အားလုံးက ရွယ်တူ ရပ်တူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်က နို့ဆီဘူးလေးလုံး တစ်ကျပ်ဖိုးဝယ်တယ်၊ ထိုဆိုင်မှာ ရေနံဆီမီးခွက်ကလေးမျှ ထွန်းထားသည်ဖြစ်၍ အခြားဆိုင်များ နှင့်လည်း အလှမ်းကွာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်သီသီက ကိုအောင်မိုး နဖူးကို လက်သီးဖြင့် ထုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖီးလစ် ဘယ်လိုတော်ကြောင်း၊ ဘယ်လောက် ပြည့်ဝကြောင်း မေမေ့ကို ပြောပြရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သစ်ပင်များနှင့် စေတီပရဝုဏ်ကို မီးရောင်အချို့ ရိုက်ခတ်သည် တွေ့ရသဖြင့် မီးပူဇော်နေကြပြီမှန်းလည်း သိလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့မျက်နာတွင် မယုံနိုင်ခြင်းနှင် ကြေကွဲခြင်းတို့ကို တစ်ပြိုင်တည်း ပေါ်နေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီမယ် ဒွန်ညာ၊ ကျုပ်တို့ ခေတ်ပညာတတ် အသိုင်းအဝိုင်းမှာ သိပ်မြင့်မြတ်တဲ့ ရိုးရာအစဉ်အလာ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာသည် မိတ်ဆွေ ကော်ဇောအိတ်သမားများ၏ ဇနီးများ သူတို့ထံသို့ မကြာခဏ လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌနှင့် သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များ အတွက် အရေးအကြီးဆုံး ပြဿနာမှာ မဟာဗျူဟာကို ရွေးချယ်ရေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ချမ်းသာပြီး ကျွန်တော်တို့က ဆင်းရဲတာ ကြောင့် အမွေပေးမယ်လို့ မျှော်လင့်တာကတော့ မဟုတ် သေးဘူး ထင်တယ် မေမေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာရျနတျပုံတဲ့ ဆှဲခိုငျးတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာမျှ အရေးမပါသော အကြောင်းကိစ္စများကိုပင် တစ်စိတ်ကို တစ်အိတ်လုပ်ကာ ပြောဆိုနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက မိန့်ခွန်းထဲ တွင် အရေးပေါ် လွှတ်တော် ခေါ်ယူမည့်အကြောင်း၊ အမျိုးသားရေးကိစ္စ တစ်ရပ် အဖြစ်နှင့် အဖျက်သဘော မပါသည့် အပြုသဘော သက်သက်စီမံချက် တစ်ခု ရေးဆွဲမည့် အကြောင်းများ ထည့်သွင်းပြောကြား သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်ပါဟ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယျ သိပျဝမျးသာသှားလသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုတဲလေးမှာ ကျွန်မ မောင်သက်ဝေကို ပထမဆုံး ဖတ်သည့် စာအုပ်မှာ အလွန်ဆာလောင်နေသော ပိုးတုံးလုံးလေး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပစ်စတို သနေတျကို ကိုငျလကျြ ဖိနပျ မပါဘဲ ရပျနသေညျ့ စကားလကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသန့်အပြန့် ကြိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘွားအိုကတော့ အုန်းမှုတ်ခွက်ဖြင့် ရေခပ်သောက်ပြီး၍ ထိုဘီလူးတပ်မင်းကြီး စွမ်းပုံ၊ ရမ်းပုံ၊ မွှေပုံ၊ အလောင်းမင်းတရားကြီးပင် တစ်ခါတစ်ရံ မနိုင်ဟု ကြားရပုံတို့ကို ဆက်ပြောနေရာ ငကံက တပ်သားနှစ်ဦးကို မျက်ရိပ်ပြလိုက်ပြီး လူခွဲစေကာ အဘွားအိုကို မင်းမိန့်ဖြင့် ဖမ်းခေါ်လာခဲ့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စာရေးဆရာကောငျးမြား၏ မူရငျးလကျရာမြားကိုလညျး တတျနိုငျပါက ဝယျယူအားပေးစလေိုပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို ပြောပြဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားဝိုငျးကို စိတျမပါ သလို လုပျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသံက လြော့သှား သျောလညျး ပြောကျမသှား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပနျးခြီဆရာ ဒီငှမေတျစကေို့ ဘယျကရတာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကယောင်ကတမ်းဖြစ်ပြီး မျက်စိမျက်နှာ ပျက်နေပုံကိုကြည့်ရင်း ကျွန်တော် ဟားလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖေဖေနှင့် မေမေကို ပြန်လည်ဆုံစည်းမိအောင် ကြိုးစားဖို့ စိတ်ကူးရန် သူ သတိမရခဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ စီးထားတဲ့ ဖိနပျက လှလိုကျတာဗြာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆိုင်ကယ်က ဖြောင့်ဖြောင့် ဖြူးဖြူးလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိနျးကလေး ငယျငယျ ၄။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သငျတနျးကို စိတျဝငျလှ သညျမဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သျောလညျး သူ ဘာလုပျရမှနျး မသိခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတော့ အလုပ်ကိုလည်း ပြင်းပြင်းထန်ထန် ရှာမနေဘူးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီတော့ သား ဒီဂရီရရင် အေးနဲ့ လက်ထပ်ဖို့ ခုကတည်းက စေ့စပ် ထားရင် မကောင်းဘူးလား၊ တို့များဟာ တင်တင်ကြီးအပေါ် သစ္စာရှိရာ ရိုင်းပင်းရာလဲ ကျတာပေါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့နှဈဦးတညျးနှငျ့ မိမိတို့ကို တိုကျခိုကျမညျမဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားသေအယူအဆများကို ဆန့်ကျင်မည်ဟူသော ကြွေးကြော်သံများဖြင့် ဖုံးကွယ်ပြီး၊မာ့က်စ်ဝါဒကို စွန့်ခွာကာ ဓနရှင်တရားသေအယူအဆများနောက်သို့ လိုက်သွားပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လုပျရမညျ့ အလုပျကို မမေေ သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက္အစိတ္အ႐ြယ္ခန္႔ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအချက်ကို သင် မြစ်ထံမှ သင်ကြားတတ်မြောက်တာ မဟုတ်လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါ မထားနှငျ့၊ မေး မေး၊ ဒါမှ ဒက်ဘဝငျ ရှငျးမှာပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝံကုတ်၊ ဝံကိုက်၊ မြွေကိုက်၍ သေလျှင်လည်းအလောင်းတော့ တွေ့ကြရပေမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မေးတာကို ကောင်းကောင်းပြောရင် မင်း ကောင်းကောင်းသေရမယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခြားသော ဆေးရုံများထက်လည်း ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ရပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့သည် အဘွားကြီးကို ခြေမှတစ်ယောက် လက်မှ တစ်ယောက်ဝိုင်းမကာ ယာခင်းထဲရှိ ပိတ်စွယ်မြက်ပင်များကြားသို့ သွား၍ချထားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဇာတျလမျးက ဒီလိုနဲ့ ပြျောပြျောရှငျရှငျ အဆုံးသတျသှားမယျ ထငျလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ချစ်အေးတို့အနေနဲ့ကတော့ ကုပ်ကပ်တွယ်ပြီး လိုက်သွားရင် ဖြစ်နိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခင်နှောင်းတို့လို အပျိုကလေးများအဖို့ မောင်ဘွားမိဘ အုပ်ထိမ်းသူမပါဘဲ ဘယ်လမ်းဘယ်ခရီး ဘယ်ပွဲလမ်းသဘင်ကိုမှ ခြေ တစ်လှမ်း လှမ်းဖို့မလွယ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခန်း ၁၆ ဧပြီလထဲတွင် ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရင်ဧကရာဇ်မင်း မြတ်ကိုယ်တော်တိုင် ကြွရောက်၍ ဗိုလ်ရှုခံသဘင် ကျင်းပ မည်ဟူသော သတင်းကြောင့် တပ်များမှာ ရွှင်လန်းအား တက်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာလောကကြီးကို အနန္တတန်ခိုးတော်ရှင်တပါးက ဖန်ဆင်းသလော။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မင်းခေါင်းပြုတ်သွားအောင် လုပ်လိုက်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီကျွန်းစုတွေ ဟာ ပထဝီအနေအထားအရ ဗြိတိန်နိုင်ငံကနေ အလွန်အလှမ်းဝေးတဲ့နေရာမှာ တည်ရှိနေတဲ့အပြင် မက်မောလောက်စရာ သယံဇာတအရင်းအမြစ်ရယ်လို့လည်း ဘာမှမရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ပတ်နေလို့ အလုပ်တစ်ခု ဖြစ်သည်မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သာမန္စစ္သားတစ္ ေယာက္ႏွင့္ စစ္ဗိုလ္တစ္ေယာက္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ရာထူးအဆင့္အတန္းအားျဖင့္မူ အေတာ္ပင္ ကြာျခားလွေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီနားတစ်ဝိုက်ကိုထိုးဆင်းသွားတာတော့အမှန်ပဲ ငါ့မြေးရယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီကောက်ကြောင်း ပေးတာ ခင်ဗျား မှားတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤဂယက်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ အနှံ့အပြားသို့ တောမီးပမာ တစ်မုဟုတ်ချင်း ပျံ့နှံ့သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိုးစိုးပကျစကျ ဆဲသှားတာတှလေညျး မနညျးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ကို သူ ဖွင့်ပြောမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နှစ်ဦးစလုံး တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်နှင့် သတိကြီးစွာ ထားလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဖြစ်ပါဘူး၊ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး၊ အဆောက်အအုံဆောက်ဖို့ လိုနေတာလေးတွေ ယ်ဖို့ ဂျက်ဖာကိုသွားမယ်လို့ အီဘရာဟင်ကို ကျုပ်ပြောမှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရူပဗေဒတင်မက အခြားဘာသာရပ်တွေမှာပါ သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ လမ်းညွှန်မှုအောက်မှာ များစွာ တိုးတက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်ကဲ့သို့ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည်ကို ကျွန်တော် ခန့်မှန်းပြီး သိနေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလကျတကျတကျ ပေါ့ပကျြပကျြ အဆငျမြိုး မဝတျရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပျကို ပိတျကာ စားပှဲပျေါ တငျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ပြောသည့် စကားလုံးတိုင်းက လှောင်သံ ပါနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံတော့ ရှင်ပြောသလိုဘဲ၊ ကြားယောင်လို့ မရဘူး၊ ရှင် ဘာလို့ မေးနေတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျရှဝေါက အျောလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ်ေတာထဲမှာ တဈခုခုရှိနတောတော့ သခြောတယျကှ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါရို့ မိနျးမတှကေို စျောကားသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဧက ၂၀၀၀ ပြည့်အောင် ဖေဖေ ဖြည့်ဝယ်ပေးမည့် မြေမှာလည်း အကောင်းဆုံး သစ်တွေ ပါမည့် သစ်တောမြေ ဖြစ်မည်မှာ မြေကြီးလက်ခတ်မလွဲဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်ရုံးတန်းသည်၎င်း၊ နဖူးစီးသည်၎င်း ငွေအတိ ပြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရေနစ်ရတာ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
နောက်တစ်နေ့ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် နေ့လယ်စာစားနေခိုက်ကျမှ လူ တစ်ယောက်ရောက်လာပြီး စာတစ်စောင်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်း ဖေဖေ ဆူမိတာက ငါ့သား အလ္လာဟ် အရှင်မြတ် မကြိုက်တဲ့ စကားတွေ ပြောမှား ဆိုမှား ဖြစ်မှာ စိုးလို့ကွယ့် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စီးကရက်ပြာတွေက မိနှင်းရှေ့က ကြမ်းပြင်မှာ ပြန့်ကျဲပွထနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိပ္ပံပညာ၏ဒုတိယအကြပ်အတည်းမှာ သိပ္ပံပညာတွေးခေါ်မှုများ၏အကြပ်အတည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ နှလုံးသားဟာ ယောကျြားစိတျ ပေါကျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် အနုပညာသည်တစ်ဦးအဖို့၌ကား ထိုပုဂ္ဂိုလ်၏ရာဇဝင်ဆိုင်ရာ အခန်းကဏ္ဍတစ်ခုတည်းကို ရေးခြယ်ပြရုံဖြင့် မလုံလောက်တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိတှတေ့ာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုသက်ဆွေက ကြေးနန်းကို လက်မှတ် ထိုး၍ ယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခြေဖျားကနေ ငယ်ထိပ်အထိ တဖြည်းဖြည်း တက်လာလိုက် ပြန်ပျောက်သွားလိုက် ဖြစ်နေတဲ့ ကြက်သီးထသလိုလို ခံစားချက်ကို သူဇာလွင် မခံနိုင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် အရုပ်ကားချပ်များသည် တခုနှင့်တခု အဆက်အစပ် မရှိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်း ကုန်ထုတ်သမမှာလည်း အလုပ်ခေါ်တာနဲ့ မကြုံသေးတော့ လုပ်လို့မရဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အင်ကြင်းရွက်များအောက်တွင် ဥငယ်များ ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောပသေေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါကတော့ အိမ်ပြန်ရောက်တော့ နင်မျက်နှာနဲ့ အပ်ထားတဲ့ ငါ့အင်္ကျီလေး ကို ချွတ်ပြီး ရင်ခွင်ထဲထည့် လွမ်းရတော့တာပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဇီဝဗဒေဆရာ ဝငျတော့မညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျမကိုယျတိုငျ ခြုပျလုပျထားခဲ့သော မင်ျဂလာဝတျစုံကို ကြှနျမအား ရှယျဟှားက ကူညီ ဝတျဆငျပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဥပမာ ဂျပန်မှာ အရပ်သား နိုင်ငံသားတွေက စစ်ရေး သို့မဟုတ် မဟာဗျူဟာမြောက် လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ပေါက်ကြားအောင် လုပ်ဆောင်မှုအတွက် ပြစ်ဒဏ်ချမှတ်နိုင်တဲ့ ဥပဒေရယ်လို့ မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူဟာ ကြှနျတျောတို့ တောဆှေ တောမြိုးထဲမှာ ပထမဦးဆုံး အင်ျဂလိပျစာတတျသူပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်တည်း အပြင်လျှောက်သွားတာ အန္တရာယ်များလို့ နောက်တစ်ခါ ထပ်မလုပ်ဖို့ တားရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဉာဏ်ကြီးရှင်နှစ်ယောက်သည် စားပွဲတစ်ဘက်စီတွင် ထိုင်လျက် အတန်ကြာမျှ နှုတ်ဆိတ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ရဲအရာရှိနှင့် သာဂေါင် ကြီးသည် ညိုမရှိရာအခန်းသို့ ရောက်လာကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အချို့ကလည်း ထာဝရ ဘုရားသခင် ရှိကြောင်း ကို ယုံကြည် သက်ဝင်မှု သဒ္ဓါဖြင့်သာ သိနိုင်သည်ဟု ဆိုကြပြန်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီဟာ တကယ် ဖြစ်နေတာမှ ဟုတ်ရဲ့လား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မမင်းဖြူ မှန်မှန်ပြော မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အာရပ် နိုင်ငံများ၌ပုန်းနေသော နာဇီစစ်မှုထမ်းဟောင်းများ၊ ဗြိတိသျှနှင့် အီတလီတပ်ပြေးများကို စည်းရုံးသိမ်းသွင်းခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွမ်းပိုင်သည် မျက်မှောင်ကြုတ်၍ ရေရွတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှန်ကတော့ ခင်ဗျား ပြောသလိုပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲသည်ကတည်းက ကျွန်တော်စာရေးခြင်းတခန်းရပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဉာဏျ စဈ ငကံသညျ အဘှားအိုတဈဦးကို တောငျးနှငျ့ ထညျ့ကာ သူ့ထံ လာနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကလေးမက ခပ်လှမ်းလှမ်းရောက်သွားတော့ သူတို့ဘက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မထိုင်နိုင်ဘဲ ပြန်လှဲကာ ဟိုဘက် စောင်းချည် သည်ဘက် စောင်းချည် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်မိုးက ရှက်သွေး ဖြာ၍ မျက်နှာကြီး နီသွား၏။ မြသန်းတင့် မမ
စကားပြောလိုက်တိုင်း သူ၏ ပါးလျသော မျက်ခုံးတို့က တွန့်လိမ် လှုပ်ရှားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းသို့ပြောပြီး ဟာစာနီသည် နေရာမှ ထလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့ အိမ်ကြီးမှာလည်း အထူး တိတ်ဆိတ်နေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခုတော့ ကျွန်တော့်အလှည့် ရောက်လာခဲ့ပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတှငျ စလကျတာရီကလညျး မရောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အညို ကသာ ဘာမျှ မတုန်မလှုပ်ဘဲ ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဝက်တို့မှာ ရှက်ကိုးရှက်ကန်း မဖြစ်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မငျးအဖကေ ငါ့ရဲ့အသကျသခငျ ကြေးဇူးရှငျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလူယ်သည် ကျန်ပင်သင်ကသည်ကို စူးစိုက်၍ ကြည်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဆောကျအဦးသဈတှေ နရောအနှံ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါကျမှပင် ကလေးငယ်၏ လှုပ်ရှားမှုများကို ကျွန်တော်မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ ဆိုးသှမျး ယုတျမာတဲ့ ယောကျြားဘဝမြိုး ရမှာထကျ စာရငျတော့ သာမနျမိနျးမဘဝကိုပဲ လိုခငျြပါသေးတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဘိုးကြီးက ပြောစရာရှိလို့ လိုက်ခဲ့ဖို့ လာခေါ်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျကိုလညျး တဈသကျလုံး ခဈြသှားမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီနေရာမှာ အာရပ်တပ်တွေ မရှိကြတော့ပါဘူး၊ တကယ်လို့ သူတို့က ပစ်ခတ် တွင်လည်း တို့ကင်းလှည့်တပ်ကိုသာ ပစ်ကြမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နေ့တွင်မူ သူသည် သောက်စား ရမ်းကား ပျက်စီးနေသော လူပေ လူတေ ဘဝမှ ဆာဟာရ သဲကန္တာရ ထဲတွင် အရညဝါသီ တောမှီသည့် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး ဖြစ်သွားသည့် ပြင်သစ် အထက်တန်းလွှာမှ ချားလ်ဒီဖိုးကော၏ ကိုယ်တိုင်ရေး အတ္ထုပ္ပတ္တိကို အမှတ်မထင် ကောက်ဖတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အောင်မြေသာစံသို့ မဝင်မီမှာပင် မြဝန်းရံ၏ လက်ကိုင်ဖုန်းက အသံမြည်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြို့ကတြော့ နညျးတဲ့ ကိုယျခန်ျဓာမဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါဖြင့် အု သေသွားရတာ ဘယ်သူ တရားခံလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါဆိုရင် ဝစီကံမြောက် လွန်ကျူးမိပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘနျနီကလညျး သူ့အဖကေို သူမသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ဒေါက်တာ့ ဆိုလိုရင်းကိုတော့ အကြမ်းဖျင်းသဘောပေါက်ပါတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ငါတို့ သိတယျလကှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အတှေးအတိုငျးပငျ တကယျ မှနျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးများ အကြောက်လွန်လာသည့် အခါလိုပင် လက်လေးနှစ်ဖက် ရှေ့တန်းပြီး ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျပါတယျ၊ ဒါပမေဲ့ အခုလို စျောကားတာမြိုးအထိ လုပျစရာမလိုဘူးလို့ ငါထငျတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလုပ် လုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကပ္ပတိန်ဂျွန်သည် သူ့ အပေါ်ပို၍ လုပ်ကိုင်ပေးခဲ့သည်၊ ဖူးလားမြို့ရှိ စတိုးဆိုင်များမှ သူ အကြွေးဝယ်ယူခဲ့သည့် ပစ္စည်းများမှာ တစ်ခါတစ်ရံ အဆမတန် များနေတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အို ဘယျဟုတျမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှာကဲ့သို့ပင် မိန်းမနှင့် ယောက်ျား တစ်တန်းစီ ရပ်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် သူကိုယ်တိုင် ကျတော့ အနှောင်အဖွဲ့ကို ခံချင် ကြတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မတည်ရင်းနှီးငွေ နည်းနည်းနဲ့ထူထောင်နိုင်ပေမဲ့ လုပ်ငန်းလည်ပတ်မှုကုန်ကျစရိတ်ကြီးမားတဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေဟာလည်း ထောင်ချောက်မိနိုင်တာ ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မမျက်ဝန်းမှာ ရုတ်တရက် ပြည့်လျှံလာသော မျက်ရည်တို့ ပါးပြင်ပေါ်သို့ လိမ်ဆင်းသွားခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခဈြဆုံးလူ ဘယျသူလဲဆိုတာလညျး အန်တရာယျရှိသညျ့ မေးခှနျး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့အပြင် လူတွေ စိုက်ပျိုးပြုပြင်ရသည် မဟုတ်ဘဲလျက်၊ အချိန်တန်လျှင် နှစ်စဉ်မှန်မှန် ဆွတ်ခူးစားနိုင်ကြသည်များကတော့ တမာ၊ ကတက်၊ ယင်းဒိုက်၊ လဲလူ၊ မန်ကျည်း စသည့် သက်ကြီးပင်များ၊ ဤအပင်ကြီးတွေ ရွက်ဟောင်းကြွေညောင်း၊ ရွက်နုပြောင်းပြီးဆိုလျှင်ဖြင့် စား၍ မကုန်၊ ခူးသူမနိုင်အောင်ပင် ပေါကြွယ်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျကောငျက အလိုကျကမျးဆိုး သိတတျသူ မဟုတျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် ရယ်မော ခဲလှသော်လည်း ရယ်မိ လျှင် အတားအဆီးမရှိ အားရပါးရ ရယ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိအိချိုက ပါးစပ်က ပြောတာမဟုတ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အက်ရှလေတို့ အိမ်တွင် ဧည့်သည်တွေ အမြဲတမ်း ရှိလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းဆုံတွင် တခြားစားသောက်ဆိုင်များ ရှိသေးသော်လည်း တိုဂါရှိနှင့် အတူထိုင်ခဲ့ဖူးသော စားသောက်ဆိုင်နှင့် အနီးပတ်ဝန်းကျင်ကို တမင် ရှောင်ရှားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှနျလညျးမှနျပါဗြာနျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ကားပေါ်တွင် စံပြည့်၏ ဇာတ်လမ်းကို အနုလုံ ပဋိလုံ စဉ်းစား၍ လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမွေဆက်ခံနိုင်မည့် သားယောက်ျားလေး ရရန်အတွက် သူတို့ကလည်း မည်သည့်အရာကိုမဆို ပြုလုပ်ပေးရန် အသင့်ရှိကြသူများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လို့ ဖြေခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတွေးစ ပြတ်သွားခြင်းကြောင့်လည်း ဖြစ်မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စာလုံးခပ်ကြီးကြီးကို သော့၍ ရေးထားသဖြင့် ဖေဖေ့လက်ရေးမှန်း ကိုယ် ချက်ချင်းသိလိုက်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်အထူးသဖြင့် နှစ်သက်၍ အိမ်တွင်အမြဲစားလေ့ရှိသည်ကား ငါးကျည်းခြောက် နှင့် ဒူးရင်းယိုဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူးဒစ်ခဏ ကြောင်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရုတ်တရတ် သင်္ချိုင်းအုတ်ဂူများ၊ မြေပုံများမှ မီးစုန်းကဲ့သို့ ရောင်စဉ်များလင်းလာသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စောငျးတနျးအုတျခုံနံဘေးမှာ ပုံထားသော ဖိနပျမြားစှာမှ သူ့ဖိနပျသူ ရှေးကောကျယူ၍ သူမဆီ ရောကျလာသညျ။ထို့နောကျအရှယျနှငျ့မလိုကျအောငျ တကျတဈခကျြ ခေါကျလိုကျသေးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘောင်၏ ဗြက်ကပင် နှစ်ပေလောက်ရှိပြီး လူတစ်ယောက် ကောင်းကောင်းတက်လှဲလို့ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆေးသွားဝယ်မလို့ ငါ အပြင်ထွက်သွားသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် စားသုံးသူဆီ အရောက်သွားပြီး ကြော်ငြာ ရောင်းချကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နွားမြီးရိုးကိုထက်ပိုင်းချိုး၍ အလယ်မှ အင်ဖတ်ပတ်ပြီးသင်အူ လျော်ကြိုးနှင့် ချည်ကာ ဆွဲခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ သူ့ဆိုင်ကိုလည်း ရှာတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ့အမဆေီကလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကစပြီး ဇာတ်လမ်းဆက်သွားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နာဒါက အလွန်ထက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏနှင့် မြင်းလှည်းပြင်ပြီးဖြစ်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘကြီးမိုးက ကွမ်းကို မဝါးသေးပဲ ပါးစပ်ထဲတွင် မြုံထားရင်း တိုက်တွန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လူ၊ ကိုယျ့လူမခှဲနိုငျဘဲ ရောထှေးလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားလမျးမက လမျးမီးဆိုလို့ တဈတိုငျမှ မရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည္လိုဟာမ်ိဳးကိုမွ ကၽြန္မေရွ႕မွာ လာခ်ေပးရက္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောကကြီးမှာ မချိုတို့ကို အဲလို ဂရုစိုက်အရေးပေးခံရတဲ့အချိန်က အနည်းသားလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါကြောင့် ကိုယ်ဝန် ရှိစဉ်မှာ မိန်းကလေးနဲ့ သူ့အမေရဲ့ ဆက်ဆံရေးဟာ အလွန်အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခု ကျုပ် ကိုရင်စံတုတ်ကြီးကို မင်ခံပုဆိုးပေးမလို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်ခြေနည်းပါးတဲ့ ဖြစ်ရပ်တွေကို ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းနိုင်ဖို့ အတွက် အရေးပေါ်စီမံကိန်းတွေကို ရေးဆွဲကြရခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟုတ်တယ် အဒေါ် ပွဲမစခင် တစ်ရက်မှာပဲ ဖြစ်ရှာတာ၊ ဝမ်းရောဂါဆိုပေမယ့် များများစားစား ဝမ်းကျတာ မဟုတ်ဘူး၊နှစ်ခါလောက်ကျတာနဲ့ အသက်ပါသွားတာ၊ ကျွန်မတို့လဲ ရွှေသွားစိန် မရှိတော့ အတော့်ကို အားငယ်သွားကြရတာပေါ့၊ သူ့ကိုလဲ အဲဒီရွာကလေးမှာပဲ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် သင်္ဂြိုဟ်ခဲ့ပါတယ်၊ ဆွမ်းလဲ သွတ်ခဲ့ပါတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤစကားသည် အကျွန်ုပ် ဘဝတွင် နှုတ်ကျွံသော စကား ဖြစ်ခဲ့ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခုခုတော့ မြင်မကောင်း၊ ရှုမကောင်းဖြစ်ကုန်တော့မည်ဟု ဘေးလူများ စိုးရိမ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီသည် ဤသို့ စိတ်ဆိုးရသည်ကို ကျေနပ်ပုံ ရသည်ဟု ယူဆလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးကျော်ရဲ့ ဂစ်တာ အသံ စမ်းသံက အေးအေးငြိမ့်ငြိမ့်လေး ထွက်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်အိမ်လုံး ကြိုးတွေတန်း၊ မီးဖိုခန်းပါ မကျန် အဝတ်တွေလှန်းနှင့် တီဗီကြော်ငြာ ရိုက်နေသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုရွာမှ ဘွန်ဟောင်းသည် ကြက်သွန်ဖြူ အိတ်ငယ်နှစ်အိတ်ကို ထမ်း၍ မြောက်ဘက်စူးစူးသို့ ထွက်သွားကြောင်း သတင်းပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အာခံခြင်းကို ဘယ်မိဘမျိုးမှ လိုလား တောင့်တ ကြမည် မဟုတ်သည်ကို ငယ်စဉ်ကတော့ အကျွန်ုပ်လည်း သဘော ပေါက်ခဲ့ခြင်း မရှိသည်ကို ဝန်ခံရပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကရော မသိဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော်လည်း ကျွန်မ ကြေကွဲဝမ်းနည်း မနေခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်လို့သာ သူတို့ စစ်ဆေးပြီးသွားရင် ဒီအဖွားကြီးဟာ မူမှန်မဟုတ်ဘူးဆိုတာ တန်းသိသွားမှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြေထောက် တစ်ဘက်စီကိုလည်း ထိုင်ခုံ ခြေထောက်တစ်ဘက်စီတွင် ချည်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျက သူ့အမပေါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈစုံတဈရာကို ရညျညှနျးမှနျးတော့ နားလညျလိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်ုပ်တို့၏ရှေ့၌ကား ကြီးမားကျယ် ပြန့်သော ရေအိုင်ကြီးတစ်ခုသည် ကျွန်ုပ်တို့သွားမည့်လမ်းကို ဟန့် တားပိတ်ဆို့လျက် ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဟိုတစ်ဦး၊ သည်တစ်ယောက် လျှောက်၍ မြှုပ်နှံခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူ့ဘဝ အရှုပ်အထွေးများကို ကြည့်ခဲ့ရသဖြင့် ပင်ပန်းလာသည့် သူ့မျက်လုံးများသည် စိမ်းမြနေသည့် မြက်ပင်များကြောင့် လန်းဆန်းလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် ဖိုမဆက်ဆံ ရေးကိစ္စကို အသားပေး၍ ရှေ့တန်းတင်စဉ်းစားခြင်း၊ ချစ်ရေးချစ်ရာ စိတ်ကူး ယဉ်မှုများကို အဓိကထားခြင်း စသည်များသည် အိမ်ထောင်တစ်ခုတည် ဆောက်မှု၏ အခြေခံအုတ်မြစ်ဖြစ်နေခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခ်ိန္ၾကာေညာင္းလာသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးပင္ ခိုက္ခိုက္တုန္ေအာင္ ခ်မ္းစီးလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအိမ်မှ ဆွမ်းရပြီးသောအခါ သိဒ္ဓတ္ထသည် ဆွမ်း လှူဒါန်းသော အမျိုးသမီးအား မေးလိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျောက်မီးသွေးတွင်း အလုပ်သမားတွေဆီကို စည်းရုံးရေးခရီးထွက်စဉ်က ပုံဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူဟာ အင္မတန္ ေက်ာ္ၾကားတဲ့ သားဖြားနဲ႔မီးယပ္အထူးကုပါရဂူႀကီးလို႔ ျမဴဇီယမ္ ၀၄၈၈ က ညေစာင့္ အလုပ္သမားက ေျပာတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိုးမင်းယိုယွင်းလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် ထိုင်ရာမှ ထရပ်လိုက်ပြီး ပြတင်းပေါက်အနားသို့ လျှောက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုနှဈကောငျခမြာ စောကျရှကျတှကှေဲပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုနေ့သည်တန်ခူးလပြည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချုံးကျ နေသော မျက်နှာပေါ်မှ ထူထပ်သော မုတ်ဆိတ်မွေးများကြောင့် သူ့ကို မှတ်မိသွားသဖြင့် ဆရာလေး အနန်ဒါသည် စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကုစာနာဂိက လမ်းလျှောက်ရင်း ခေါင်းကုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာလို့သူ့ကိုအဖက်လုပ်ပြီး ပြောနေကြတာတုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်နှင့်ပတ်သက်ပြီး စိန်ကြောင်နှင့်သိခဲ့သော မိတ်ဆွေတစ်ယောက်နှင့် ပတ်သက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ဦးေခြးေလးက သူ႕လူမ်ားကို လွည့္မာန္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ ခွင့်ပြန်လာချိန်မှာ အမေရိကန်ဆွေမျိုးများမှာ အနောက်ဘက်ဒေသသို့ ပြောင်းရွှေ့ သွားကြပြီ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုဘဏ်မှာ အမေ ရိကန် အမျိုးအစား မွေးမြူရေးဌာန ဟု အမည်တွင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူလျှောက်ပြီး မေးမြန်းစုံစမ်းထားချက်များအရ ကိုယ်၀န်ဆောင်မိခင်သည် အထိုင်အထ အသွားအလာ ပေါ့ပါးသွက်လက်လျှင် ယောက်ျားလေး မွေးတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွနု်ပ်တို့သည် အရာဝတ္ထုများအား ကြည့်မြင်ရာ၌ ဖုံးကွယ်မှုများဖြင့် ၎င်း စိတ်ကူးဖြင့် ၎င်း မကြည့်မူဘဲ ၎င်းတို့အချင်းချင်း ဆက်စပ်ထိတွေ့ပြောင်းလဲလျက်ရှိသည်ဟူသော တကယ်ဖြစ်ပျက်နေသည့်သဘာဝအတိုင်း ကြည့်မြင်တတ်ရမည်ဟူသော သဘောကို ကျွနု်ပ်တို့အဘိဓမ္မာက အခြေခံသောကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပေမယ့် အဲဒီတုန်းက ကြားလိုက်ရတဲ့ အသံက အထဲတစ်နေနေရာက လာတဲ့အသံလို ခပ်အုပ်အုပ်မဟုတ်ဘဲ အကျယ်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလိုနဲ့ ရိုးသားတဲ့လူတွေ သူတို့ ဂိုဏ်းသားတွေ ဖြစ်သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျတို့ သူပုနျတှေ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအချိန်မှာ ပူပင်သောက ရောက်နေတာ အပိုပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျနကျမြိုးစုံကို သုံး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကော့စမိတျတောငျ ၀ယျတော့မလို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြို့စား ကြီး ရော့စတော့ဗ်နှင့် မြို့စားကတော်ကြီးတို့သည် ဗီရာ၏ လက်ထပ်ထိမ်းမြားရေး ကိစ္စနှင့်ပတ်သက်လာလျှင် ခပ်အင် အင်ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်သွားလေ့ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်မြင်ချင်း စိတ်လှုပ်ရှားရသည့် အကြောင်းကို စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုမြတ်ထွန်းသည် အိမ်ကို စာအုပ် ယူမလာခဲ့တာ ဂျာနယ် နှစ်ပတ်၊ သုံးပတ်စာလောက် ရှိဦးမည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှင်တို့အနေနဲ့ အာသံပြည်နယ်ဘက် သွားချင်တယ်ဆိုရင်တော့ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ပြောရမှာပါဘဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ ပြန်သောအခါ ရင်ဘတ်တွင် ကျည်ဖောက်ရာတွေဖြင့် ပြန်ချင် ပြန်ရလိမ့်မည်ဟု နော့သ်ဟော့ထ် လေဆိပ်တွင် သူက ကြိုတင် နိမိတ်ဖတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနှစ်ချုပ်ကတော့ မဟာဗျူဟာတစ်ရပ် ဟာ အောင်မြင်မှုကို အကျိုးအမြတ်ရှိရှိ ပေးစွမ်းနိုင်ဖို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှိုတာက ခေါငျးကို ငဲ့စောငျးကာ စဉျးစားခနျး ဝငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြေပုံကို ကြည့်လိုက်တော့လဲ ဒီအတိုင်းပဲ အဖြေထွက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ပေမဲ့ တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ဒီလုပ်ငန်းဟာ အရွယ်အစား ကြီးလာလေလေ ထုတ်လုပ်မှုစရိတ် သက်သာလေလေဖြစ်တဲ့ လုပ်ငန်းမျိုးလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အက်ကွဲကြောင်းတစ်ခုထဲသို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ဟာ တော်တော်အလိုက်မသိတတ်တဲ့ ကောင့်ပဲ၊ ဒီအကြောင်း ထည့်မရေးလိုက်မိရင်အကောင်း သား၊ ထည့်ရေးလိုက်တော့ အကုန် အလန့်တကြားဖြစ် ကုန်တာပေါ့၊ ကျွန်တော်ကိုက မိုက်ပါတယ်လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနဲ့ အားတက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ ဆက်လိုက်ကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကယ်တော့ကမ္ဘာမြေရဲ့ အခမ်းနားဆုံး ဆိုတဲ့တောင်စဉ်တောင်တန်း တွေဟာ အဲဒီ ရေအောက်သမုဒ္ဒရာကြမ်းပြင်တွေမှာ တည်ရှိတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညသညျ မှောငျသညျထကျ မှောငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်း အဲဒီစိန့်အိမ်ဆိုတဲ့လူကြီး သနားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မခေါင်ညွယ်ကို လက်ပြန်ကြိုး တုပ်ထားရုံမျှမက ဘေးနှစ်ဘက်မှ လူနှစ်ယောက် စောင့်ကြပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခ်ိဳ႕မွာလည္း ထိုေဆး႐ုံစခန္းမ်ား၏ စိတ္ပ်က္ေခ်ာက္ခ်ားစရာ အေတြ႕အႀကဳံမ်ားကို မခံစားလိုေသာေၾကာင့္ သူတို႔ကိုယ္သူတို႔ အႏိုင္ႏိုင္ အားတင္းလ်က္ အလုပ္စခန္းရွိရာသို႔ ျပန္လာတတ္ၾကပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မသူကို တွေ့လျှင်လည်း သူ ဘာမျှမနှောင့်ယှက်တော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့စိတျထဲတှငျ ရောထှေး ရှုပျပှနေသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ ကြိုးလှေကားက လှမ်းကိုင်ဖို့တောင် သိပ်မလွယ်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေးခတျေ ပုံနှိပျစာလုံးတှနှေငျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာအုပျ၏တဈနရောမှာ စာရှကျပိုငျးလေးတဈခု ညှပျထားတာတှသေ့ညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်းနှင့်အတူ ပါလာသည့် ကော့ဆက်မြင်းတပ်သားတစ်ယောက်က သူ့အား ကျောပိုးအိတ်နှင့် ရေဘူးတစ်လုံးကို လှမ်းပေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်မကြီး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခန်းထဲတွင် တိုးတိုးသံတွေ အများကြီး ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြိုး တဈယောကျတညျးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မကျြနှာပိုးက တျောတျောနဲ့ မသတျနိုငျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခြေအနေ အကဲဖြတ်ခြင်းဆိုင်ရာလုပ်ငန်းစဉ်တွေကို ဆောင်ရွက်ပြီး တဲ့နောက် စစ်ပွဲဆင်နွှဲဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီဆိုကြပါစို့။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယျက ရယျနရောမှ မေးလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူများစားတာမြင်၊ သူ့လိုစားနိုင်ဖို့တောင့်တ၊ သူများဝတ်တာ မြင်၊ သူ့လိုဝတ်နိုင်ဖို့တောင့်တ၊ သူများနေတာမြင်၊ သူ့လိုနေနိုင်ဖို့တောင် တ၊ မြင်မြင်သမျှတောင့်တတော့ အရင်အရင်မက ကြောင့်ကြရတော့ တာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သည်အချက်ကိုတော့ လော်ရာက ခြွင်းချက်မရှိယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသက်ကြီးလာတော့ သားသမီးတွေက သူ့ကို အနားပေးလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီမှာ သူ တရူဘယျ ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂဈတာကလေးကလညျး အခနျးထောငျ့မှာ လဲကလြို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ကို ဘယျလို ဆကျသှယျလို့ ရမလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျသိမလဲဟ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် ထိုအခြေအနေသည် မကူး မခတ်ဘဲ ရပ်တန့်လိုက်လျှင် နစ်သွားရမည့် အခြေအနေမျိုး ဖြစ် သည်ကိုလည်း သတိထားမိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုနှဈကောငျဆီသို့ တိုးကပျသှားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ရာတွင် သူမသည် ယခုအခါ အိမ်ထောင်သည် တစ်ဦး ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လကျြာဘီလူး တဈရေးနိုးလာသောအခါ သူ့လူမြား သိသိသာသာ လြော့နသေညျကို ခကျြခငျြး သတိထားမိလိုကျသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒျေါလာ ငါးဆယျထကျ ပိုမပေးနဲ့တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဒန်လားလ်သည် သူတို့၏ နာမည်ကို မသိသော်လည်း သူတို့သည် ပူနားမြို့မှ ဖြစ်ကြောင်းကို သိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူနတော သိပျမဝေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအခကျြကို သူလညျး သိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ ေျခလွမ္းမ်ားသည္ တစ္ခါတစ္ခါ ေလးေလးတြဲတြဲ ျဖစ္ေန တတ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု ဖေဖေလည်း မရှိတော့သော အခါ၊ အကျွန်ုပ် လည်း အသက်အရွယ် ရင့်၍ ဖေဖေ့လို ဖခင် ဖြစ်လာ သောအခါ၊ ဓမ္မနှင့် အဓမ္မ သဘောကို ခွဲခြားနိုင်သော အခါ၌မူ ထိုစဉ်က ဖခင် ပြောဆိုသော စကားတို့တွင် မာကျော ခက်ထန်သော သဘောတို့ ပါသော်လည်း ထို မာကျောခြင်း၊ ခက်ထန်ခြင်းသည် ကရုဏာ ဒေါသ ဖြစ်ကြောင်း နားလည်တတ်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတစ်ပိုင်း မျောက်တစ်ပိုင်းဖြစ်နေတာတွေ တို့မျက်စိထဲမှာ ပိုးဝင်နေသလိုပဲကြည့်လို့ကိုမရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာဂနာကာကွယ်ရေးတပ်ခေါင်းဆောင် ဂီဒီယံအက်ရှိသည် သူ၏လက်နက်ကိုင်တပ်ကို လျှို့ဝှက်စွာဖွဲ့စည်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့နှလုံးသားသည် ရင့်ကျက်လာသည်နှင့် အမျှ သူ့မျက်နှာသည်လည်း တည်ငြိမ်၍ လာခဲ့လေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆိုငျပငျ မဆိုငျသျောလညျး နာမညျနှငျ့ပငျ ဓာတျစာကသြှားလရေော့သလား မသိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကယ်လို့ လူထုဘေးဒုက္ခခံစားရခြင်းက သူ့ကိုတွေဝေနှောင့်နှေး စေပြီး စစ်ရေးလုပ်ဆောင်ချက်တွေမှာ အတားအဆီးအကန့်အသတ်ဖြစ်နေ မယ်ဆိုရင် စစ်ပွဲဟာ ပိုမိုကြာရှည်တာနဲ့အမျှ ပြည်သူလူထုခံစားရမယ့် ဘေးဒုက္ခတွေ ဟာလည်း အဓွန့်ရှည်ကြာနေမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဖြူရောင် အခင်းပေါ်တွင် မှောက်ပြီး အပူငွေ့ငွေ့ကလေး ခံရတာကို သဘောကျလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ဖြင့် ယခင်က တစ်ခါမျှ မလုပ်ခဲ့ဖူးသော အလုပ်တစ်ခုကို ကျွန်မ လုပ်ဆောင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် ချို့ငဲ့သော ဤအိမ်ကလေးသို့ အချည်းနှီးသော စကားများ ပြောရန် လာရောက်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးကလည်း မင်းသားကြီး၏ အဖြေကို နားစွင့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ဒါဟာ ကောင်းသောလမ်းဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂဒူးမြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးလေးထောက်ပြီး ပြောနေတဲ့ ညို့မျက်နှာလေးကို ကြည့်ပြီး သနားနေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ဂီဒီယံအား ရွာပြင်တာလမ်းမကြီးတစ်နေရာသို့ ခေါ်လာ ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခုတော့ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမဝေ့တျစုံကို ဝတျထားသညျ့ ကလေးငယျ တဈယောကျနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသညျအခါပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှောင်ထုကြီးထဲမှ တထိန်ထိန်တညီးညီးဖြစ်နေသော မီးပုံများ၊ သူမြင်နေရသမျှ မီးတောက်မီးလျှံများသည် အမြင်လှနေကြ ပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှင်ပြောသလို ရင်ကျပ်တာ မဟုတ်ဘူးဆိုရင် ကလေးဘာဖြစ်နေ တာလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ရင်ထဲတွင် ယန်ကီ မြင်းတပ်သား ခြေရင်း၌ သွေး အလိမ်းလိမ်းဖြင့် လဲကျနေသည့် အက်ရှလေ၏ အသွင်ကိုသာ မြင်ယောင်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂံသားတို့နှင့် မွန်တို့ကား သူစိမ်းများ မဟုတ်ကြချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ ဗိုက်တွေ တဂွီဂွီ မြည်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကွဲမပြားပေါ့လေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နာတာရှာ၏ မျက်နှာပေါ်ရှိ လေးနက်တည် ငြိမ်သောအသွင်အပြင်ကြောင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ သည် အံသြလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က မျက်နှာတခုလုံး ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေပြီး အပေါ်နှုတ်ခမ်း တဆတ်ဆတ် တုန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချုပ်ပြီးမှ သူတို့ကို နောက်ဖို့ စိတ်ကူးရတာဗျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတလမှောလညျး နထေိုငျကောငျးဘူးလို့ ထငျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူးဘတ်စကားယား သည် သားဖြစ်သူအား စစ်သေနာပတိ ကူတူဇော့ဗ်၏ ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ်ရာထူးကို ရအောင် ကြိုးစားခဲ့သေးသော် လည်း မအောင်မြင်ခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညအခင်းများ ခြောက်သွေ့လာပြီဖြစ်၍ မိုးရာသီကုန်တော့မည့် လက္ခဏာ ပြနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုတော့ သူမတို့အသင်းမှာ ဒီနှစ်တွင် ထပ်မံဗိုလ်စွဲရန် မျှော်လင့်ချက် နည်းလွန်းလှ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းရောက်လျှင် သမ္ဗာန်တစ်စီးပေါ်သို့ တက်စေကာ ဒလဘက်သို့ ကူးလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တောထဲတောင်ထဲ မမေးကောင်းရဲ့ မောင်အံ့ထည်တို့ဘကြီး ဦးအောင်ဘသည် သွားရင်းလာရင်း လမ်းတွင်တွေ့ရသော ဝါးရုံတစ်ခုမှ ဝါးပပ်ပြားတစ်ပြားကို ကောက် ယူလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုငျခုံတှကေတော့ ကောငျးသေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤတွင် စာဖတ်သူတို့သိသာနိုင်ရန်အတွက် နာမည်ကျော် ပြင်သစ်ရာဇဝင်ဆရာ သိုင်းလော့စ်၏ ရာဇဝင်ကျမ်းမှ ဥပမာတစ်ခုကို ထုတ်၍ပြပါမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာမီပင် အိုမာခယမ်တစ်ယောက် ပါရှားနိုင်ငံ၏ မြောက်ဘက် တောင်တန်းများပေါ်သို့ ခရီးထွက်မည့်သတင်းသည် တစ်နန်းတော်လုံး ပျံ့နှံ့သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်ျဂလာရကျကိုလညျး သတျမှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ကို ဒီကနေပြီး အရှင်ပြန်လွှတ်ဖို့ မသင့်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိတ်ဆွေဟောင်းများကို တွေ့ရသဖြင့် ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ကြီးသော သူ့ မျက်နှာ ပြားပြား မည်းမည်းကြီးသည် ဝမ်းသာသည့် အရိပ်အယောင် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားတွေ ပူလာကာ မိမိကိုယ်လုံးထဲသို့ မြုပ်သွားအောင် ဖျစ်ညှစ်ပွေ့ဖက်ထားလိုစိတ်တွေ ဖြုန်းခနဲ ပေါ်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချိန်လေးမှာ အိမ်ပေါက်ဝ ဝင်လာသော မသူမျက်နှာကို မြင်လိုက်ရသော ကျွန်တော့်မျက်စိတို့တွင် မဟာပထဝီ မြေကြီးသည် အိုးထိန်းစက်သကဲ့သို့ ချာချာလည်လေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မူယာတင်က သူမ၏ လိုက်လျောသောစကားကို တုံ့ပြန်ခြင်းမပြု၊ ကိုသက်ဇော်နိုင်ဘက်သို့ လှည့်၍ စကားပြောလိုက်သော ခင်ဦးနွယ်ကို မကျေမလည် ရှိနေမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါ်ခင်မိ ခေါင်းသာညိတ်ပြလိုက်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာခကျလဲ အဈကိုလေးရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆံတော်ရှင်းရန်အတွက် မြန်မြန်ထက်ထက် အဆောင်တော်တွင်းသို့ ဝင်ပေတော့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘုရားစောင်းတန်း တစ်ခုမှာ ခုံကလေးတွေ ချပြီး ဟောခဲ့ကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီမှာ မောငျးကှဲထုတဲ့လူ၊ ခငျဗြားမှဲတိုငျး လူတိုငျးမှဲတယျ မထငျနဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကေသွယ် သိပ်ဆိုးတယ်၊ သူများစကားကို အကျကောက်ပြီး လက်စား ပြန်ချေတယ်ပေါ့လေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသည် ကျွန်မအောက် တစ်နှစ်သာ ငယ်သော်လည်း ကျွန်မ၏ အမြင်တွင်မူ သူ့ကို မလောက်လေး မလောက်စားဟုသာ အစဉ်အမြဲ မှတ်ယူထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မတု႔ိအားလံုး ရပ္ေစာင့္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့စိတ်ထဲ ယူဆသည်မှာ စာဆိုတာ အမြဲတမ်း ထိုင်ရေးနေတာမှမဟုတ်ဘဲ စာမရေးတဲ့ အချိန်တွေမှာ ကျွန်တော်ဟာ အလဟဿ နေတာဘဲဟု အောက်မေ့ချေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူစိမ်းလူတစ် ယောက်ကြားရလျှင် ဆတ်ဆတ်ခါအောင် နာလောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက္ကစီတစ်စီး လျှောခနဲ ကပ်လာသဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက်သည် တက္ကစီပေါ်သို့ တက်လိုက်ကြ၏။ဟု အမျိုးသမီးက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒရိုင်ဘာ၏ အင်္ကျီကော်လံ၌ စိုထိုင်းထိုင်းဖြစ်နေ သောကြောင့် ကျွန်ုပ်က လက်ကို အထိတ်တလန့် ပြန်ရုတ်လိုက်သော အခိုက်အတန့်မှာပင် စတီယာရင်၌ မှီထားဟန်တူသော ဒရိုင်ဘာ၏ခန္ဓာကိုယ်ကြီးသည် တစ်ဘက်သို့ စောင်းလဲကျသွားပြီး သေးသွယ်ပါးလျားသော ဓားသွားအကျိုးလေးတစ်ခု ကျောမှာစိုက်ဝင်နေသည်ကို လက်ကနဲ တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီအချိန်တုန်းက လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရပ် လေ့လာသူ အသိုင်းအဝိုင်းမှာ ဖာရာဒေး ကို ခေတ်မမီတော့တဲ့ ရှေးခေတ် ပညာရှင်တဦး ဆိုတာလောက်ပဲ အသိအမှတ်ပြုကြပြီး ရူပဗေဒရဲ့ အနာဂတ် ပညာရပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အခန်းကဏ္ဍမှာ သိပ်အရေးမပါတော့သူလို့ မှတ်ယူထားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကားက ကြောငျးလမျးမှာ ရပျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာဆိုငျလို့ မေးရမှာလဲဟူသော မာနစိတျကလညျး ဝငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘကြီးမိုး ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင ် သူသည် မိမိကိုယ်ကို အခြားပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် တခြားစီ ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုပြီး သူတို့ အခက်အခဲကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
များမကြာခင်၌ ယောက္ခမကြီးသည် လက်ဖက်ရည်များ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ဖိတ်စင်သည့်ကိစ္စ၊ မီးဖိုထဲတွင် ထင်းများ အလွန်အကျွံ ထိုးထားသည့် ကိစ္စ စသည်တို့ကို ကြီးကြပ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မှာ လကျမှတျ မပါပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှိတ်အဇစ်သည် ဂီဒီယံနှင့်မတွေ့ရသည်မှာတော်တော်ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တျောလို့ နမျးတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုစဉ်ကမူ အဖြစ်အပျက်က ရိုးရိုးကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့သာ နင် ဘာမှ မပြောဘူးဆိုရင် ဘယ်သူမှ နင့်ကို ကာကွယ်ပေးနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသစ်အသစ်သော အတွေ့အကြုံတွေဟာ ကောင်းတာ မှန်ပေမယ့် ဒီအတွေ့အကြုံတွေကပေးတဲ့ ခံစားချက်က ဖြည်းဖြည်းချင်း လျော့သွားလိမ့် မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခွဲစိတ်ထားသည့် ဝမ်းဗိုက်အခြေအနေကမူ ကောင်းနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်သည် ပျားအုံကို စတင် ဆေးလိပ်ငွေ့မမှုတ်မီ သူတို့အိမ်ဘက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ်ခါတလေ ကိုယ် အိပ်ရာထဲဝင်၍ အိပ်ပျော်သွားသည်ထိ သူတို့ စကားပြောလို့ မပြီးသေးချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီညမှာပဲ ကုတ်အင်္ကျီကို အမြတ်တနိုး ကျွန်တော် ဝတ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စက်ဝိုင်းမှာ နောက် ပြန်လည်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် မြစ်ကြီးနားမြို့ အစပ် ရောက်သည်အထိ မောင်မျိုးနှင့်အတူ လိုက်ပါရန် ကချင်တပ်သားတစ်ဦးကို မဂမ်က ယင်းတပ်သားသည် မြစ်ကြီးနားမြို့ အတွင်းသို့ မဝင်ဘဲ မြို့ပြင်မှ စောင့်နေရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝက်ဖြစ်မှတော့ မစင်ကြောက်မနေတော့ပါပူး ဟု တွေးကာ ဘဲခေါင်းစိမ်းဆိုင်ကယ်လေးကို ဆွဲယူကာ စက်နှိုးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘဲလျ ဝကျတလငျး၏ အမညျကို ရှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာရုမိသည် စာကို စာအိတ်ထဲ ပြန်ထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် အစ်မတော်ခန်း ဆောင်သို့အကူး၌ စံအိမ်တော် တစ်ဆောင်နှင့်တစ်ဆောင် ကူးသည့် စင်္ကြလမ်းကြားလေးထဲတွင် အစ်မတော်၏ လက်စွဲတော်ကြီး ပြင်သစ်သူ ဘူရင်းနှင့် ပက်ပင်းသွားတိုး နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုမှာ တှလေ့ား မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နာတာရှာ စိတျထဲမှာ ဘယျလောကျမြား တှဲကခငျြနသေလဲဆိုတာ သူတို့ မသိဘူး၊ နာတာရှာ ကတတျပါတယျ အဈကိုတို့ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွားကြ၊ သွားကြ၊ ကျွန်တော့်ကို မနှိပ်စက်ကြပါနဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆယ်ဆင့်ပြားနှင့်အတူ ကပ်ပါလာသော ပဲနိပြားသည် ကောင်တာပေါ်တွင် လိမ့်သွားပြီး တစ်နေရာတွင် လဲကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြည်နယ် မြို့တော်ကြီးကို မြင်တွေ့ရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရော့၊ ပြောလဲပြော ဆေးလိပ်လဲ သောက်ပါအုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျကိုမူ သူ အခဈြဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေးကြီးမှာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤတြင္ ေတာႀကီးေတာင္ႀကီးမ်ားအတြင္း၌ ျဖစ္ေလေသာေၾကာင့္ အခေၾကးေငြ ရရွိျခင္းျဖင့္ အေၾကာင္းတစ္စုံတစ္ရာ ထူးျခားပါသလားဟူ၍ ေမးစရာ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ ယခုမူ ဤအမုနျးကို သူ မခံစားရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျကူးယဉျတာမြားလား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အလုပ်ရုံကြီးအောက်မှာလည်း အုတ်ကြွပ်မိုး အပူရှိန်ဒဏ်ကို လှိမ့်ခံနေကြရင်း အားလုံး ငြိမ်သက်လို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသကျရှူလညျး ခြောငျသှားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရာရာကို သတိဖြင့် စောင့်ကြည့် ခြင်း အလေ့အထကို မိမိသည် စတင် ထူထောင်လျက် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်ဇနီးအနေဖြင့်လည်း ဤပြဿနာအတွက် ဘယ်လိုအဖြေ မျိုးထွက်လာမည်ကို စိတ်ဝင်စားနေပုံတော့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လင်း စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယျ့အနနေဲ့ ကနျ့ကှကျစရာ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဈေးသည်မတွေကို နေ့ပြန်တိုးချေနေသူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားစက်မှာ ခွဲအပ်ရမည့်အခြေအနေ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧည့်သည် တစ်ယောက် လာပြန်ပြီ၊ စစ်သားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မထု ကျနော့်ကို စိုက်ကြည့်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အသားနာတာထကျ စိတျက ပိုနာလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည္အေၾကာင္းကို ကၽြန္မ စိတ္မဝင္စားပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမင်း ထိန်ထိန်သာသည့် ညမှာ ငိုရှိုက်သံတွေနှင့် ပြည့်လျှံလေတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအထဲတွင် နယူး ယောက် စိန့်လု ဆေးရုံကြီး ဓာတ်ခွဲခန်းမှာ သုတေသန ပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး ဇီဝဗေဒ ပါရဂူတစ်ဦး ဖြစ်၍ ဟောလိဝုဒ်မှ နာမည်ကျော် ရုပ်ရှင် ထုတ်လုပ်သူ တစ်ဦး၏ ဇနီး ဖြစ်သူလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒူးထောက်ဝပ်တွား ပြီး ဖေဖေ့လက်ကို နမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်မလေးနှင့် မျက်လုံးချင်းဆုံမှ စကားပြောခွင့် မရှိကြောင်း ပြေးသတိရလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှလုံးသားကိုရပြီ ဆိုရင် လျှို့ဝှက်ချက်ကိုလည်း ရပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် အစီအစဉ်များ စနစ်တကျ လုပ်ရန် ဆိုပြီး တစ်ရက်နားဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျြရညျစတို့သညျ အင်ျကြီကိုစိမျ့ဝငျကာ မိုးနှောငျး၏ ရငျဘတျကို ပူနှေး စှတျစိုစေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ မူးနသေညျကို စကားလကျ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း တွေ့လိုစိတ်၊ တွေ့လျှင် မည်မျှ ပျော်မည်နည်းဟု ကြည်နူးစိတ်တို့ လွှမ်းနေသဖြင့် စိုးရိမ်စိတ်အတွက် နေရာမရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အရပ်သားများအပေါ် မည်သည့် အပြစ်မှ မလုပ်သော၊ မဆိုင်သူများကို လုံးဝ မထိခိုက်စေရဟု တင်းကြပ်လှသော သူတို့တပ်မှူးကိုမှ လူသားစား ဘီလူးကြီးဟု ဆိုနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆရာကြီးသည် ရှုမ၀ဦးကျော်ကို ကျွန်တော့်လိုမရင်းနှီး၍ ကျွန်တော့်လောက်မသိနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာနှင့် ဆွန်ယာတို့သည် နာတာရှာ၏ မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါ၌ အံ့အား သင့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြာပွတ်၏ တရွှမ်းရွှမ်းမြည်သံ၊ မြင်းခွာ များ၏ တဖြောက်ဖြောက်မြည်သံ၊ ကကြိုးတန်ဆာများ တထောက်ထောက် ပြတ်ထွက်သံတို့ကိုလည်း ကြားရ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အကွဲတွေကြားမှ ခြေပစ် လက်ပစ် ထိုင်ကာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုနေသော ဇင့်ကို မြင်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နငျရှိခဲ့တဲ့ နရေ့ကျတှဆေီကိုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြယ်တာရာများ၊ နက္ခတ်များ၊ ပထဝီမြေကြီး၊ ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာ၊ သစ်ပင်တိရစ္ဆာန်တို့၏ပြောင်းလဲခြင်းသည် အဖန်တလဲလဲ ပြန်ဖြစ်သော ပြောင်းလဲခြင်းဟု စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒကယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့နောက် ရေပုံးထဲမှ ရေများဖြင့် သတို့သား မိသားစုကို ဖြန်းပက်ကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူစိတ်မထိန်းနိုင်တော့ဘဲ ပါးပြင်ပေါ် မျက်ရည်တစ်စက် စီးကျလာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လက်ရှိ အခြေအနေအရ ကျွန်တော်သည် ဆေးခန်းလုပ်ငန်းများနှင့် အလှမ်းဝေးသည့်ရပ်ကွက်များမှ လူနာများအား သွားရောက်ကုသရေးလုပ်ငန်း များကို ဖရေဇာအား လုံးဝလွှဲထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဲင်နီကတံခါးကိုဖွင့်သံကြား လိုက်သည့်အခါများတွင် အခန်းထဲတွင် ဖဲင်နီရှိနေကြောင်းကို သူသတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အာဆူလာသညျ နှာဖုံးကို မခြှတျသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာယီပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လယ်ထဲ ယာထဲ ဆင်းဖို့ အလုပ်လုပ်ရန် မဆိုထားနှင့်၊ များစွာသော လယ်ပိုင်ရှင်များသည် သူတို့ ပိုင်ဆိုင်နေသည့် လယ်မြေများနှင့် လယ်ယာလုပ်ငန်းများ ကိုပင် မြင်ဖူးကြသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလောက် ပန်းပင်တွေ အများကြီးကို ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရတာ အတော်တော့ ပင်ပန်းမှာပဲ အီကာအိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သံပြိုင်အပိုဒ်တွင် စိတ်လက်တက်ကြွစေရန် ရည်ရွယ်၍ သီဆိုထားကြသော်လည်း ဟာရုမိအတွက်မူ စိတ်ရွှင်လန်းလာဖို့ ဝေးစွ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြားက မစ်စဟာနာအိုကာကို အတျော ဂရုစိုကျတာပဲဗြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် လန်ဒန်မြို့ ဝက်စ်အင်ရပ်ကွက်ရှိ ဘရွန်နယ်လီ လုပ်ငန်းဌာနမှ အဝယ်တော်တစ်ဦးဖြစ်ပါသည်ဟု သူ့ကိုယ်သူ မိတ်ဆက်လိုက်သည့်အခါ ကျွန်တော့်အဖို့ အထူးအဆန်းတစ်ခုဟု မယူဆတော့ ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ကို သတိရနေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ရာတွင် အမှောင်သည် အလင်းရောင်ကို မမြင်နိုင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အစားအစာ တောင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျာ့ ပခုံး ကို ရိုက်ပြီး ခင်ဗျာ့ခုံ ဝင် ထိုင်မိတာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ရာတွင် မြင်းစီးဝတ်စုံမှာ စုတ်ပြတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက္ကရာဇ် ၂၀၀၀ သို့ ဝင်ရောက်လာသောအခါ ဟာရုမိသည် စီးပွားရေး လမ်းကြောင်းအသစ်သို့ လျှောက်လှမ်းရန် စတင် ကြံစည်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗမာပြည်တွင်း နေထိုင်ခဲ့သည် သုံးဆယ့်တစ်နှစ် ကာလအတွင်း ဗမာအမျိုးသမီးများစွာကို နားလည်သိရှိခဲ့ရဖူးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမဲ့ တခြားဟာတွေမှာတော့ တခြားမိန်းမတွေနဲ့ ဘာမှ မခြားနားဘူး၊ အားလုံး အတူတူပဲ၊ အဲဒါကိုတော့ ရှင်လည်း သိမှာပါ ဂျီတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နုပျိုသောချစ်ခြင်းသည် ချမ်းငြိမ်း၍နေသော သူတယောက်အဖို့ ပူရှိန်ငွေ့ငွေ့ ကလေး ပေးတတ်သောကြောင့် ဘဘမှာ ကျွန်တော်တို့နားမှ ဖယ်ရှောင်ကာနေသည်ကများ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်ထက် ၁၀နှစ်ကျော်ကြီးသော်လည်း ကျွန်တော့်အား ကိုကြင်ဆွေ ခေါ်၍ခင်ဗျား ကျွန်တော်နှင့် လေးလေးစားစားဆက်ဆံ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတုန်းက ဟောဒီလို စံကားပင်တစ်ပင်ရဲ့အောက်မှာ ကျွန်တော် စိတ်ခြောက်ခြားပြီး ငိုခဲ့ရဖူးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဖြင့် အခုဘယ်သွားမလဲ၊ ဈေးဝယ်လို့ပြီးပလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ပြောချင်တာကလည်း ဇာတ်သဘင်မှာ ကဟန်၊ ဆိုဟန်၊ ကဇာတ်၊ နောင်ပိုင်းဇာတ် စသဖြင့် ဇာတ်သဘင်မှာ သမ္ဘာရင့်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေက ပြောကြဆိုကြပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သျော သူတို့၏ မကျြလုံးမြားက တောငျထိပျမှ ခှာရနျ လုံးလုံးလြားလြား ဆန်ဒရှိပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမ်းဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်မှ ပရစ် အော်သံ များသည် အဆက်မပြတ် ထွက်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးများက စိတ်ဝင်စားမှုဖြင့် တောက်ပ ထက်သန်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ငွေတောင်းတိုင်းမရလျှင် ဤသို့လျှင် နားပူနားဆာလုပ်တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ် စပိန်တွေအတွက် ငွေတသိန်းလှူပါ့မယ်၊ ကျုပ်ကလှူတယ်လို့သာ မပြောပါနဲ့၊ ဒါပေမယ့် လေယာဉ်တွေရောင်းဖို့ ဆိုတာကတော့ မဖြစ်နိုင်ပေဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတြင္ ကူးဝါးစီးကရက္အေၾကာင္းကိုမူ အထက္တြင္ ေရးသားေဖာ္ျပခဲ့ၿပီး ျဖစ္၍ ဂ်ပန္မုန္႔လုံးႀကီးအေၾကာင္းကိုမူ စာ႐ႈသူမ်ားအား ေျပာၾကားရေပဦးမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကူအညီလည်း မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြောက်သွယ်ညွန့် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မြို့ထဲ ပြန်ရောက်လာတော့ တက္ကစီပေါ်က အဆင်းမှာ ငါ မင်းတို့နဲ့လိုက်ပြီး တစ်ခွက်တစ်ဖလား ချလို့ရမလားတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ညီလာခံ စတင်ကျင်းပကတည်းကပင် ဗာတီကန်မြို့တော်မှ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၏ ကိုယ်စားလှယ်တော် ဘုန်းတော်ကြီးဂရီနယ်လီသည် ညီလာခံအခြေအနေကို လေ့လာရန် ဇူးရစ်မြို့သို့ ရောက်ရှိနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျမှာ တညျတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညစာကို ဆရာကြီးနှင့်အတူစားခဲ့သည်က များပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုင်ရှင်ကတော့ သူ့သင်္ဘော ဆုံးရုံပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ လှမျးခနျးလေးရပျထားပါဦး မမနှယျရေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တယျ လာတဲ့လူပါလားဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင်အရဟံသည် လာနေကျအချိန်၊ လာနေကျလမ်းမှ ခရေပင်ကြီးအောက် ဖြတ်သန်းသွားသော် အနော်ရထာ သည် နောက်တော်မှ ခပ်ခွာခွာက လိုက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူသားသည် ကာမ အနှောင်အဖွဲ့များမှ လွတ်မြောက်အောင် အားထုတ်ခြင်း ဖြင့် ထိုဉာဏ်ကို ရနိုင်သည်ဟု ဟောလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တစ်ယောက် ကျတော့ အပြတ် ဝိုင်းဟားကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုကြီးအောင်သည် ကျွန်တော့်ကိုအကဲခပ်ကာ၊ လေ့လာကာဖြင့် ချိန်ချိန်ဆဆ ပြောပြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယာထဲတှငျ လုပျသညျ့ ကြှနျမြားမှာ စာလညျး မသငျခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော အရှယျရှိသေးသော မိနျးမမြားတှငျမူ လူမှုအခှငျ့အရေး ဘာမှမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနော်ရထာသည် စောမွန်လှအပြောကို သဘောကျသွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် နေအဖွဲ့အစည်းမှ အလင်းနှစ် ရာနှင့်ချီအောင် ကွာဝေးသည့်နေရာလည်း ဖြစ်ကြောင်းကို မေ့ထား၍ မဖြစ်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒွန်ညာ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက လက်ကို လွှတ်ချလိုက်ပြီး ဝါးလုံးကွဲ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီက တစခန်းမှာ သွားမန်းကိတေ လိမ့်မယ်၊ ဟန်သီလရှင် ကျောင်းမှာ လျှို့ဝှက်တွေ့ဆုံဖို့အတွက် သူက ရက်ချိန်းပေးလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည ထနျးပငျတကျ၊ ထနျးစတှတေကျခုတျပဈ ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒမတ်စကတ်မြို့ရှိ လက်ဘနွန်တောင်တန်းများမှ မြစ်ဖျားခံလာသော ဘာရေဒါ ခြင်တွင်တည်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျတော့ သူသညျ သူ့တဈသကျတှငျ အိန်ဒိယသို့ ဘယျတော့မှ သှားရောကျခှငျ့ ရတော့မညျ မဟုတျခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆွန်ယာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွန်တိုက် အားတိုက် လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မကျြနှာတှငျ သဘောကောငျးသညျ့ အသှငျ အထငျးသား ပျေါလှငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးထွန်းရနှင့် ဦးချစ်ဖေမှာ အင်းသားညီအကိုတော်များ ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နကေောငျးပါတယျ အငျမာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုကျဆိုငျညှိနှိုငျးခဲ့ပါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် တိုင်းရင်းသားတို့၏ အရှိန်ပြင်းစွာ တိုးဝင်တိုက်လာသော တပ်မကြီးသည် အခိုက်အတန့်အားဖြင့် ရပ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မလည္မ၀ယ္ႏွင့္ ရွင္းျပေနေသာ္လည္း ကၽြန္မ ဆိုလိုသည္မ်ားကို သူ ေကာင္းစြာ သေဘာေပါက္ နားလည္သည္ဟု ကၽြန္မ ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တနေ့တွင် ဘော်ဖြူ၏ စက်ပုံ စံကို ဗန္ဓုလက ရုတ်တရက် လာ၍ ကြည့်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခုထိ ပြောပါ့မယ် အဆင့် ပဲ ရှိသေးသလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကၽြန္မ၏ ရင္ထဲမွာ တုန္ယင္လႈပ္ရွားလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါမှမဟုတ် အဲဒီလို ခိုင်မာပြတ်သားတဲ့ စိတ်ဓာတ်ရှိသူတွေသာ ဒီထိုင်ခုံကို ရွေးပြီးထိုင်လေ့ရှိသလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ၏ ယခု လုပ်ဆောင်ချက်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဘုရင်ခံချုပ်အနေဖြင့် နောက်ဆုံး ဆောင်ရွက်ခဲ့သော လုပ်ရပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ႕မ်က္ႏွာေပၚမွာလည္း ေဇာေခၽြးေတြ ျပန္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ခန္ဓာကိုယ်ဟာ သူပိုင်ဆိုင်တဲ့ ကလေးငယ်အတွက် ဖြစ်တဲ့အတွက် သူ့ကိုယ်ပိုင် ဖြစ်တယ်လို့ ယုံကြည်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ၏ မျက်လုံးများသည် သင်္ချာဂဏန်းများမှ တစ်စက္ကန့်မျှ ခွဲခွာသွားသည် မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ တိုကျမိတာ လူတဈယောကျ မဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ခံစားခ်က္ ကင္းမဲ့ေနေသာ ထိုမ်က္လံုးမ်ားသည္ ကၽြန္မ မသိႏုိင္ေသာ တစ္ေနရာဆီသုိ႔ လွမ္းၾကည့္ေနပံုရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တွေးကြောက်လာသည် သူ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေလိုက်ရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိတိုရိယ ဘုရင်မကြီးဟာ သာသနာတော်ရဲ့ အကျိုးကို သယ်ပိုးထမ်းရွက်တယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားနေရာတွေမှာ ထူချင်ထူ ထိုင်းချင်ထိုင်းမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အငျရှောငျခလညျး နှဈပိုငျးကှဲသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် အမားလ်သည် တစ်ခါက အဖြစ်အပျက်တစ်ခုကို သွားသတိ ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဖဲပန်းကြွနှင့် သက္ကလတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမလည်း အတော် ပင်ပန်းနေရောပေါ့ ဟိရောမိသည် နှုတ်မှ ဤသို့ မေးလိုက်မိသော်လည်း စိတ်ထဲတွင်မူ တခြားအကြောင်းအရာကို စဉ်းစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနာတိုလီသည် တံခါးဝတွင်ရပ်လျက် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့မိသားစုကို စောင့်မျှော်လျက် ရှိပုံရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကေန႔ ကၽြန္မတုိ႔ ခံတြင္းလုိက္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့က ကေသွယ်ကို အင်တိုင်းတောအတွင်း ဆက်လက်ခေါ်သွားကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤသို့တောင်းပန်ခြင်းပြုသည့်အချိန်၌ မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နှာခေါင်းကိုလည်း လက်ဖမိုးဖြင့် သုတ်လိုက် သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာတခုလုံး မျက်ရည်တွေ ရွှဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာက ဒင်းမလားကို လှမ်းကြည့်ပြီးနောက် သုံးယောက်သား စကားဆက်ကြပြန်ကာ အိပ်မက်များ အကြောင်းကို ပြောဆိုနေကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ ထုံးစံ အရက်သောက်နေကြစဉ် မင်းရှင်နောင်သည် ဘာစိတ်ကူးပေါ်လာသည်မသိ ရုတ်တရက် ကျွန်တော့် လက္ခဏာကို ကြည့်ပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အားလုံး ပျော်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှင်နာဂသိန် ဖြေတာကို ကျွန်တော်က နား မလည်လို့ မေးတာ၊ သုံးနှုန်းထားတဲ့ စကားလုံးတွေက ပေါရာဏတွေ ဆိုတော့ နားမရှင်းဘူး၊ ရှုပ်နေတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤနေ့ဤရက်သည် သူ့တစ်သက်တာတွင် စိတ်လှုပ်ရှားရဆုံးနေ့ပင် ဖြစ်သည်ဟု မောင့်ဘက်တန်က တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စနေနေ့ မြို့သို့ အပြန်မှာ သူပြန်သည့်အပတ်နှင့် ကြုံလျှင် ဘတ်စ်ကားပေါ်မှာ၊ မီးရထားပေါ်မှာ ဆုံတတ်မြဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာအကူအညီမှ မပေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာဇူမီခင်က စိတ်ရှုပ်ရှုပ်ဖြင့် ထပ်ကာထပ်ကာ ပြောနေသည်။ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ၏ ငြင်းဆိုချက်ကို စောဒကတက်ဖို့ သူ ကြိုးစားနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က စားပွဲပေါ်မှာ လက်ထောက်ထားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခါ ကြှနျုပျက ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောငျတှငျလညျး ဤအတိုငျး ထားဖို့ အလားအလာ ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ပြတ်သား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရေးထဲ မငျးကလညျး၊ ဒီမှာကှ သံဂျေါလီရ မင်းလူ ရေတမာ
မကောင်းဆိုးဝါးကောင်ကို နှင်ချင်လျှင် သစ်သားကို ထိရသည်ဆိုသည့် ရှေးအယူအဆကိုလည်း ယုံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်စားပွဲကြီးရဲ့ ထိပ်ဆုံးညာဘက်ခြမ်းမှာ ကျွန်တော်ထိုင်ခွင့်ရပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထောင်တဲ့လူရှိရင်လဲ ထောင်ကြ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်သဲကွဲစွာ မြင်ရသည်လား၊ မမြင်ရသည်လား မပြောတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါ မြန်မာတပ်များအနေနှင့် ပြန်လည် အားယူနေမှာ မှန်သော်လည်း ဘယ်အချိန် ပြန်လည်လှုပ်ရှားလာမည်ကို မသိနိုင်သလို ၎င်းတို့ချီရာလမ်းတွင် နောက်ထပ်စစ်ကူ ရောက်လာနိုင်ခြင်း ရှိမရှိကိုလည်း ကျွန်ပ်တို့ မသိနိုင်၍ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူလကျဆောငျပေးခဲ့တဲ့ လှယျအိတျပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့်အဖို့ရာ၌မူ သည်မျှ ဖတ်ရှုပြီး သည့်နောက်၌ ကျန်တော့သောအပိုင်းများမှာ ဆက်လက်လှန်လှောစရာ မလိုတော့ပဲ အတွေးလိပ်ပြာ ကလေး အတောင်ဖြန့်ကာ ၀ဲကြည့်လိုက်သည်နှင့်ပင် ပြပြထင်ထင် မြင်နိုင်ပေလိမ့်မည်ဟု ယူဆ ထားပြီးရှိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွာလယ်ရွာဆုံးမှ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက ရယ်ပြီး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမ အမြဲလိုလိုလုပ်နေကိုင်နေကျ ကိစ္စတွေကိုပင် မေ့တတ်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီအခြိနျမှာ သူ စိတျခလြကျခြ နလေို့ မရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မ ပင်လယ်ပြာဆီသို့ ငုံ့ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တူရှငျ၏ မကျြလုံး၌ကား မကျြရညျတှေ ဝဲလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒကျဇာသညျ စကျမှုသိပ်ပံကြောငျးမှ ဘှဲ့ရလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကိုလေးရယ်၊ ဘယ်လို မိန်းမကြီးလဲမသိပါဘူး၊ ကျွန်မကို ဒေါသတကြီး အော်လွှတ် လိုက်တာ ရင်တွေကို တုန်ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုက္မဲေသာ စကားလံုးမ်ားကို ဖြင့္ေျပာမိလ်က္သား ျဖစ္သြား ပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟေ့ ဂြိုး ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သံသရာဟာ လညျနတေယျလို့ အတှငျးစိတျထဲက သသေခြောခြာ ဂဏနဏ အမှနျအတိုငျး သိသှားမယျဆိုရငျ ရိုကျသူလညျး ရှိမှာမဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အောင်မျိုးထံမှ စကားသံ မကြားရသေးပဲ ငြိမ်နေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဤတွင် ကားမောင်းသမား ကိုယ်ရံတော်က ဒုက္ခသည် ဟိန္ဒူ အမျိုးသားအား ကားအနီးမှ အသာအယာ ဖယ်ရှားပြီး ကားကို ဆက်၍ မောင်းနှင်လာခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြီးကြီးမေ လက်ဖက်ရည် လာတိုက်တော့လည်း ထွေးထုတ်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သန္းသန္းဝင္းက ေငြရွင္းၿပီး လိုက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တခြားလူတွေ ကတော့ အစပိုင်းမှာ အံ့သြသွားတာကလွဲပြီး ထောက်ခံကြိုဆိုကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခု ဆငျးခဲ့လေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မေမေသည် အဆစ်အမြစ်ကိုက်သောရောဂါ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွဋ်ခေါင်သည် စိတ်လှုပ်ရှားမှုကြောင့် ဘာစာတစ်လုံးမှ ထပ်မရိုက် နိုင်တော့ပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကိုယ့်အချင်းချင်း ကတောက်ကဆတ် များကြရသည်လည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့က ပုံတူရေးဆွဲခြင်းအလုပ်မှာ အပြီးမသတ်နိုင် ခဲ့ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အသာရှောငျ၍ ရှတေ့ဈလှမျး တိုးလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော်လည်း ကိုယ်လွှတ်ပေးဖို့ စိတ်မကူးမိဘဲ ပို၍ပင် ဒေါသဖြစ်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထား၀ယ်နဲ့မောင်းမကန်ဟာ ကူးတို့တတန်ကူးပြီးမှ သွားလာရတဲ့နေရာဖြစ်တော့ မမမေဂျာကလဲ ဘယ်လိုဘဲဖြစ်ဖြစ် အဖော်အလှော်ကလေးလောက်တော့ ခေါ်လာလိမ့်မယ်လို့ ထင်မိတာ၊ သူတယောက်ထဲလိုက်လာတော့ ကိုယ်တို့မှာ အံ့အားအသင့်ကြီးသင့်သွားမိတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယ်လိုဖြစ်တာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စားပွဲပေါ်တွင် အရက်ပုလင်းက တစ်ဝက်ကုန်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့မဟုတ် ၎င်းသည် သူ့သားထံမှ ရသော ပထမဆုံး လက်ဆောင် ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လငျမယား နှငျ့တူသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ၿပီးေတာ့ အဘြား၏ အေမးကို ေစာင့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမျထောငျလညျး ရှိဟနျမတူ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရုပျရှငျထဲက လူဆိုးဗိုလျလုပျသညျ့ ဇာတျဆောငျဂိုကျမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘေးပတ်ပတ်လည်၌ ဝပ်နေသော ရေများကြောင့် ဝါယာကြိုးများသည် လည်းကောင်း ကာဘရိုက်တာများ သည် လည်းကောင်း ရစရာမရှိအောင် ပေရေ ညစ်ပတ်ကုန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြိမ်ဖန်များစွာ တန့်ရပ်ခြင်းပြုကြရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ကပိုကယို ကျနေသောဆံပင်ကို လက်ဖြင့် အသာသပ်သိမ်းလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖဖေေ လုပျပုံ ကောငျးသေးရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်နှိပ်ဓာတ်မီးနှင့် ထိုးကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိုင်သည် ဝက်မမီပန်း ဟု အဓိပ္ပာယ် ရမည်လား မပြောတတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့သည် နှစ်နာရီခန့်မျှသာ နားနေကြပြီးနောက် မိုးပွင့်များ တည်ရှိရာသို့ လျင်မြန်စွာ ရောက်စိမ့်သောငှာ တောင်ထွတ်ကြီးကို ကြိုးစား၍ တက်ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့မှာ အထောက် အထား အပြည့်အစုံ မရှိသေး၍ ခံသာသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်အလန့်တကြား ထခုန်ပြီး လက်ကို ခါလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သိန်းနိုင်၏ ခေါင်းကို နောက်ဆုံးအနေဖြင့် ဖွင့်ကြည့်ကြ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော် အံ့သြနေသည်ကို သူတို့နှစ်ယောက် မမြင်စေချင်၍ ပြတင်းပေါက်တွင် သွားရပ်နေလိုက်ပြီး မိုးစက်မိုးပေါက်တွေကို ငေးကြည့်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျင့်ကြံတဲ့အခါ သုခကိုလည်း စမ်းသပ်ကြည့်စေလိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိတ်က ဆိုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်းဝန်၏ လက်ညှိုးသည် ဂင်္ဂါမြစ်နှင့် အိန္ဒုမြစ်ကြောင်းများအတိုင်း ရွေ့လျားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အရပ်နှင့်ဆိုလျှင် ထဘီက တိုနေသဖြင့် ကောက်စိုက်သမနှင့် တူနေသည်ဟု သူငယ်ချင်းတွေက စကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုမှအပြန်တွင် ဆမားသို့ဝင်လိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဆိုရငျး ကျောဇောပျေါသို့ ဓားကို ပဈခထြားလိုကျလသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် ညပိုင်းကျရင် စာလာသိမ်းပြီး ပြန်စာကို မနက် မိုးမလင်းခင် နွားနို့သေတ္တာထဲမှာ ထည့်ထားခဲ့ပုံ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်း၏ခွာ သံရိုက်သောနေရာမှာ သွေးမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင့်ပါပါး လာနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သညျစာမူကို ထိုမဂ်ဂဇငျးတိုကျသို့ ကြှနျတျောက ပေးပို့ရသညျလညျး မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြာသော် ဤမျှ အေးစက်စက်နိုင်လှသော မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ရှေ့၌ မိမိ၏စိတ်အားထက် သန်မှုများ၊ စိတ်ကူးများ၊ မျှော်လင့်ချက်များ စသည်တို့ကို ဖွင့်ပြောလျှင် ရိုင်းစိုင်းရာရောက်နေလေမည်လောဟုပင် တွေးမိလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤပြည်နယ်၏ မြေပေါ် ခြေချသည့်အခါ အလွန် သာယာလှပသော မြို့ကလေး တစ်မြို့မှ စ၍ ခြေချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသားကြီးဗာစီလီက မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးကို နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန်းရင်တွင် ကိုယ်လေးလက်ဝန်ရှိပြီး သုံးမြွှာပူးမွေးသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့က ဂရုတစိုက် လာရောက်ဖိတ်ကြားခြင်း ပြုရက်နဲ့ နာတာရှာ ဘာကြောင့် မသွားဘဲ နေရမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့ရဲ့ အရှေ့မှာ သူ မျက်ရည်တစ်စက်ကလေးတောင် မကျခဲ့ဘူး သူ့အတွက် အဲဒီလောက် ကြေကွဲစရာ မကောင်းလို့လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့ ဟင့်အင်း၊ ကျွန်မအထင်တော့ သူ ငိုတော့ ငိုခဲ့ဖူးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟာ ဆရာ၊ တွေ့ရတာဝမ်းသာပါတယ် ဆရာရယ်၊ ဆရာ့ရဲ့ အခြေအနေအားလုံး ကောင်းတယ်မို့လား မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျွန်တော် ပြေးထွက်သွား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထွက်ခဲ့တဲ့ခရီးတွေထဲ ဒီခရီးက ငါ့အတွက် အတက်ကြွဆုံးလို့ ပြောရမယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်သည် ကလပ်သို့ ပြန်လာကာ ပါရီသို့ တစ်ရက်နှစ်ရက် သွားဦးမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ပါရီသို့ ရောက်နေသည့်အတွင်း မျက်စိနား တို့ကို ဖွင့်ထားမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပက်ပါးထံ စာတစ်စောင် ကောက် ခြစ်ပစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သားထိုကျဆီမှာတော့ ကှနျပြူတာတဈလုံး ရှိတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာလဲ၊ မင်းက မင်းတပ်သားတွေကို မကြာခင် ထဘီအဝတ်ခိုင်းဦးမလို့လား၊ ဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ္တြင္းေျပာဖုန္းျဖင့္လည္း အဆက္အဆံမရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထိုးလို့ကြိုကြသူတွေကြားမှာ ခင်နှောင်းနှစ်စဉ်ရှိနေမှာပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လှမ်းကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် လက်ကိုင်ပဝါကလေးလှုပ်ယမ်းပြနေသော ဖဲင်နီ ကို ခပ်ရေးရေးမြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစားအစာ မစားရသဖြင့် ပိန်လှီသေးကွေးနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရက်သောက်တာကို ကျွန်တော်က မပြောပါဘူး၊ သောက်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နော်ဝေဆိုသည့် တိုင်းပြည်က တောကြီးမျက်မည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်မိန်းမတွေနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကြောင်ကွက်၊ ဟားကွက်တွေ ပြောကြ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြောပြောဆိုဆို ငါးပြားတန် ပေတံကလေးတစ်ချောင်းကို လွယ်အိတ်ထဲမှ ထုတ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက်ဘနွန်သားတွေက ပိုက်ဆံကိုပဲမက်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေလွန်ပြီးနောက်ပိုင်းတွင် ဘဝတစ်ခုရှိသည် ဆိုလျှင်တော့ တွမ်ကို ကျွန်တော် ရှာပြီး မေးချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ၾကာေတာ့လည္း တစ္ေယာက္ အေၾကာင္း တစ္ေယာက္ သိသြားၾကၿပီး အားလံုးႏွင့္ ခင္မင္ လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယျလောကျ လှသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနုပညာစာပေနဲ့သိပ္ပံပညာတို့ဟာ အများပြည်သူနဲ့ စပ်လျဉ်းတဲ့ကိစ္စများ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထှေးက ထိနျးနိုငျလှနျးလို့သာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကြောင်းသော်ကား ဂန္ဒီကြီးမှာ အာဟာရပြတ်ပြီး လမ်းပင် မလျှောက်နိုင်လောက်အောင် အထူးအားနည်းလျက် ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုးတန္းႏွင္ေဆာင္းဦး ေပါက္တြင္ ေက်ာင္းပိတ္ရက္ မဟုတ္ဘဲ ေဖေဖကလာေခၚသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက ယောကျြားမယူသေးဘူးတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့တဲ့ လေးနှစ်က သူ့ကို ကျုပ် ပထဝီဝင် သင်ပေးဖို့ ကြိုးစားသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းရုပ်ရှင်ကားကို ကြည့်လိုက်သည်နှင့် ဘီတယ်လ်အဖွဲ့ အဘယ်ကြောင့် ကွဲပြဲခဲ့ရကြောင်းကို နားလည်သွားလိမ့်မည်ဟု ကောလာဟလ ဖြစ်ပေါ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုတျတရကျ လရေူးတဈခကျြ ဝှယေ့မျး တိုကျခတျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်း မြင်တဲ့အတိုင်းပဲလေ၊ သူငယ်ချင်းရဲ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် လူဖြူ ဆင်းရဲသားလောက်မျှ သဒ္ဒါ မနိုင်၊ စာမပိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံစားချက်ဖြင့် စိတ်ဆူလွယ်သူ၊ ခွန်အား သတ္တိ အပြည့် ရှိသူ၊ ဘဝ အခက်အခဲများကို မဖြေရှင်းနိုင်ဘဲ အလွယ်တကူ စိတ်ရှုပ်တတ်သူ၊ ယခု ခရီးဆုံးသို့ ရောက်သည့် အခါတွင်မူ စကားလက်တွင် ထိုစရိုက်များ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သတိနှင့် ထုထွင်းရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မြေး တွမ်အတွက် ဝမ်းသာ ဂုဏ်ယူခြင်းကို သူ့မျက်လုံးများက ဖော်ပြလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုဆိုလျှင် မနက်လင်းသည်နှင့် သတင်းစာကို ကောက်ဖတ်လိုက်ရမှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပမာပြရရင် စစ်လေယာဉ်တွေ ပျံသန်းတဲ့အခါမှာ လေတိုက်ခတ်မှုနဲ့ တိမ်တိုက်အခြေအနေကို ထည့်သွင်းစဉ်းစား ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နားထဲတွင် အဆက်မပြတ် မြည်နေကြသော ဤအသံများကို ကျွန်တော်တို့ ကြာတော့ နားယဉ်လာ၍ သည်းခံနိုင်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အံမယ် စွန်ဘီးလုံးလေးကို မြေပြင်ပေါ်မှာ ခဏ ချထားလိုက်လို့ရသေး၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြိုင်ကသာ အားမလို အားမရဟန် ကေသွယ့် ကိုယ်လေးကို လှုပ်မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုတော့ မအိပ်ခင် ကျွန်တော် ရေနွေးကြမ်း သောက်တတ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရာရာကို လက်စားချေရမှ ကျေနပ်သူ ဖြစ်သည်နှင့်အညီ အိုမာခယမ်ကို လက်စား ချေဦးမည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာတီ မကြောက်တတ်ခြင်း အတွက်တော့ ကျွန်မတို့ သဘောကျနေပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငှက်များနှင့်နို့တိုက်တိရစ္ဆာန်များ ခြားနားချက်မှာ နို့တိုက်တိရစ္ဆာန်များက သားမွေး၍ နို့တိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်ဟု သဘာဝသိပ္ပံပညာရှင်များက ဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤအချိုးအတိုင်း သွားလျှင် ညနေ စောင်းလျှင် သူ့အဖေ ဒေါင်ချာ စိုင်းအောင် မူးတော့မည်မှာ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယျတိုငျပငျ စုက်ကတေးဘုရငျ နနျးတကျစဉျက ဦးနှိမျ၍ သစ်စာတျောခံခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပန်းနွယ်သို့ ညွှတ်ပျော့သော မြခက်၏ ဖယောင်းလက်သည် ကျွဲကောင် ဆင် ကောင်သို့ ကြီးနိုင်သော စံတုတ်ကြီး၏ သံကိုယ်ထည်ကြီးကို ဖြည်းဖြည်းသာသာပင် မပင်မပန်း ဆွဲခေါ်လာနိုင်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သဲမှုန့်များသည် လမ်းပေါက်ရှာ၍ ဝင်လာကြပြီး အရာဝတ္ထုတိုင်း ပေါ်တွင် ဖုံးလွှမ်းနေကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဈကိုတော့ သိပျနားမလညျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုစကားဝိုင်းကလေး များမှာ အစပြုကာ တစ်နေ့သောအခါ သူတို့သည် စည်းဝေးပွဲကြီး များဆီသို့ တက်ရောက်ကြပါလိမ့်ဦးမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ကလေးမကို နာမည်နှင့် လိပ်စာပြောပြီး နောက်နေ့ ပြန်လာ ခဲ့ဦးမည့်အကြောင်း ကတိပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူထုသာလျှင် မဟာအာဇာနည်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စစ်အင်အားသုံးပြီး အကြမ်းဘက်တိုက်ခိုက်တာနဲ့စာရင် သွယ်ဝိုက်ပြီး သိမ်မွေ့တဲ့နည်းပရိယာယ်နဲ့ မဟာဗျူဟာများကို အသုံးပြုခြင်းဟာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းပြီး ပညာသားပါလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုဇော်ဝင်း လာခေါ်သဖြင့် လူနာခန်းထဲ ခပ်သုတ်သုတ် လှမ်းဝင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမဲ့ တယောက်နဲ့ တယောက် စသိတဲ့အချိန်မှာ အမှန်အတိုင်း မမြင်တတ်ကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သကြားကြိတ်ဆုံနှင့် ချက်ဖိုတွေကို ဖီးလစ် နေ့မအား ညမအား ပြန်ဆောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကိုလညျး ရိုကျမောငျးပုတျမောငျး လုပျသညျ ဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားတင်းစမ်းပါ မီလာနီရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့်လည်း ဒီတစ်ကြိမ် မှာတော့ အခြေအနေက မတူတော့ပါဘူး။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
မျှော်လင့်ကြီးစွာဖြင့် သူ့အဖြေကို ကျွန်တော် စောင့်စားနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း၏ ယန်ကီတပ်များသည် မြိုင်သာယာ တစ်ဝိုက်သို့ ရောက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြွေမျိုခံရပြီးကြောက်ကြောက် နဲ့ ထပြေးလာတော့မှ ဘယ်မြွေမှမမြင်ရတော့ဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆွန်ယာအား စပါးစည့် မည်သည့်နေရာတွင် ရှိကြောင်း၊ စပါးစည့်နားတွင် တိတ်ဆိတ်စွာ ရပ်၍ အသံများကို နားထောင်ရမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုကာ သားမွေးဝတ်ရုံတစ်ထည်ကို ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်က ပူနားမြို့လွန် တောင်တန်းများတွင် ဟိန္ဒူအမျိုးသားတို့၏ အကြီးကျယ်ဆုံးသော စစ်သူရဲကောင်းကြီးတစ်ဦး ပေါ်ထွန်းခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္ေတာ္ လႊတ္ခနဲ ေျပာလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၁၃ ရက်နေ့သည် လာမည့် စနေနေ့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် နပိုလီယန်သည် ပြင်သစ်စစ်သူကြီး လင်းထမညို မြင်းစီး၍သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြစ်ညာရှိ မြေများသည် အနီရောင် များ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်အစ်မနာဒါကို တခြား ယောက်ျားကလေးတစ်ယောက်က မရိုးသားသော ကြည့်ဖြင့် ကြည့်သည်ဟူသော ခံစားချက်ကြောင့် ပထမတော့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင် တော်တော်ကလေး ခံပြင်းမိသည်မှာအမှန်ပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလို ကျောက်ဖြစ်တယ်ဆိုတာလည်း အစက မသိလို့ပါ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနက္စာ ထမင္းယူရန္အတြက္ ေရာက္ရွိလာၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားအဖြဲ႕ မ်ားသည္ ထမင္းခ်က္႐ုံႀကီးမ်ား၏ အျပင္ဘက္ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားေအာက္၌ တန္းစီလ်က္ ရွိေနၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် သုတ်ပစ်လိုက်ဖို့ကိုမူ မကြိုးစား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမေရေဲ့ သကျတမျးကုနျ နိုငျငံကူးလကျမှတျစာအုပျ နှဈအုပျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အင်းတော်ကြီး အင်းတော်လေး သမိုင်းကိုတော့ ကြားဖူးတယ်၊ အင်းတော်လေးက နှမတို့နယ်မှာရှိတာ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီးတော့ ကျွန်တော့်ပခုံးကို အသာပုတ်ပြီး နှုတ်ဆက်ကာ အခန်းထဲမှ ထွက်သွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါလုပ်ချင်တာမှန်သမျှ အကုန်လုပ်နိုင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အစ်ကိုပြောတာ နည်းနည်း နားရှုပ်သွားတယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနင်္ဂနွေနေ့ မနက်မှာ ကော်ဖီဖျော်တုန်းကလည်း ရေပိုက်ခေါင်းထဲက ရိုးရိုးရေကိုပဲ သုံးခဲ့တာလို့ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိက ထွက်ဆိုထားတယ် ဒီလိုဆိုရင် ရေသန့်ဗူးထဲက ရေနဲ့ ကော်ဖီဖျော်တဲ့သူ ဆိုလို့ မစ္စတာမာရှိဘတစ်ယောက်ပဲ ရှိတာပေါ့ အဲဒီလို ပြောလို့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အလှည့်၊ ကိုယ့်အလှည့် ရှိသည်ဟူသော သဘောမျိုးဖြင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ချ ဂျင်မီ၊ ဘယ်သူမှ မျက်စောင်းနဲ့တောင် လှည့်မထိုး စေရဘူး သင့်လူ ရာမ
အကျွန်ုပ် သိလိုသည်မှာ ဖန်ဆင်းခြင်း၏ သဘော အမှန် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင် စဉ်းစားကြည့်လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒဿန အမြင်ကား မဖြစ်ခဲ့သေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ယောက်သဘောလည်း တစ်ယောက် ပိုပြီးသိနားလည်လာကြရတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နန်းခင်က အိမ်ဝမှ ဆီးကြိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေပန်း၏နောက်ဘက်မှ ကျောက်တုံးများပေါ်တွင် အုပ်ဝေစိမ်းလန်းကာ အရိပ်ဖြာကျနေသည့် ငုဝါပင် တစ်ပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြိုတင်လက်မှတ်က တစ်စောင်တည်းပေါ်မှာ နှစ်ခုံစာ ရေးထားခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် နှစ်ယောက် အတူ ဝင်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျုပ်တို့ ဘတ်ခ်ကောင်တီနယ်မြေကဗျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုဈာန်၏ အံ့ဩတကြီးရေရွတ်သံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မေမေ ကွယ်လွန်ခြင်း၊ ဖေဖေ ယောင်ချာချာဖြစ်ခြင်း၊ ငတ်ပြတ်ခြင်း၊ အအေးဒဏ် ခံရခြင်း၊ ခါးကျိုးမတတ် ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်ရခြင်း၊ အမြဲတမ်း တထိတ်ထိတ် နေရခြင်း စသည်တို့နှင့် စာလျှင် ထိုအရာများ အားလုံးသည် အသေးအဖွဲ ကလေးများသာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနေရာတွင် ကျွန်တော်၏ အတိတ်ဇာတ်ကြောင်းကို အနည်းငယ် ဖော်ပြရပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြခက်၏လက်သည် စံတုတ်ကြီး၏ လက်မောင်းကို ကိုင်မြဲကိုင်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၁၈၅၂ ခုနှစ်တွင် အလုံတွင် ကျွန်းအိမ်ကြီး တစ်အိမ်ဆောက်၍ ကရင်လူမျိုးများနှင့် သာသနာပြုလုပ်ငန်းကို ဆောင်ရွက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အင်း အစ်မက ဘာပြန်ပြောလိုက်သလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် သူ့နောင်ရေးအတွက် ကြိုတင်စဉ်းစားထားပြီး ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ တော်တော် အောင်မြင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောကျြား ဆိုသညျမှာ သညျလိုခညျြးပငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မ်က္လုံးကေလးေတြက က်ဥ္းျပီး ကၽြန္မကို ျပဳံးျပေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသမီးလေး မေရီသည် ဂျူလီ၏ စာကိုဖတ်၍ ခေတ္တရပ်နားကာ လက်ယာဘက်ရှိ မှန်ကြီးထဲသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြဿနာဖြစ်မယ်၊ မဖြစ်ဘူး၊ အရိုက်ခံရမယ်၊ အရိုက်မခံရဘူး၊ သေချာတာလည်းမဟုတ်ဘူး၊ လူများရုံနဲ့လည်းပြဿနာက ဖြစ်မှာတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဖြစ်မယ်ဆိုရင်လည်း ဖြစ်နိုင်ချေတော့ ရှိတာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့အမှားကို တုံးတိကြီး ထောက်ပြခြင်းမပြုဘဲ မသိမသာ ထောက်ပြရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုသို့ စုံစမ်းထောက်လှမ်းရာတွင်လည်း ဒိုရင်း၏ အကူအညီကို အများကြီး ယူရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆင်မများနှင့် ဆင်ပေါက်စများကတော့ ဆင်မကြီးနှစ်ကောင်နောက်မှ ကပ်၍ ပြေးလိုက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျူးတို့အနေဖြင့် မိမိတို့နယ်မြေကို လုံခြုံအောင်ကာကွယ်ရန် တာဝန်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ္မရွိ ၁၀၉၊ ၁၁၀ စေသာ ပုဒ္မမ်ားသည္ ၿဗိတိသၽွအစိုးရ၏ အမႈထမ္းေဟာင္းႀကီးမ်ား ျဖစ္ခဲ့ေသာ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးဘက္၊ ပုလိပ္ဘက္တြင္ က်င့္သုံးေနဆဲပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေကား ပီရွန်စကားယား ပြောထားသကဲ့သို့ မဟုတ်ဘဲ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာ ဦးညွတ်နှုတ်ဆက်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိတ္ထီလာတို့ဆိုရင် ခုလို ရာသီတွေရောက်တဲ့အခါမှာ ဖိုးသောကြာကို ခေါ်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုသက်ဆွေတို့သည် မေမြို့သို့ သွားမည်ဟု သူ့ကို လိမ်ပြောခြင်း ဖြစ်လေ သလားဟုလည်း တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အစ္ကို ဘာေတြ စဥ္းစားေနတယ္ဆိုတာေရာ ကၽြန္မကို ေျပာဖူးလုိ႔လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔၌ တစ္ခုခက္ေနသည္မွာ ထြက္ေျပးဖို႔ဆိုရာတြင္ လူစု လူေဝးႏွင့္ ေျပး၍ေတာ့ မျဖစ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ သူကတော့ နွေဦးပေါက်တိုင်း သူ့ ယာများကိုမီးရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့၏ လိုဘက ဘာ ဆိုသည်ကို မကြာမီ သိရတော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
မိုးကြိုး ပစ်သလို ထွက်လာသော ဦးသက်ထွန်း၏ အသံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမဲ့ လက်ရှိလက်ခံထားတဲ့ စကြာဝဠာ ဆင့်ကဲဖြစ်ပေါ်တိုးတက်ခြင်း သီအိုရီသာ မှန်ခဲ့မယ် ဆိုရင် ဒီနေဟာ ဘယ်တုန်းကမှ မတည်ငြိမ်ခဲ့ဘူးခင်ဗျ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့တွင် မိန်းကလေး သူငယ်ချင်း ဆို၍ တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အင်ျကြီ ပနျးရောငျ၊ လုံခညျြခရမျးရောငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယငျးသင်ျကတေ အမှတျအသားမြားသညျ အင်ျဂလနျနိုငျငံ တဈဝနျးလုံးရှိ စာသငျခနျးမြားအတှငျးမှ ကြောငျးသားကလေးမြား၏ စိတျကူးကို နှိုးဆှပေးခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုဆိုတော့ သူက အံဆွဲထဲကနေ ထုတ်ပြတာ မဟုတ်ဘူးပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တီးခိုင်းရင်း ဘယ်ကမူလဲ၊ ဘယ်မှာတက်သလဲ၊ အဖိုးကြီးရဲ့ သင်ဆရာကဘယ်သူလဲ စသည်ဖြင့် တွေ့ကရာရှစ်သောင်းတွေ မေးသေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အကျရှလကေ ကိုငျးတောထဲမှ ဆှဲလာသညျ့ သဈလုံးမြားကို ခှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတွင် ကျောက်ပေါက်မာသက်သက်ဖြင့် အသက်ငါးဆယ်ခန့်ရှိ သီအိုဒိုစီယာ အမည်ရှိ ဖုန်းတောင်း ယာစကာ အဘွားအိုကြီးတစ်ဦး မင်းသမီးကလေးမေရီထံ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြားသော တိရစ္ဆာန်များမှာ က ကြီးအပြင် ပို၍မတတ်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြေကြီးရဲ့ စိုထိုင်းစများတဲ့ရနံ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကျွန်ုပ်လည်း ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြင့် အံ့သြ ငေးမောလျက်သာ ကျန်ရစ် လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးမလောင်ခင် ညနေက ကျွန်တော့်ဆီကို တစ်ခေါက် ပြန်လာခဲ့တဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယုကာဝါက ပြုံးလျက် ကြည့်ရတာ မင်းလည်း အဲဒီရှေ့နေရဲ့ စကားကို ယုံပုံ မရဘူး အီကာအိက ညာနေတယ်လို့တော့ ငါ မယူဆဘူး ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရော့ဒျယာ ကယျလိုကျသညျ့ ကလေးနှဈယောကျ၏ အမလေိ့ပျစာကိုပငျ ရအောငျ ရှာနိုငျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျိုကားက ဂျိုနှင့်ခပ်၍ ခွါနှင့် ပေါက်သဖြင့် လူသားသုံးယောက် ထိပ်ပေါက် ခေါင်းကွဲဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤသည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မနေ့က အနာတိုလီနှင့် တွေ့ခဲ့ရပုံတို့ကို အသေးစိတ် မြင်ယောင်ကာ စိတ်လှုပ်ရှားလာပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံး နောက်ကျကုန်မှာပဲ၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံလည်း ပြာပုံဖြစ်သွားတော့မှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်မှ အားလုံး ထွက်ခွာကြသောအခါတွင် ကျွန်မတို့ကလည်း သူတို့နှင့်အတူ လိုက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါနဲ့ပတ်သက်လို့ ကျွန်တော့်အတွေ့အကြုံလေးတစ်ခု ပြောပြမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတောင်းစား မာဒင်္ဂလည်း သူဌေးသမီးကိုချစ်၍ အရူးအမူးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပထမနှစ်ပတ်တွင် ကျွန်တော် တို့သည် ဘူမိကမ္ဗလာမြေမွေ့ရာပေါ်တွင်ပင် အိပ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သင်္ဘောသားတွေထဲမှာ ဘယ်လောက် ချမ်းသာချမ်းသာ စိတ်ထားမပြောင်းဘဲ အနေမှန်သူတွေ ရှိသလို ပထဝီလွတ်ရုံမျှမက သမိုင်းရော ဘောဂဗေဒပါ လွတ်သွားတတ်သူတွေ လည်း ရှိနေကြောင်းကိုတော့ ဝန်ခံရပေမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခြေလှမ်း၍ပင် မရချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲဘော်တိုင်း ထမင်းအိုးချိတ်ထားသော ကျောပိုးအိတ်ကိုယ်စီ လွယ်ထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုဟာက အိမျမဟုတျဘူးနျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သုဝဏ္ဏ မြို့အတွင်းသို့ မီးသွေးဖုတ်သမားအချို့နှင့် ထင်းခုတ်သမားအချို့ကို တံခါးမှ စိစစ်၍ မနက်တစ်ကြိမ်၊ ညတစ်ကြိမ် ဝင်ခွင့်ထွက် ခွင့်ပေး၏၊ထိုသူများမှတစ်ဆင့် ကြမ္မာဖတ်လူကြီး၏သတင်းသည် ကျန်စစ်သားထံသို့ ရောက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ညင်ညင်သာသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတုနျးက ဘယျသူမှ သူသမေယျမထငျဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဈမ စိတျမကောငျးဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ၏ ကလေးမျက်နှာလေးသည် မျက်ရည်တွေဖြင့် မဲ့နေရာမှ အမဲ့ရပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် မနက်စာ စားပြီးချိန်မှာ ဘားမင်းရောက်လာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုဇော်ဝင်းက အတန်ငယ် နှာခေါင်းရှုံ့လိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
အသက် ၄ဝ အရွယ် လင်မယားစုံတွဲ မှ ခင်ပွန်းသည် ဖြစ်သူ က ကျယ်လောင်စွာ ရေရွတ် ကြူးရင့် လိုက်သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မေရီသည် သူ့ အငှားယာဉ်အား လိပ်စာကို ပေးလိုက်ပြီးနောက် ရထားထဲတွင် နောက်မှီကို မှီ၍ ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာမှ မဟုတ်တာကလေးကို မြင်လျှင်လည်း လန့်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြှနျမ ဘာကိုမှ မတှခေဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့စကားက မှနျလှနျးလှသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုရွှေက ခေါင်းကို ထောင်ထားသော ဒူးနှစ်လုံးကြားသို့ ရောက်အောင် ငုံ၍ တစ်လုတ်ပြီး တစ်လုတ် အဆက်မပြတ် သွင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ ယောဂီကျောင်းမှာ လေ့ကျင့်မှုတစ်ခု ပြုလုပ်ရင် အသက်ပြန်သွင်းလို့မရရင် ယောဂီမတွေရဲ့ ကျောင်းနံရံမှာ ထားလိုက်တာနှင့် အသက်စွမ်းအား ပြန်ဝင်လာတာ တွေ့ရှိခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ နေကြမှသာ အမြတ်ဆုံးပုဂ္ဂိုလ်များ ဖြစ်နိုင်ကြလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် သူ့အမျိုးသမီး မည်သို့ မည်ပုံဆိုသည်ကို ဘယ်သူမှ မပြောနိုင်ကြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ဗွေရာတွေ၊ နှင်းပွင့်ချပ်တွေနဲ့ မတူပဲ အက်တမ် အဏုမြူ တွေနဲ့မော်လီကျူးတွေဟာ ဒြပ်ဝတ္ထုချင်း တူညီတယ်ဆိုရင် တပုံစံတည်း ဖြစ်ကြ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မြေး ဤမျှ စကားပြောတတ်နေသည်ကို မယုံကြည်နိုင် ဖြစ်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျိုတိုင်းလိုလို ကောင်းမြတ်နှင့် စကားဝှက်ဖူးကြသည်ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုအတိုင်း သူမ၏ မောင်ကြီးကို တွေ့ရတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအတိုင်းသာဆိုရင်တော့ မောင်မင်းကြီးသား ကောင်းစားဦးမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ စခန္းေ႐ႊ႕ေျပာင္းရသည္ ဆိုျခင္းမွာ ေအာက္ဘက္သို႔ ျပန္ဆင္းရျခင္းမဟုတ္၊ အထက္သို႔တစ္ဆင့္ တက္ခဲ့ရျခင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိတျထဲတှငျ ထညျ့ထားသညျက နှုတျခမျးနီတဈတောငျ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
က်န္ေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားက သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို ရထားလမ္းေဘး ေခ်ာက္ထဲသို႔ ေမာင္းခ်ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့ကိုတော့ ခွင့်လွှတ်ကြပါလေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့သွေးသည် အန္တရာယ် များသည့် အစုတွင် ပါမည်ဟု နည်းနည်းလေးမှ ထင်စရာအကြောင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာဂီ မောငျးရသညျကိုပငျ ပငျပနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး က ငါ့ ကို ရျောဗငျဟု လုပျလိုကျတာပေါ့ လေ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တပ်မတော်တွက် ရံပုံငွေနှင့် တရုတ်ဖြူဆော် တပ်မတော်ဂုဏ်ပြုပွဲဟုဆိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုဆိုရငျ ငါလဲ နငျ့ဆီက အဲဒီသင်ျကတေတှေ သငျထားဦးမယျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တဈမိုငျပြော့ပြော့ဝေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝန်က စမ်းသပ်ကြည့်ရှုပြီး မည်သည့်အကြောအဆက်မှ ထိခိုက်ခြင်းမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်း ဒါတွေကို ကျွန်တော် ပြန်မစဉ်းစားမိတာ ကြာပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် နောက်ကျမှ ထွက်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် သူငယ်ချင်းထံသို့ သွားပြီး ထိုသတင်းကို စုံစမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသားလေးအင်ဒရေသည် အစ်မတော် မင်းသမီး လေးမေရီကို ကြည့်၍ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒိုလားရကျဈ တျောတျောနှငျ့ ပျေါမလာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်တစ်နာရီ ကြာသွားပြန်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခငျြအတှကျ ဘေးအန်တရာယျ အမြားဆုံးသော အခြိနျတဈခြိနျဟုလညျး ဆိုနိုငျစရာ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟောသညျမှာ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောက ဆယျ့သုံး ဆယျ့လေးလောကျ ထငျတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နင်တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်နေမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားနိုဘဲလ် ဆုရှင် များနှင့် တွေ့ဖို့ စတော့ဟုမ်းသို့ သွားကြရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီးလောင်တာ ဘယ်က စလောင်သလဲ ဆိုတာလည်း မပြောပြနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီအချိန် အတွင်းမှာပဲ နှင်းတွေ တဖွဲဖွဲ ထပ်မံ ကျဆင်းလာပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလုပ်ထဲတွင် ပျော်နေကြောင်း၊ လုပ်ဖော်ကိုင် ဖက်များကလည်း သူ့အပေါ် ကောင်းကြကြောင်းများ အဖေ့ကို ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနျောရထာဘုရငျ မရှိတော့သညျနှငျ့ စောလူးမငျးသားသညျ ခမညျးတျော၏ အရိုကျအရာကို ခံယူသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရေဒီယို လှိုင်းများကို စောင့်ကြည့်နေသူ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် တက္ကဗေဒတွေးကြံမှုနည်းကို ချုံကြည့်လျှင် အောက်ပါအနှစ်သာရနှစ်မျိုးတွင်အကြုံးဝင်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သဘောမတူပေမယ့် ဘာမှမပြောရှာတဲ့သူကတော့ အဘိုးပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စာကြည့်တိုက်ထဲမှာ ချိဘနဲ့ ဆိုင်တာမာစီရင်စုတွေက ထုတ်တဲ့ သတင်းစာတွေ ရှိသလားလို့ ကျွန်မကို သူ မေးသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် မိဘခြံမှာ မြဟာ သူ့ငယ်ချစ်ဦးကို ပြန်တွေ့လိုက်ရတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သပိတ်စခန်းတွင် သပိတ်ကျောင်းသူ ကျောင်းသားများကို ရေရှည်ထားရန်မှာ တာဝန်ကြီးသဖြင့် အိမ်သို့ပြန်လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာလဲ၊ ရှငျက အလုပျက ထှကျမလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားကလေး ရုတ်တရက် ခရီးထွက်သွားရသည့် အကြောင်းကို မျက်ရည်စမ်းစမ်းဖြင့် ပြောနေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါလာသုံးထောငျဆိုသညျမှာ ယခုအခြိနျတှငျ ဒျေါလာ သနျးသုံးရာလောကျ ထငျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်စီယာ မြေအောက်ဘူတာရုံဝတွင် ငါးနာရီထိုးသည်အထိ စောင့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ ရာတှငျ သူ့ခှငျထဲ ရောကျနမှေတော့ ဘာမှ မတတျနိုငျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပမေဲ့ အဈကိုသိခငျြတာ တဈခုတော့ ရှိတယျ နာတာရှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြစ်အပျက် အမှန်ကို လိုက်ရှင်းနေလျှင် မိန်းမ တစ်ယောက်၏ အလိမ်ကို ခံရလောက်အောင် ညံ့ရသလောဟု ဆိုကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော လူက ထလို့မရဘဲ ခေါငျးအုံးပျေါသို့ လနျကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးနှောင်းက သူဝယ်လာသော ပစ္စည်းတွေကို ကုတင်ဘေးက စားပွဲပေါ်သို့ တစ်ခုပြီးတစ်ခု တင်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တဲမှာ လူတစ်ယောက် ခြေဆန့်သာရုံ အကျယ်ရှိသဖြင့် သူက ဘေးဘက် မြေပြင်တွင် အိပ်ရန် ပြင်ဆင်ရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြောလက်စ တစ်ပိုင်းတစ်စနှင့် စကားပြတ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏကြာတော့ စိုးသောင်း ဖျာပေါ်မှာ အိပ်ပျော်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မန်းနီးကတော့ ဒီအထာတွေ ကျွမ်းနေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သီချင်းကြီးကိုတော့ ကိုသုမောင်ပဲ ရွေးပါတဲ့၊ ကြိုက်ရာ ရွေးပါတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရေတွင်းများကိုသာ အားကိုးကြရ တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆိုပြီး နာမည်ကောင်း ယူမနေပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ည ၉ နာရီ မိနစ် ၄၀ ကနေစပြီး တစ်နာရီခွဲလောက် ဆိုသွားကြတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သက်ရှိသတ္တဝါ ရှိပုံကိုလည်း မမြင်ရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေးတွေကလည်း မိဘရဲ့ အလိုကို နားလည်ပြီး မိဘရဲ့ အကြိုက်ကို ဆောင်တယ် ဆိုရင်ပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ပိုင်းကျမှ မြမြဖူးကို သတိပြုမိလာကြပြီး တစစ နာမည်ကြီးလာခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မငျးတရားက မဆကျသစသေျောလညျး ငါတို့ အလိုကျသိထိုကျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပစ္စည်းပုံများကြားတွင် ခပ်ဖယ်ဖယ် နေနေလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့ ဂျပန်တို့ရဲ့ အန္တရာယ်ကို တုံ့ပြန်ဖို့ ပူးပေါင်းအားထုတ်မှု တစ်စုံတရာ မလုပ်ခဲ့ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျုတ်နှင့် ဝီလ်ဆန် မိသားစုများသည် သူတို့ မော်တော်ကားများကို မြစ်ဆိပ်ဆီသို့ မောင်းသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်ရည်တလည်လည်ဖြင့် အိမ်ဘက်သို့ ရောက်လာသော ဖြိုးကို မေမေက ချော့မော့၍ သူမ၏ စာကြည့်စားပွဲသို့ ခေါ်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဥရောပမှာတော့ ငါးကို အဲ့ဒီလို ဖမျးလို့ ရခငျြရမှာပေါ့၊ ဒါပမေဲ့ ကြုပျတို့ဆီက ငါးကတော့ အဲ့ဒါကို ဘာမှနျးသိမှာ မဟုတျဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆုံးဖြတ်ချက်ချဖို့ နေနေသာသာ အကြံပေးစကားအဖြစ်နဲ့တောင် ဘယ်သူ ကမျှ တခါဘူးမျှ မပြောခဲ့ဘူးပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နေပါဦး ကိုဆန်းလွင်ရယ်၊ ကမ္ဘာဦး ကျမ်းထဲမှာ ပါတဲ့ အတိုင်း ထပ်တူထပ်မျှပါပဲလား၊ ဒီအတိုင်း ကုရ် အာန်ထဲမှာ ပါသလား ဟင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ မြဦးမေ၏ ဘဝကို ရှာဖွေနေတာ သူ ဘယ်လိုလုပ်သိသလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခု မိုးလညျး ရှာမနေ၍ စမျးသပျမရပဘေူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့သား ဂငျြးနော့ကို ကြှေးနရေသလို ထငျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါသည် ပထမတွင် ချောင်းရိုးအတိုင်း မြောက်ဘက်သို့ လိုက်ကြည့်ရန် စိတ်ကူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ဦးစလုံး၏ သဘောထားများသည် ပြတ်ပြတ်စဲစဲ ဖြစ်ကြပြီးသား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ဤသည်မှာ သွေးကြောင်သည့် လုပ်ရပ်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယာစုကိုသညျ တိုဂါရှိ၏ အရှမှေ့ ပိတျရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်အတိုင်းသိသွားလျှင် ခင်မေတင့် ဘယ်လောက်ရှက်လိုက်မလဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုတိုက်၏ အခန်းတစ်ခန်းတွင် အထက်ပါအဖြစ် မျိုးနှင့် ရင်ဆိုင်နေရသော စုံတွဲတစ်တွဲရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နံနက်လင်းသည်နှင့် တန်ဆောင်မုန်းလ၏ ကြည် လင်သော နေရောင်အောက်တွင် ညောင်သာယာရွာကလေး၏ ခြံဝင်းနှင့် အိမ်ကပြင်တို့၌ ရွှေညိုရောင်လုနေသော မဲဇလီအပွင့်အဖူးတို့သည် တမင်ဖြန့်ကြဲထားသကဲ့သို့ ပြန်ကြဲနေ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ခွာညိုက ဖခင်ဖြစ်သူနင့် အတိုက်အခံ အငြင်းအခုံ မဖြစ်မိစေရန် ရှောင်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တပြိုင်တည်းတွင် အောင်မြင်သည့် အပြုံးမျိုးဖြင့် အူကြောင်ကြောင် မနူးမနပ် လူတယောက်ကို ပြောနေသည့် ပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကာစိန်က မီးဖိုခန်းထဲမှာပင် ရှိသေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ရင်ဘတ်တွေကို သံယောဇဉ် ချိန်းကြိုးတစ်ခုနဲ့ ဆက်သွယ်ထားတယ် မဟုတ်လားဟင်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထရပ်ကားရှိရာသို့ လျှောက်သွားနေခိုက်တွင်လည်း သူ့ပါးစပ်သည် အငြိမ်မနေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တနင်္ဂနွေနေ့က အလုပ်နားရက်ဆိုတော့ တနင်္ဂနွေနေ့ ရောက်သွားတော့ မစ္စတာမာရှိဘကရော အိမ်မှာ ရှိလား ရှိတယ် ဒါဆို အဲဒီနေ့မှာ ရှင်တို့ သုံးယောက်က စုပြီး စကားပြော ဘာပြော လုပ်တတ်ကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီနောက် မြို့ငယ်တမြို့စာလောက် အရွယ် အစားရှိတဲ့ အဏုမြူ နယူကလိယပ်စ်ပဲ ကြွင်းကျန်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟိမဝန္တာမှာရှိတဲ့ ဆာဒူးကြီးတွေလုပ်ခဲ့တဲ့ နည်းပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တိုက်အိုကြီးတလုံးရှေ့မှ ဝင်းခြံထဲသို့ ကလေးမ ချိုးဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်တော့ သူ့အတွက်ပိုပြီး အားယုတ်စရာ အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စရာတွေ ချည်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လမင်းသာတော့ လမင်းကို ကြည့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အစ်ကိုတို့ နှစ်ယောက်ရဲ့ အနမ်းတွေကနေ ကြယ်လေးတစ်ပွင့်စီ ဖြစ်ထွန်းလာသလားလို့ စိတ်ကူးယဉ်မိတာလည်း ခဏခဏပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလည္း ဆံုးေအာင္ နားေထာင္စမ္းပါဦး၊ မ်က္ႏွာပ်က္သြားတာက အရင္ပဲ မင်းလူ မိညီမ
ထိုခရီး တွင် ကချင်ပြည်နယ်မှ တာဝန်ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် အသီးသီးက အဘက်ဘက်မှ ကူညီကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခန္ဓာရှိလျှင် ဝေဒနာ ရှိပေလိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လိုလိုက ဝတ်စုံ ခါးကို အနေတော်ဖြစ်အောင် ပြန်သီပြီးသည့်အခါတွင် စကားလက် ဝတ်စုံကို ပြန်ဝတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် သူနှင့် ပေးစားတာကို ဘွားဘွားလည်း သဘော တူတယ်ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနင်္လာနေ့က ဝက်သစ်ချမြိုင်ခန်းမထဲတွင် ဖြစ်ခဲ့သည့် စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာ အဖြစ်အပျက်အတွက် မိမိ အနေဖြင့် ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်သည့် ကိစ္စများရှိလျှင် အကြောင်းကြား စေလိုကြောင်း၊ မိမိအား လိုသလို ခိုင်းစေနိုင်ကြောင်း စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေ့လည်နေ့ခင်းဖြစ်လေ၍ ဓာတ်လှေကား၌ လူရှင်း၍နေရာ ကျွန်တော်နှင့်ကိုဆွေ၀င်းသာလျှင် တခေါက်သတ်သတ် အခြားသူ မပါပဲ ကုန်းတော်ပေါ်တက်ခွင့်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မကျြရညျကို ဈေးကောငျးပေး၍ လိုကျလံ ဝယျယူ စုဆောငျးသညျ့ ကုမ်ပဏီမြား ပျေါပေါကျလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရငျထဲတှငျ နာကငျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခရန်ကော့ပြောသည်မှာ ပိုလွန်းချင် ပိုလွန်းမည် ဖြစ်သော်လည်း နန်းရင်တို့ ကိုဦးတို့ အလွယ်တကူ လက်ခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ လုပ်ငန်း တစ်လျှောက်တွင် ဤမျှ များသည့် အော်ဒါကို မရစဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ တောထဲကို လျှောက်ကြည့်တော့ ဒီအလောင်း နှစ်လောင်းကို သွားတွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖဖေေ ဘယျလိုမြား ခံစားရမလဲ၊ ကြှနျမ ဟနျမဆောငျနိုငျ၊ မကျြရညျတှေ ကလြာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တွေ့ရှိချက်သည် ခွေးရူးကိုက် ဗိုင်းရပ်စ်ကို တွေ့ ရှိခဲ့သော လူဝီ ပတ်စချာ၏ တွေ့ရှိချက်ကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ တီဘီရောဂါပိုးကို တွေ့ ရှိခဲ့သောရောဘတ် ကော့ခ်၏ တွေ့ရှိချက်ကဲ့သို့ လည်းကောင်း နောင်တွင် ဥဒါန်း တွင်ရစ်မည့် တွေ့ရှိချက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြတင်းပေါက် သုံးပေါက်ကို ဖွင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ရာက သူ့ပါးစပ်ထဲ ပြဒါးတိုင်ကို ထည့်ပေးနေစဉ် သူက အသံခပ်ဝါးဝါးဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သီအိုရီတစ်ခုကို ထုတ်တောင် မထုတ်ရသေး၊ ကမ္ဘာ့အခြေအနေက ရုတ်တရက်ပြောင်းသွား သဖြင့် ထိုသီအိုရီမှာ ချမပြခင်ကပင် ခေတ်မမီတော့ဘဲ ဖြစ်သွားရသည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နှယျက ခှဲစိတျကုသပညာရပျကိုမှ ဝါသနာပါမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရက် ဘတ်တလာကို ကြည့်ရသည်မှာ တသွေးတမွေး ဖြူဖြူစင်စင် ဝဖြိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားစပ်မိလို့ ပြောရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တိရစ္ဆာန်များ၊ ပိုးမွှားများ ဖျက်ဆီး သည် ဆိုသော အကြောင်းကြောင့် အဘယ်သူသည် သီးနှံကို မစိုက်ပျိုးဘဲ နေပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျွန်ုပ်သည် စိတ် ထက်သန်လွန်းမှုကြောင့် မဖြစ်နိုင်သည်ကို မျှော်လင့် ချက် အားသန်နေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆရာ ထင်သော ကြောင့် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသလ်လီနနေ စိတ်တနေ၊ ဝဒေနံ အဇ်ဈဝါသယီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နောကျဆရာတဈယောကျကတြော့ တဈမြိုး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယူ တို့ ယောကျြားတှဟော ဒီ အတိုငျး ခညျြး ပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ပတ်ပြည့်သောနေ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘုန်းကြီးကျောင်းဆိုလျှင်လည်းအလှူရှိလို့စားကြောဝါးကြောကြုံမှသွားတတ်တာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူနာရှင်တစ်ဦးထံမှ ခေါ်ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီတုနျးက အဘေီစီတောငျ သူ မတတျသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ကို ကားပေါ် မှာ အကြာကြီးထိုင်စောင့်ခိုင်းရင်လည်း အားနာစရာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခပ်သိမ်းသောဝက် တို့အနက် ဗိုလ်ကြီးလောက် ဝက်တို့၏ ဣန္ဒြေနှင့် ပြည့်စုံသော ဝက်မည်သည် မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိမ်ထဲသို့ ပြန်ရောက်၍ ပခုံးပေါ်ရှိ ပဝါရှည်ကြီးကို တန်းပေါ်သို့ တင်လိုက်သည့်တိုင် မိမိ ဘာတွေလုပ်၍ အိမ်တွင်းကို မည်ကဲ့သို့ ပြန်ရောက်လာသည်ဟု သတိမထားမိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မရိုးဖြောင့်သော ကမ္ဘာကြီးအတွင်းမှာ နေထိုင်ကြရစေကာမူ ရိုးဖြောင့်သူအား ၎င်း၏ရိုးဖြောင့်ခြင်း နှင့်အညီထိုက်တန်သော အကျိုးကျေးဇူးကို ခံစားနိုင်အောင် ကြံဆောင်ပေးကြရပါလိမ့်မယ်၊ ဒီလို ကြံဆောင်တဲ့နေရာမှာ ကျွန်တော်တို့ဟာ ယနေ့ခေတ်ရဲ့ နိုင်ငံရေး အယူအဆတွေ၊ စနစ်တွေကြောင့် အနှောင့်အယှက်တွေ တွေ့နေကြပါ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြှနျုပျလညျး ရယျခငျြ၍ ရယျလိုကျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူေပါင္းမ်ားစြာဟာ ႏွစ္ခါ လက္ထပ္ခဲ့ၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာကို လွမ်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်းပေါ်မှ ဆင်းသည်နှင့် သစ်ကိုင်းကြီးတွေက သူ့ကို ဖမ်းဆွဲ လိုက်မည်လောဟု လန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုကြီးမဖြစ်အောင် ဘယ်လိုလုပ်ရမတုန်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဆက်အဆံလည်း မရှိ၊ သူတို့အားလုံးတွင် လိင်တူ ဆက်ဆံမှုကြောင့်ရောဂါရကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပျရာ ကောငျးကောငျးရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆင်ဖြူတော်ကလေးမှာ နို့ချိုတိုက်ကျွေးကာ ကောင်းစွာ ကျွေးမွေးစောင့်ရှောက် ထားသည့်တိုင် နံနှစ်ဖက်တို့ချိုင့်ဝင်နေသည့် ဆင်ပိန်ကလေးမျှသာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီလာနီသညျ ရှကျလညျး မရှကျနိုငျ၊ ဟနျလညျး မဆောငျနိုငျတော့ဘဲ သူ့ယောကျြားနောကျက တကပျကပျ လိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ တံခါးခေါင်းလောင်းကြိုးကို ဆွဲကြည့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့တွင် အနန်ဒါသည် နှာသီးကွင်း စွပ်ထားသည့် နေရာနှင့် တည့်တည့် ပါးပြင်ပေါ်တွင် ပဲစေ့လောက်ရှိသည့် အကွက်ကလေး တစ်ကွက် ပေါ်လာသည်ကို သတိပြုမိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်ကို အားလုံး သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့၊ ပြီးတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်စကားကို ကြားရသဖြင့် သူ စိတ်ပျက်ကောင်း ပျက်မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကလည်း ရွာ့ထုံးစံဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါ့အပြင် စစ်ပွဲအတွင်း တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက် ရမယ့် ကျွန်းတွေရဲ့ဧရိယာကလည်း အလွန်ကျယ်ပြန့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါကျတာမိ အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲထိုးထွက်သွားသည်၌ စီးကရက် သောက်ကြရင်း သူ စကားစသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား နားလည်မှု လွဲနေပြီ ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကျြနှာလှတဲ့သူကို မကျြနှာလှတဲ့သူနဲ့ တှဲဖကျပေးရတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ မဂ်ဂဇငျးအယျဒီတာက ကြှနျတျော့ဆီ စာမူလာတောငျးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပစ္စုပ္ပန်ကို အတိတ်ရဲ့ ဇာတ်လမ်းအဖြစ် ထိန်းသိမ်းထားဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောင်းပိတ်ရက် ကုန်ဆုံးချိန် အိမ်နှင့် ခွဲခါနီး ငယ်ဘဝကို ပြန်သတိရနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြို့သောတနျဖိုးရှိတာတှေ နားလညျသှားစခေငျြတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟာဂါနှင့် ရာမီဇာ တို့မှာ ကြမ်းပြင်တွင်ဆံပင်ဖားလျားနှင့် လူးလိမ့်ကျန်ရစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏလေးနေပါဦး၊ စကားလေး နည်းနည်း ပြောစရာ ရှိလို့ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက်နှင့်ကိုယ် တည်မြဲ ပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် သူ၏ကိုယ်ခန္ဓာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလုံးပေါင်း ထောင်သောင်းချီပြီး စကားပြောနေတဲ့ ဓာတ်ပုံတစ်ခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟငျ့အငျး စကားလကျ မဝယျခငျြဘူး၊ သူ့ကို လကျဆောငျ ပေးဖို့ မကောငျးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ထိုပရိသတျထဲ၌ သူ့အား သတျခငျြနသေော လူသုံးယောကျ ရောကျရှိနသေညျကိုကား သူ မသိရှာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သထုံမြို့တိုက်လိုက်ချင်ပါတဲ့ အာရုံ၊ လဝတောင် တစ်ခုလုံး၊ တုံးမှတ်လို့ခုန်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခြားလူတွေကို သတ်ခဲ့ပြီး မထုံးရီကျမှ ချန်ထားခဲ့မိသည့် သဘောမျိုးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကို ဘယ်သူပြောလို့လဲ၊ လမ်းကို အရှင်းခိုင်းတာက သမီးတော်လာမှာမို့ အရှင်းခိုင်းတာ၊ ဘယ်ဝန်ကြီး လာရမှာ လဲ၊ ငါ ဘယ်ဝန်ကြီးကိုမှ သောက်ဂရုစိုက်တဲ့ကောင် မဟုတ်ဘူးကွ၊ ထီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လို တတ်ရသလဲဆိုတော့ ဆရာတော် တစ်ဦးဦးစီမှာ တပည့်ခံပြီး သင်ချင်သင်၊ အဲဒီလိုမှ မသင်ချင်ရင်လည်း အင်္ဂဝိဇ္ဇာဋီကာကျမ်းကြီးကိုဖတ်၊ နားမလည်တဲ့အပိုင်း ချန်ထား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါတော့ ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့်စကားလက်ကကော ဘာဖြစ်ချင်တာလဲ၊ မကြာ မကြာ အစ်ကို စဉ်းစားခဲ့ဖူးတယ်၊ အစ်ကိုကတော့ လောကကြီးမှာ ဘာမှ မဖြစ်ချင်ဘူး၊ အစ်ကိုဟာ အစ်ကိုပဲဖြစ်ချင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မအနားသုိ႔ သူ ကပ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသူ၏ အမည်ကိုပင် တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ ကြားခဲ့ဖူးခြင်း မရှိချေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရေကန်ကိုလည်း တူး၏၊ စင်္ကြံလမ်းလုပ်၍ သဲတို့ကို ခင်းထား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီစာတွေဟာ သူ့အစီအမံတွေကို ပြောင်း သွားစေနိုင်သလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရင်တွေ ကျပ်နေသဖြင့် အသက်ရှူ၍ မဝ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့က ဘကြီးမိုးကို ရန်သူနှင့် ဝေးရာအရပ်တွင်ထားလိုကြပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုံးတစ်ရုံးမှာ တစ်ခုခု ဝင်လုပ်မယ် ဆိုတော့ မောင့်မိတ်ဆွေတွေက ကဲ့ရဲ့ကြလိမ့်မယ် ဆိုပြီး မောင်က ကန့်ကွက်ခဲ့တယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အဝတ်အစား သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်နှင့် ပြုပြုပြင်ပြင် ထားလိုက်သဖြင့် ခင်စိန်သည် တသွေးတမွေးဖြစ်နေလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကားပေါ်တွင် တိုမိအိုကာသည် ထိုသို့ အမြဲတမ်း ပြောလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသည်တို့မှာ မိုးကောင်းက တင်ပြလိုက်သည့် စာပေပြဿနာများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယာစုကိုလညျး လကျဘကျရညျခှကျကို ကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဈကိုနဲ့ ခဏလိုကျခဲ့လို့ ရမလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းကင်တခုလုံး မြည်ဟိန်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုစကားပြန်တောက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့သည် အဘိုးဂျုတ်၏ အလောင်းကို မထုတ်လာကြပြီး မြေပုံဆီသို့ တောက်လျှောက် သယ်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပလေးဘွိုင်းကြားထဲမှာ သုမောင်ငုတ်တုတ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သားရီးရာ ဒီနေ့လည်း အဆင်မပြေဘူးကွာ ရုံးထဲဝင်ဖို့မပြောနဲ့ အပြင်ဘက် ပွဲစားတန်းက နှစ်ကောင်ကိုတောင် ဆွဲသွားတယ်” “မနက်က ငါပေးခဲ့တဲ့ ပိုက်ဆံနှစ်ထောင်ရော” သုံးယောက်သားတစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်ပြီး ဘာပြောရမှန်းမသိဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟုတ္လည္းဟုတ္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် အကျွန်ုပ်ကား ဆုံးဖြတ် ပြီးပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒို့ဗမာ သီခငျြး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သုတေသီတစ်ဦးသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကလညျး အဖကေို့ ခဈြပါသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒက်ဇာကို ကြည့်ရသည်က စိတ်မချမ်းသာစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်က တနင်္ဂနွေနေ့ထုတ် သတင်းစာများတွင် မောင့်ဘက်တန်နှင့် အက်ဒ်မီနာတို့၏ သတင်းများကို ဓာတ်ပုံများ ဝေဝေဆာဆာဖြင့် မကြာခဏ ဆိုသလို ဖတ်ရှုရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကိုယ်တိုင်မတွေ့ဘူးသည့်၊ သူကိုယ်တိုင် မသိဘူးသည့် အရာများကို ဝါသုဒေဝက သူ့ကို ပြောကြားခြင်း မဟုတ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုကိစ္စကို သိထားကြပြီး ဖြစ်သောကြောင့်ပင် ရှိုတာတို့နှစ်ဦးကလည်း နှုတ်ပိတ်နေကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကဗြာဆရာတှေ ဟာ အရကျသမားတှတေဲ့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယငျး နှဈမြိုး၏ နောကျ၌ နောကျဆုံးပိတျ အနကျ အဓိပ်ပါယျ ကှယျဝှကျနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မပကျြမစီး ကနျြသေးသညျ့ နံရံတဘကျပျေါတှငျ ပိုစတာတခု ကပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ငြိမ်နေကြကာ ကိုယ့်အကြောက်နဲ့ကိုယ် ကြောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ချွေးမတော် မင်းသမီးကလေး လီဇာ၏ ခေါင်းကို ပွတ်လိုက်ပြီးနောက် မင်းသမီးကလေး လီဇာ၏လည်ကုပ်ကို ပွတ်သပ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရား မှန်မှန် အာရုံပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ကိုနှင်းမောင်က မမြင်ဘဲ ရှေ့သို့ ဆက်၍သွားသဖြင့် ကျွန်ုပ်သည် မည်သို့မည်ပုံ ပြုလုပ်ရမည်မသိပဲ ဒူးများ တုန်၍ လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါပမေယျ့ ကိုယျကတော့ မငျးနာမညျကို ဘယျတော့ မမပေ့ါဘူး၊ ကိုယျ့ထမငျးဘူးကို သှနျခတြဲ့ ကောငျမလေးပဲ၊ ဘယျမပေ့ါ့မလဲမဟုတျဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြောသော စကားသံမှာလည်း တည်ငြိမ်ပြီး ပြတ်သားလှသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နီဂရိုးလူမျိုးတွေ ဟိုတစ်စု သည်တစ်စုရပ်ကာ ဣန္ဒြေမပျက် စကား တပြောပြောနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖခင်နှင့် သမီးများ ဖြစ်သွားကြလေပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အာကာသပေါ့ဒ်သည် သပ်ရပ်လှပသည့် ဟိုတယ်ကြီး တစ်ခု၏ ပြောင်လက်တောက်ပသော ကြမ်းခင်းပေါ်တွင် ရပ်နားနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်နှာလည်း ချက်ချင်းပင် ဖြူရော်ရော်ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက်တွင် သူ့ အရေပြားသည် အိမ်သုံး စက္ကူလို ပါးလွှာ ဖြူရော်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် သမျှ ကြောက်စရာအကောင်းဆုံး အပြုအမူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် မပေးနိုင်သေးတဲ့ တရာ့ဆယ့်ငါး ရူဘယ်ကို ကတိစာချုပ် လက်မှတ်ထိုးပေး လိုက်တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူလည်း အများတကာလို စစ်ဖြစ်မည်လော၊ မဖြစ်ဘူးလော ဆိုသည်ကို တွေးနေဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတဈခါ သှားတော့ လုံခညျြလှနျးထားတဲ့အိမျကို ရှာမတှတေ့ော့ဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့သည် ရွာနှင့်ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ စမ်းချောင်းမှ လှေ ကလေးတစ်စင်းပေါ်သို့ တက်လိုက်ကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆိုသလို ပရိသတ် အသစ်ကိုလည်း မရဘဲနဲ့ ရှိပြီးသား အဟောင်းပါ ဆုံးရှံးသွားပြီး နောက်ဆုံးမှာ ကွယ်လွန်အနိစ္စ ရောက်သွားတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နန်းခင် ဝင်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တံခါးကို ပြန်ပိတ်ထားလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခတျေဟောငျးတုနျးကလို နှေးနှေးကှေးကှေး လုပျ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဿနာကို ခေါင်းအေးအေး ထားပြီး ဝေဖန်ပိုင်းခြားနိုင်စွမ်း ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ပေမဲ့ မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့လိုက်ရသည်တွင် အထင်နှင့်အမြင်တက်တက်စင် လွဲသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ဆိုလျှင် အစာမစားရသည်မှာလည်း အနည်းဆုံး လေးဆယ့်ရှစ်နာရီလောက်တော့ ရှိလိမ့်မည်ဟု ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စတေီပတျလညျတှငျ သှပျမိုး၊ သံမံတလငျးခငျး၊ အာရုံခံတနျဆောငျးငယျတဈခု ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာကလည်း ရိပ်စားမိသည် ထင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငှလေရောငျသညျ သူ၏မကျြနှာပျေါ၌ ထိုးရိုကျလကျြ ရှိလသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် အတွေးသမားဟူသော ဘွဲ့ထူးကိုလည်း လွယ်လွယ်နှင့်ရခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗိုကျတှအေောငျ့လာလို့ တျောပါတော့ ကှာလို့ အခငျြးခငျြး တားယူရတဲ့အထိ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမ်းမှာတော့ အဝေးရွာတွေက နတ်ပွဲလာလှည်းတွေ တစ်သီကြီးတွေ့ ရပြန်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တံဆိပ်ဆိုတာ ဝင်ခွင့် ထွက်ခွင့်လက်မှတ်လည်း ဖြစ်နိုင်တာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကောကျရိုးခငျးထားသညျ့ ကုလားထိုငျနှဈလုံးနှငျ့ မကျြနှာသဈခှကျတလုံးတို့ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းနဲ့ အတူ ကြာမြင့်စွာ လျှောက်လာခဲ့တဲ့ ဒီသမဏတွေရဲ့ လမ်းကိုတော့ မင်းမိတ်ဆွေ မကြာခင် စွန့်ရ လိမ့်မယ် ဂေါဝိန်ဒ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စတော် ဘယ်ရီသီး ဆီး၍ ရောင်းခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာကြီးကတော့ ပြောပါတယ်၊ ဒီလို ရေစက်ကလေး မရှိရင် သမုဒ္ဒရာကြီး ဘယ် ဖြစ်နိုင်မလဲတဲ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျော့ခ်က ဗီဒီယို ကင်မရာဖြင့် မှတ်တမ်းတင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် ပါတီဝင် တစ်ယောက်အနေဖြင့် ပါတီ စည်းကမ်း၏ ဘယ်တုန်းကမှ ဖောက်ဖျက်ခဲ့သူ မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိုးချစ်က လိုက်ကြည့်သော်လည်း ဘာမှမတွေ့ရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီကောင်မဟာ အရာရာကို မြင်တတ်လွန်း၊ သိတတ်လွန်း တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မားကင့် နှင့် အက်ဖီလန်ကြားရှိ အဆမတန်ကျယ်ပြန့်သော သူတို့ပိုင်မြေသည် တောပိုင်း ဒေသရှိ လူများအဖို့ မက်မောအားကျဖွယ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ပြန်လာပြီး ခရစ္စထံသို့ စာရေးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခု ကျွန်တော့် ကိုယ်တွေ့ နီးနီးကပ်ကပ်ဖဲ ပြောပြမယ်လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီးနှံသို လှောငျရာ ကြီမြားကလညျး အခိုငျအမာ တခမျးတနားရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုေမာ္ဝင္းက ေျပးေပြ႔လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယျပါမလဲကှာ ရိုးရိုးစီးကရကျပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုအခါ အမေသည် ၀မ်းသာ အားရ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှင်းတွေဝေနေတဲ့ မြင်ကွင်းကိုပဲ မျက်စိထဲမှာ မြင်ယောင် နေမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမယ့် ရှင်တို့ သူ့ကို တွေ့ခဲ့မယ်ဆိုရင် ကျွန်မ သူ့ကို လိုက်ရှာနေတဲ့အကြောင်း ပြောပြပေးပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် သူသည် ယုကာဝါ ရှင်းပြခဲ့သည့် ရေစေးရေသွက်နှင့် ဆိုင်သော သဘောတရားရေးရာများကို တစ်လုံးတစ်ပါဒမျှ မကျန်အောင် မေ့လျော့သွားခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟောဒီ ခန်းနေဂါဝန်ကို ကြည့်ပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဉာဏ်စိန်ကဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခုတလော သူ အိမ်မပြန်တာ သုံးလေးရက် ရှိနေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကို ပြောလိုက်ကွာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာလေးက အိမ်ထောင်ရက်သားမရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်ဆိုတော့ တော်သေး တာပေါ့ဗျာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အလုပ်က ဘုန်းကြီးတွေကို ဆွမ်းလောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောငျးကငျပျေါကနလေို့ ထငျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ထဲကလည်း သမီးဟာ ဘာသိဘာသာ နေတတ်တဲ့ အကျင့်ရှိလို့ သူနဲ့ အနေစိမ်းတယ် ထင်ရပေမယ့် တကယ်တမ်းကျတော့ အမေကို ပြုစု ယုယလိုစိတ် ရှိသားပဲဟု တွေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ေဖဗယ္၏ ကားကလည္း ေနာက္မွ ထပ္ၾကပ္မကြာ လိုက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့မောင်ဟာ တော်တော်ရယ်စရာကောင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူပုံအလယျမှာလညျး ဘယျတော့မှ ပှဲလယျတငျ့နိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်း၏ အဓိပ္ပါယ် မှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မကြာမီ သမာဓိ၌ တည်ကြည် လေးနက်သော စိတ်ကိုလည်း တဖြည်းဖြည်း ရလာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လို့ အခြေအနေအရ ကွဲသေးတယ်ကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သော် ငါကတော့ သူ ဘယ်သူ ဆိုတာ မသိဘူး၊ ငါ့ကို ဆရာလို့ လှမ်းခေါ်ပုံ ထောက်တော့ သူ ငါ့ကို သိလို့ပဲ လေ၊ သူဟာ တစ်ကြိမ်က ငါ့တပည့် ဖြစ်ခဲ့ဖူးလို့ ဖြစ် ပါလိမ့်မယ်လို့ စဉ်းစားမိတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော့မှာလညျး သာကြျောဝေ ဤသို့တိတျတဆိတျယူတတျသညျဟု မထငျမိ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာဆင်စွယ်မှ မသယ်ဘူး၊ ခင်ဗျား ဘာတွေလာပြောနေတာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရထားလမ်းတစ်လျှောက်တွင် အိန္ဒိယပြည်သူ မြောက်မြားစွာတို့က သူတို့၏ ကြီးမြတ်သော ခေါင်းဆောင်ကြီးကို နောက်ဆုံးအကြိမ် ဂါရဝပြုခွင့်ရကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူခြေလှမ်းရင်း ဒူးတွေ ခွေညွှတ်ကျချင်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ သွားရမည့် ခရီးကို မနားမနေ သွားနေနိုင်ဖို့အတွက် ကျန်းမာရေး သည် အဓိက လိုအပ်ချက် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မခေါငျညှယျကလညျး မောငျမြိုးကို အထူးပငျ ခဈြခငျလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်မြားရှင် ရောက်နေတာကို မြက်ခင်းပြင်ဘက် ဖြတ်အဆင်းမှာလည်းက လှမ်းမြင်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ရဲ့ ဘေးမှာ လှိုင်းလုံးတွေ၊ ရောင်ခြည်ဖြာထွက်မှုတွေ၊ ထူးဆန်းတဲ့ အရည်တွေ ဝိုင်းရံ နေတယ်လို့ သူထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိစၥတစ္ခုဟာ အစရွိရင္ အဆုံးရွိရမွာေပါ့ဗ်ာ၊ စစ္ႀကီးျဖစ္ခဲ့တဲ့အေၾကာင္းေတြ ရွိသလို၊ စစ္ႀကီးၿပီးတဲ့ ေန႔တစ္ေန႔၊ အခ်ိန္တစ္ခ်ိန္ဟာလည္း မလြဲမေသြ ရွိရေပမေပါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ထဲတွင် ရေဒီကယ်ခေါင်းဆောင် မာရင်း၊ ဆိုရှယ်လစ် ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ဗီးလာ့ဒ်၊ မာရှန်ဒေါ့၊ ဘရီကျူး စသည်တို့လည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီချင်းက နှစ်ပေါင်း ၇၀ လောက်ရှိပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူမ၏အစ်ကိုသည် လူတေ၊ လူမိုက်ဖြစ်၍ ရွံ့ကြ ကြောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဝါးကပ်တိုင်အစွမ်းကြောင့်လားမသိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခုန တဈစငျးလာသေးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခါတလမှောလညျး တှေးလကျစအတှေးကို ရပျပဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့လို လူမြိုးတှကေ ဘာကူညီနိုငျမှာမို့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလို လေ့လာတဲ့အခါ တာ၀န်ခွဲပြီး လေ့လာကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပလတ်စတစ်ခြင်းစိမ်းလေးကို ကိုင်ပြီး ငေးမောနေတဲ့ ညို့ကို ထွန်းဇော်ထိုက် ကြည့်လိုက်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တံခါး၏ နောက်ကွယ်တွင် မီလာနီသည် အသက် ကုန်ခါနီးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘာ ပတိ ႀကီးခင္ဗ်ား။ သင့်လူ ရာမ
နှစ်တွေပဲကြာသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆွန်ညာက စားပွဲပေါ်တွင် တံတောင်နှင့် ထောက်ပြီး မျက်နှာကို လက်ဝါးနှစ်ဖက်ပေါ်မှောက်ချကာ ထိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို ကြမ်းပြီး မြနေသည့် စွန်ကြိုးဖြင့် သူများစွန်ကြိုးကို လိုက်ဖြတ်လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ အရှုံးမပေးသေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီနည်းဖြင့် သူတို့အားနည်းချက်ကို ဖုံးကွယ်တတ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရှင့်မှာ ဒီလို ပြောဖို့တောင် အခွင့်အရေး ရှိရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ချထားတဲ့ စီမံကိန်းအတိုင်းသာ မလွဲမသွေ ဖြစ်နေမယ် ဆိုရင် ဘယ်သူက အပင်ပန်းခံပြီး ရုန်းကန်နေဖို့ လိုနေဦးတော့မလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖက်ယမ်းနမ်းရှုပ်သူက ဖက်ယမ်းနမ်းရှပ်၊ ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်သူက ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်ရင်း ကွက်လပ်ထဲသို့ ဝင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မုန်းသွားပြီလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိုက်ခင်းကြီးများ၏ အပေါ်တွင် မြူများဆိုင်းနေပြီး ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုလုံးတွင်လည်း ဆည်းဆာရောင်များဖြင့် ဖုံးလွှမ်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟီတာလူမျိုးဖြစ်သည့်အားလျော်စွာ အရပ်ကလည်း မြင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေစတီေတာ္သုံးဆူတြင္ ထီးေတာ္မ်ား လုံးလုံးပင္ မရွိေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပေေး၊ တျောတျော အကငျြ့ယုတျတဲ့ကောငျ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက် သုံးရက်ကြာတော့ သည်အကြောင်း မာနာက လင်းကို ဖွင့်ပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပန်းနီနီတွေက ကြော့ကြော့မော့မော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြီးတော့ အိုင်ပီကက် ဆေးနံ့ ရှင့်၊ ကလေးတွေကို အန်စေချင်ရင် အဲဒီဆေးကို တိုက်ရတယ် မဟုတ်လား ဒေါက်တာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မှောငျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗုဒ္ဓ၏ တရားများသည် အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသား တွင် စွဲကပ်နေသော ယုံမှားခြင်းနှင့် သံသယကို ချေ ဖျက်ခြင်းငှာ တတ်နိုင်ပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ရင်ပတ် ကို နားကြပ်ဖြင့်အနှံ့ ထောက်၍ စမ်းသပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစဉ် ဘော်ဒိုးမြို့တော်ဝန် မာကွေး ရောက်လာပြီး မြို့မနာအောင် အစိုးရအဖွဲ့ ပြောင်းပေးသင့်သည်ဟု လာပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိန်ဒိယတိုငျးရငျးသူပီသသောနှာတံအဖြားအ၀တှငျ ရှကှေငျးကလေးတဈကှငျးပငျ ပနျဆငျထားသေး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒုတိယ ဒုက္ခသည်စခန်းမြို့မှာ ဂျယ်ရီကိုမြို့တောင်ပိုင်း အက္ကဘက်ဂျဘားနယ်မြေ တွင် တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏကြာတော့ အပေါ်ထပ်မှ ပိတ်အုပ်တွေကို ဂျွန်က သယ်ချလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် တက်ဟဲနေကြတာ သန်းခေါင်ကျော်လို့ လင်းအားကြီးထိ မပြီးနိုင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့နှင့် ကျွန်တော်တို့ အနီးအနားရှိ ကျောက်ဆောင်တွေကြားတွင် ပုန်းအောင်းနေပြီး အခွင့်သာသည့်အချိန်တွင် ကျွန်တော်တို့ လိုဏ်ခေါင်းကို ဝင်စီးနိုင်သည်ဟု ဖေဖေက ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှည်လျားသော စားပွဲကြီး၏ အလယ်လောက် တွင်မူ လူငယ်လူရွယ်များ ထိုင်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ခင်ဗျား ယောက်ဖ တော်က နာတာရှာကို လက်ထပ်ဖို့ စကားကမ်းလှမ်း သလိုလို ဘာလိုလိုလဲ ကြားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ကင်းထောက်မြင်းသည်ပုံစံ ဆံပင်ရှည်ဖရိုဖရဲနှင့် မိန်ညိုအနက်ပေါ် အဝတ်စ ပတ်လာဟန်မှာ ယခု ဗိုလ်မှူးသွင်ပြင်နှင့် မည်သို့မျှ မသက်ဆိုင်၊ ကွာချင်တိုင်း ကွာနေတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခင်နှောင်းကတော့ ပန်းတစ်စည်းနှင့် နန်းအပြင်ပြန်ရောက်လု ရောက်ခင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခငျခငျလေး ဆနှငျးမကငျး စားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝင်းသိန်းဦး ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရာရာ တိုင်းကို ဂရုစိုက်နေရတဲ့ ဒီနေ့ပတ်ဝန်းကျင်အတွက် ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ ကို ရိုးရိုးလေးပဲပြောပြတဲ့ စာအုပ်ပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ခေါင်းတွေ ကြည်လင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဆောင် နေသေးသည့်တိုင် ယိုယွင်း ပျက်စီးနေသော ခန္ဓာကိုယ် စနစ်ကြီးသည် သူ့ကို လှိုက်စားနေသည့် ကြောက်မက်ဖွယ် သွေးဆိပ်တက် ရောဂါကို ခုခံနိုင်စွမ်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ရံတစ်ဆစ်ကလေးမျှ မသွေဖည် ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မနက်ဖြန်မှာ ပွဲလမ်းရမယ် မဟုတ်လားကွ၊ ဒါကြောင့် တို့များ အောင်ပွဲခံနေတာ၊ ကိုရင့်အဘိုးကြီး ကော ဘယ့်နှယ်လဲ၊ တော်တော်ဒေါပွနေပြီ ထင်တယ် ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် သမားတော်ကြီး ဒေါက်တာပတေး၏ ပြစုကုသမှုကို ခံယူပြီး အလုပ်ကိုသာ ဇောက်ချ လုပ်ကိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ပုံကလညျး တကယျ့ဘီလူးစီးနသေလိုမြိုး အသား တဆတျဆတျတုနျလို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြီးတခု တိတိကျကျ ရစေမည့် အခွင့် အလမ်းကြီးပင် ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ကျွန်တော်ကောင်းစွာ သဘောပေါက်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် ရှင်သန်နေမှသာ အဆိုးအကောင်းတွေကို ခံစားဖို့ အခွင့်အရေး ရနိုင်တယ်လို့ နားလည်လိုက်တဲ့ အချိန်ကစပြီး ကျွန်မ ဒုက္ခအမျိုးမျိုးကို ရင်ဆိုင်လာနိုင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးဝတ္ထုသည် ဘာသာပြန် လက်စမသတ်သေး၊ ၁၉၇၂ ခုနှစ်ကျမှ အဆုံးသတ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယင်းလိပ်တံခါးမှာ စာလာထည့်တဲ့ လူတွေက တခြားသူ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အက်တမ် တစ်လုံးကို အဏုမြူ တစ်လုံး ဟု ယာယီ ဆိုကြပါစို့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ရပ်ကွက်ကို နှစ်ကျပ်ခွဲကွက်သစ်ဟု ခေါ်သည်မှာ ဂျပန်ခေတ်ကဗုံးဒဏ်ကြောင့် ဟိုမှ သည်မှ ပြောင်းလာကြသော ဆင်းရဲသားတွေ တဲအိမ်တနေရာစာကို တလလျှင် နှစ်ကျပ်ခွဲ ပေးဆောက်နေရသောကြောင့် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်နှင့်မယား လျှာနှင့်သွားမို့ ဖြစ်ပြီးခဏ ပြန်လို့ တည့်ကြမည် မဟုတ်ပါကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖက်က ကြည့်ပြန်တော့လည်း ဦးသုမောင်က စာရေးဆရာဆိုတော့ ၀တ္တုသဘော၊ ဆောင်းပါးသဘောလိုပဲ ချည်ရတာ၊ ကြိုးနဲ့ချည်သလို ချည်ရတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လမ်းလျှောက်လာရင်း သူ ပြောနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အေးလည်းအေး၊ အမြှုပ်ကလေး တစီစီလည်းထနေ သည့်အချိန်သည် သောက်လို့အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့ကို ကျောင်းပညာ သင်ကြားရန် ရှိသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခိုက်ရန်ဖြစ်ပွားလိုခြင်းလည်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသတင်းသည် ကျွန်တော့်ယောက္ခမနား ပေါက်သွားလေတော့ သူတို့ပွက်လောရိုက် ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နဖူးပေါ်မှာ လက်တင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အားလုံး ယုံကြည်နိုင်ဖွယ်ရာ မရှိလောက်အောင် ညစ်ပတ်ကြသည်ဟု ဆိုရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မြန်မာပြည်လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် အဲသည်အိမ်ကြီးမှာ အပျိုကြီး ခင်ကြီးနဲ့ ခင်လတ်တို့က ဦးစီးပြီး ကိုကြီးက လယ်ခေါင်းဆောင်လုပ်တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပင်ကိုယ် ရုပ်တခုသည် မျက်စိဖြင့် မမြင်နိုင်လောက်အောင် မှုန်မွှား သေးငယ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူက အဖေ့ကို စိုးရိမ်လို့ ပြောပြတာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောက်မြေနှင့် သဲမြေရောထားသော မြေပြင်ပေါ်တွင် သစ်ကြီးဝါးကြီးများပေါက်နေသော တောမျိုးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတွင်းသိ အစင်းသိ ဘဝဖြင့် ကလောင်သရမ်းမှ အကုန် ဒုက္ခများကုန်မည် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရွှေနန်းရှင်ဘုရားကလည်း နေ့အခါ ရွှေနန်းတော် ရင်ပြင်၌ အင်မတန်ကြီးလေးသော နိုင်ငံတော်၏ အရေးကိစ္စ အ၀၀တို့တွင် စိတ်အာရုံဝင်စားတော်မူခဲ့သလောက် ကြယ်ရောင်ဖျေက် ဖျောက်နှင့် ညဉ့်အချိန် ရောက်လျှင် ကြင်နာတော်မှုလက်စ ရှုစား၍မျှ မဝနိုင်သေးသော ချစ်ရေးဝင်ခဲ့သူ ခင်ချင်ကြီးအား ဘွားခနဲသတိတော်ရမိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ ဒီအိမ်ထဲ ပုန်းအောင်းနေသည်မှာ အဘယ်အတွက်ကြောင့်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလို ဥပဓိရုပ် ကောင်းပြီးကျက်သရေသုံးပါးနဲ့ပြည့်စုံတဲ့အတွက် နယ်စားကြီးဟာ မဟာမိတ်အဖွဲ့ထဲက တဇောင်းစေးနဲ့ မျက်ချေးလိုဖြစ်နေတဲ့ နိုင်ငံခေါင်းဆောင်တွေကို စေ့စပ်ပေးနိုင်ခဲ့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုလူကြီးအား မိုးကောင်းသို့ပြောင်းဖြစ်အောင် တိုက်တွန်းသူတစ်ဦးမှာ နန်းခင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ အချို့ မြေကျွန်များသည် မိမိတို့ နိုင်ငံသို့ ပြန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုိက္ဆံနည္းနည္းပဲရွိစဥ္က ထမင္းၾကမ္းနဲ႔ ေခါက္ဆြဲျပဳတ္ကုိ စားႏုိင္တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့လူသိုက် ထပြန်သွားတော့ သုံးယောက်သာ ကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ဆေးရုံမှာ တက်ရောက်ရင်း ဒဏ်ရာသက်သာလာတော့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ အတိတ် သမိုင်းအကြောင်း သဲလွန်စ တွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရပ် ဆိုင်ရာ စာပေတွေကို အထူးပဲ စိတ်ဝင်စားလာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပါဏုပတေံ ဝရောမဏိတော့ မဟုတျပါဘူးဗြာ၊ သောကျတဲ့အခါ သောကျပါသေးတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျယ်ချဲ့ပြောရရင် ရှည်လျားလွန်းလို့ ဒီလောက်ပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုအခါ မငျးရှငျ အမေ အနျတီခြောနှငျ့ တှရေ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှငျ၊ အရှငျ့ ဒဏျရာက သှေးတှကေဆြငျးတျော မူနပေါတယျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် မြင်လိုက်တယ် ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလကျက ထိုငျရာမှ ထသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါသာကမူ သူတို့ကိုမကြိုက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟူသော စာတန်းများကို ရော်ဘာတံဆိပ်တုံးဖြင့် ရိုက်နှိပ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပဉ္စမမြောက် ဆလိုက်ကို ပြသည့် အခါတွင်မူ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုသည် လှုပ်ရှားစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနက်ဆိုရင် အိမ်ရှေ့မှာ ငါစီးနေကျ လန်ခြားကုလားက ရောက်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ပြောနေသည်ကို ကြားမှကြားရဲ့လား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
မျက်လုံးကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြဝန်းရံ ပါးပြင်နှစ်ဖက် ပူနွေးသွားပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမကိုယျတိုငျလညျး တဈခါတလတေော့ လုပျတတျပါတယျ နငျလုပျရငျ လှနျရောကြှံရောမှ အာအိုဂြိဆော့ဈလောကျပဲ လုပျတတျတာ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သေသွားတာတောင် ကပိုကရိုကလေးနဲ့ ဘယ်လောက်တောင် ဣန္ဒြေ ရလိုက်သလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ယောက်တည်း အူကြောင်ကြောင်ဖြစ်နေလို့ ကိုကြည်စိုးကို အတင်းလာနေဖို့ ခေါ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နထေိုငျမှ ကောငျးရဲ့လား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အက်ရှလေ စကားကို ဖြတ်၍ ခပ်ယဲ့ယဲ့ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဆီမှ အထောက်အစေ မလာမီပင် လိုက်သွားရန် အကြိမ်ကြိမ်ကြံစည်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေရာဟာ လူသူအရောက်အပေါက် နည်းတာနဲ့ မင်းရော ငါရော အစာငတ် ရေငတ်ဖြစ်ပြီး သေရမှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လေသံလေးဖြင့် ပြန်ပြောပြီး မိမိကို ပွေ့ယူလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယျသှားဦးမလို့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ယောက်တည်းနှင့် ပြီးမြောက်အောင် မည်သို့မျှ လုပ်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအသံမှာ လူပုကလေးနပိုလီယန်က ဇာဘုရင် မင်းမြတ်၏ ရွှေမျက်နှာတော်ကိုကြည့်၍ လျှောက်တင် လိုက်သော အသံဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာမီတွင် ကျွန်တော်တို့သည် ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်တစ်ခုထဲသို့ဝင်လာပြီး စစ်သား များနှင့်ပြည့်နေသော အိမ်တန်းများရှေ့တွင် ကားကိုရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်တွင်းစစ်နှင့် ပတ်သက်သည့် မြန်မာစာအုပ်၊ အင်္ဂလိပ်စာအုပ်များ သူ့မှာရှိထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိန်းမတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီးမှ စိတ်သဘောထား သိပ်မြင့်မြတ်ချင်လို့ မရဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယငျးကာလမှာ ရနျကုနျသားတှေ ငခူ ငကညျြး မစားဘူးဆိုတာမှနျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂေါ်ရခါးစစ်သားများကိုသာ ရွေးချယ်ခြင်းမှာ ဆစ်ခ် မွတ်စလင် လူမျိုးရေးပဋိပက္ခတွင် ဘက်မလိုက်ဘဲ ကြားလူအဖြစ် တရားမျှတစွာ ဆောင်ရွက်နိုင်ရန် ရည်ရွယ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တူးတူး၏ မွေးနေ့ ဖြစ်၍လည်း စိတ်ထဲတွင် မသွားဘဲ မနေနိုင်အောင် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖန်ဆင်းသည့် တာဝန် ဟူသမျှသည် ဗြဟ္မာ၏ လုပ်ငန်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့တပျသားတှေ အဝတျအစားလဲဖို့မှ အခြိနျရရဲ့ လားကှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျပန်ခေတ်က ဂျပန်စစ်သားများအတွက် ဆောင်ကြာမြိုင် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤသို့ ချီးမြှင့်စကား ဗျတ္တကြားသော် လွန်စွာ ဝမ်းသာလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ အသံမှာ လှောင်ပြောင် သရော်သံ ပါနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတော့ ပိုးတုံးလုံးလေးလို အစားတွေလည်း အများကြီး စားရမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိုးသည် သူတို့အတွက် အခွင့်ကောင်းဖြစ်သည်ဟု အားတက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆန်းက မျက်နှာညှိုးလျှင် ဆက်မငိုနိုင်၊ အနိုင်နိုင် ချုပ်တည်းကာ ရယ်စရာမောစရာတွေ ပြောရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဇနီးနှင့် သူ့သမီးက ကောက်စိုက်ခြင်း၊ ရက်ကန်းရက်ခြင်းများကို ပြုလုပ်၍ ဝင်ငွေရနေသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကုန်းနှီးကို လားပေါ်တွင် တင်စီးလာခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့အိမျ ကောငျးပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီးသူ့အမေနှင့် အဖေမှာ ပါးချိုင့်မပါဘဲနှင့် သူ့တွင်ပါလာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မကျြနှာကလညျး ပေါငျးတငျထားသလား၊ စနိုးတှေ လိမျးလာသလား မသိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဂ္ဂနိစ်တယောက်တည်း ငိုင်နေသည်ကို မြင်လျှင် သူ့ချစ်သူဟောင်းကြောင့် ဖြစ်ရမည်ဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာ တပည့်ဟု ခင်မင်ရင်းစွဲရှိသည်မှာ ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်း၏ အိမ်ထောင်စုသာ ကျန်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တာကအေိုက စိတျဆိုးမာနျဆိုး ထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘယ်ကြောင့် ခေါင်းဆောင် များသည် သူတို့နှင့် လုံးဝမပက်သက်သည့် သူစိမ်းပြင်ပြင်ဖြစ်သော မိမိအား သူတို့ ဂိုဏ်း၏ လျှို့ဝှက်ချက်များကို ပြောဆိုပြသရပါသနည်း။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ့်နှယ်ရှိစ ရောင်းရင်း၊ ခုလိုကျတော့ ခင်ဗျား စိတ်ချမ်းသာရင်ပြီးရောဆိုပြီး နေလို့မရတော့ဘူး မဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်သို့ သူဆုတ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြင့်အားဖြင့် အတောင် ရှစ်ဆယ် ရှိကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိပ်ပေါ်ပြေးတက်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆကျဦးအံ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အာယနဲက နောက်ပြန်လှည့်ကာ စိတ်မပါ့တပါ ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလှတပြင်ပြင် မဟုတ်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်စုံတစ်ယောက်နှင့် စကားပြောချင်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယင်းသို့ဆိုလျှင် သန်ဘက်ခါမှစ၍ ညှပ်သွင်းနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေဝမုိးေအာင္မ်ား စြန္႔စားေလၿပီလား။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီလို လုပျလို့ ရလိမျ့မယျလို့ နငျ ထငျနတောလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတွေ့အကြုံက အတွေးအမြင်ကို ဖြစ်ပေါ်စေတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မတို့ကိုတော့ မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေရန် ညွှန်ကြားပြီး အပြင်သို့ ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုလို ကိုယ်နဲ့ လိုက်လာပြီး သင်္ဘောပေါ်က ခုန်ချမယ့်လူမျိုး မှန်းသိရင် ကျွန်တော်ကလည်း ဘယ်မှာခေါ်လာ ပါ့မလဲ ခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့အဘိုးကဲ့သို့ တပ်မှူးကြီးတစ်ဦး ဖြစ်ရန် ငယ်ငယ်ကတည်းက စိတ်သန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောင့်ကြည့်လေ့လာသူအချို့၏ အဆိုအရ တရုတ်သည် အသုံးမဝင်တော့သော လက်နက်ပစ္စည်းများကို ရောင်းထုတ်ပြီး၊ ကျဆင်းစပြုနေသည့် စီးပွားရေးကို ကျားကန်ရန် ကြိုးစားနေခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူမသည် တည်ငြိမ်သောအသံ ထွက်လာအောင် တမင် ကြိုးစားပြီး ပြန်ထူးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုင်းရေးပြည်ရေးလူမျိုးရေးနဲ့ သမိုင်းပေးတာဝန်ဆိုတဲ့ စကားတွေ နားလျှံအောင် ကြားခဲ့ရတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငြိမ့်ညောင်းစွာ တိုက်ခတ်သော လေအယဉ်ကလည်း သစ်ပင်ပျိုတို့ကို ယိမ်းကစေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လကျထဲတှငျ မကျြနှာသုတျ ပဝါ၊ ရနှေေးဇလုံ စသညျတို့ ကိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ်က ခေါင်းငုံနေရာမှ ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတောင်တဖျပ်ဖျပ်ခပ်၍ ပြတ်သည် မရှိအောင် ပျံသန်းကူးသွားနေကြသော လင်ကောင်ပိုးခေါ်သည့် ငှက်ဆိုးသံမှာလည်း နားမခံနိုင် လောက်အောင် စူးရှကျယ်လောင်စွာ ထိုး၍ ထိုး၍ သွားတတ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘူတာကြီးမှာ သားနှင့်သမီးတို့အသံ စည်စည်ညံစမြဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားဝိုင်းတွင် အမြဲတမ်းတိတ်ဆိတ်နေပြီး ကိတ်မုန့်လေးများကို ပန်းကန်ထဲသို့ လိုက်ထည့်ပေးနေသည့် မစ္စစ်မိုရိုနီက မြန်မာလိုပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဆိုတဲ့အရေး မှန်ကန် သင့်မြတ်နေသည့်အတွက် လက်ခံခဲ့ရတာပါပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာမျှမပြောသေးဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီအသိဟာ အမှနျတရား၊ သစ်စာတရား၊ မူလစှမျးအားပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်ကိုယ် ကိုလဲ ဒီလိုပဲ ဖြေရတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတြင္ လူတစ္ေယာက္ အရွင္လတ္လတ္ က်ားဆြဲခံရသည့္အျဖစ္ဆိုးကို ကၽြန္ေတာ္သည္ အမ်ိဳးမ်ိဳးအဖုံဖုံ ေတြးေတာၾကည့္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မတရားသော ဥပဒေများကို မလိုက်နာရန်၊ ဖိနိပိသော အစိုးရအား အာဏာ ဇီဆန်ရန်မှာ လူသားတို့၏ အခွင့်အရေးတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိန်းကလေးများ မွေးပြီး အလုပ်လုပ်စားသော အိမ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နယ်သို့ခရီးထွက်နေသော မြတ်ကို ပြောစကားများကို ပြန်ကြားယောင် မိကာ သူက ခပ်တိုးတိုး မေတ္တာပို့လိုက်မိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စနေနေ့ညနေ ကသာပြန်ရောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နုနယ် လှပသော မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကိုမှ သည်ရောဂါဆိုး ဝင်လာလေခြင်းဟု ယူကျုံးမရ ဖြစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့မဟုတ် အကြောင်းတရားမရှိဘဲ သယံဇာတ အလိုအလျောက် ပေါ်ပေါက်လာသည်ဟု ယူဆရတော့မည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘယျဟုတျပါ့မလဲကှယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အချိန်မဆွဲဘဲ ချက်ချင်း အဖြေပေးဖို့လိုကြောင်း သူနားလည်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထနျစကျ၏ နောကျတှငျ ကုနျတငျသော တှဲပတျလကျကိုတပျ၍ တကျစီးစေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြယ်ရောင်များသည် နေ့ရော ညပါ လေနှင့်အတူ လွင့်တက်လာနေသည့် ဖုန်မှုန့်များ၏ ကြီးမားသော ထုထည်ကို ထိုးဖောက်၍ လင်းလက်နိုင်စွမ်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေ့ကြီးရက်ကြီးတွေအကြောင်းလည်း ကျွန်တော်ရေး တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယောက်ျားများသိသွားလျှင်တော့ ချက်ချင်းအသက်ထွက်ပြီသာ တ်ပေတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျဂငျြဝိုငျဆိုရငျလညျး ပကျကငျပုံးလိုကျ ဝယျလို့မလှယျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လြန္ခဲ့သည့္ တစ္နာရီေလာက္က တယ္လီဖုန္းထဲမွေန၍ ငိုၾကီးခ်က္မျဖင့္ သူႏွင့္ကၽြန္မ စကားေျပာခဲ့ေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလောငျးက ရှပေ့ါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူဖွေး သောငှက်မွေး မွေ့ရာခင်းထားသည့် အိပ်ရာကို ပိုးကန့်လန့် ကာနောက်တွင် မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု ကနျြရှိနသေူမြားထဲ တှငျလညျး ကခငျြ အမြားစုရှိနသေညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နင်တို့နှစ်ယောက်က ဒီအဆင့်တောင် ရောက်နေကြပြီလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရေအရောင်က စိမ်းပြာရောင်လွှမ်းနေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သံသယတှေ သငျ့မှာ ရှိနသေလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီနေ့ထွက်နေတဲ့ မဂ္ဂဇင်းတွေကိုကြည့်ရင် အားရစရာတော့ မကောင်းသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဈယောကျတညျးလညျး ဘယျတော့မှမသောကျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အုတ်က အကျိုး အကြောင်းကို ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၎င်းငျးကမူ တဈသိနျးနှဈသောငျး ယူလိုကျလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် နောက်တစ်ရက်တွင် တခြား အောင်စောင်းတစ်ခုထဲ၌ ယောက်ျားအလောင်းသုံးလောင်း တွေ့ရသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူပြန်ဆက်လာခဲ့ရင် ဖုန်းမကိုင်တော့ဘူ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေး ဖတ်ကြည့်လေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟငျးခြိုတငျ ဇှနျးခပျသောကျလိုကျရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သတငျးပဲရတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကုစာနာဂိသည် ရုတ်တရက် ထိတ်လန့်သွားကာ ကြက်သေသေသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုေတာ့ အားလံုး နိဂံုးခ်ဳပ္သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရင်လို ကြက်ဥ ကောက်၊ စတော်ဘယ်ရီကောက်၊ အမေ့ကို ဟင်းချက်ကူ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ ဧည့်ခန်းတွင် ညတိုင်း သူနှင့် စကားပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားသမီးမြား ပှားစီးမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ပြောသလို လျှောက်လွှာတစောင် ရေးပြီး ကျွန်တော့် ရုံးခန်းကို လာခဲ့ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဤသို့ မေးရငျး ခေါငျးအုံးဘေးမှ နာရီကို ကောကျယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်လေးပစ်တီက မိတ်ဆွေတွေအားလုံး၏ အိမ် အနေအထားများကို သိသူ ပီပီ အသေးစိတ် ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ် အိပ်ကောင်းခြင်း မအိပ်ရသည့် အကြောင်းများ ဖြစ်သည်ဟူ၍ မည်သည့်အခါမျှ သူ့လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်အား နားချ၍မရပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုထွန်းဦးကသာ ဆရာမကြီးကိုယ်စား လှမ်းယူသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆပ်ပြာကို မြန်မြန်တိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြောငျးအုပျကတျောက စာတဈစောငျကို ကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိုးကြိုးလျှပ်စစ်ကို မီးပွင့်အတွင်း၌ သိုလှောင်ကာ ယဉ်ပါးနေသော လျှပ်စစ်ဓာတ်အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီလို ပုဂ္ဂိုလ်ပင်လျှင် ပစ္စည်းအကုန် ယူမသွားနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရထားတြဲမ်ားေပၚသို႔ ကၽြန္ေတာ္ တို႔ ေရာက္ရွိသည့္အခါ တြဲမ်ားေပၚတြင္ အျခားေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားလည္း ေရာက္ရွိေန ၾကၿပီ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲသည်လို ဖြစ်အောင် မောင်တို့ အနော်ရထာဘုရင် ဆောင်ရွက်နေတာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါကမြှပငျ တောလူသညျ ၎င်းငျး၏ အိတျကပျတှငျပါသော ဖဲထုပျကို ထုတျလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မနေ့ကတော့ တတိယအကြိမ်မြောက် အတန်းတက်ပေးကြတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂီတလုလငျဦးကိုကိုတို့၊ ကိုမငျးနောငျတို့ကို စတိတျရှိုးတှမှော တှဖေူ့းနတေော့ သိပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မကျြနှာက သုနျမှုနျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်သုံးရက်အကြာတွင် ဒက်ဇာက ဗီးလာ့ဒ်ထံ တယ်လီဖုန်း ဆက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရနျကောငျးနှငျ့ သားနှဈယောကျ လယျထှနျစကျနှငျ့ ပေါကျခလြာ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အငျတူးဂမျ ခေါငျးငုံ့ထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရူးနှင့် ပတေးတို့လည်း ကြားလျှင်ကြားချင်း ဘီလာရိပ်သာသို့ ကမန်းကတန်း ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမိစန်းက ကျူကျူ ပါအောင်ငိုရင်းကပြောပြရှာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါဖြင့် ဘာလို့ မနေနိုင် မထိုင်နိုင် သွားကြည့်နေရတာလဲဆိုတော့ သိတဲ့အတိုင်းပါပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဟုတျဘူးဆိုရငျ ဘာလုပျလုပျ ငါ့သဘောနဲ့ ငါပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ထပ် နှစ်ချက်ဆင့်ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ဂါသာ၏အသံမှာ ခပ်ကြွားကြွားလဖြစ်သဖြင့်ဖဲင်နီအနည်းငယ် စိတ်တို သွားကာ မည်သို့ပြန်ပြောရမည် မသိဘဲဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ရုပ်နာမ်ခန္ဓာမှ ကင်းနိုင်သမျှ ကင်းဘို့ရာ နိရောဓသမာပတ်ကို ဝင်စား တော်မူကြ၏၊ ထို သမာပတ်အတွင်း၌ ခံစားမှု လုံးဝမရှိ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကၽြန္မကလည္း သူမ အရွက္ေျပပါေစေတာ့ဟူေသာ သေဘာျဖင့္ အလုိက္သင့္ ျပန္ေျပာ မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုပါ ဆာပီယာ၊ ယူဂန္ဓါနိုင်ငံမှာ အာဏာရူး အိုင်ဒီအေမင်း အုပ်ချုပ်နေတုန်းက အာဖရိကတိုက်ရဲ့ အကြီးဆုံးဆင်တွေဟာ ယူဂန္ဓါသဘာဝ တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်ထဲမှာ ဘေးမဲ့ပေးထားခဲ့ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါဟာ ကောင်းတာတွေတစ်ခုမှမပြောဘဲ ဆိုးတာတွေချည်း လျှောက်ပြောနေတယ် လို့ မင်းက ထင်ကောင်းထင်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အပြင် အတန်းထဲမှ ကျောင်းသား အားလုံး နီးပါးသည် နောက်ဆုံးတန်းများ၌သာ တိုးဝှေ့ထိုင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျောင်းက အတော်ယိုယွင်း ပျက်စီးနေခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစ္ကိုလဲ မေျပာတတ္ေတာ့ပါဘူးကြယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေ့လထဲတွင် နေပြည်တော်မှ အညာမြစ်စဉ် ခရိုင်ဝန်ရောက်လာရန်ရှိသည် ဆို၍ မိုးကောင်းသို့ သွားရန်ပြင်ဆင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ဝတ်စုံကို ဆိုရင် သုံးလတစ်ခါ ဝတ်စုံကြံ့ခိုင်မှု စစ်ဆေးဖို့အတွက်ပဲ ဝတ်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘေးဘီကို အကဲခတ်လိုက်ပြီး အသံကို နှိမ့်လျက် ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ကျွန်တော့်ကိုလည်း မပြောဘူးဗျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုသားတငျရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အန္တိမရည်မှန်းချက်က လှည့်စားမှုနဲ့ အောင်နိုင်ဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခကျွန်ုပ်ရောက်နေသည့် အရပ်မှာ တရုတ်ပြည် အမှောင်ထဲတွင် တွးရင်းပြုံးမိလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အထဲတှငျ ဘာမှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာအုပ်ပေါ်တွင် ပုံသေနည်းတချို့ကို ရေးခြစ်ထားသည် မှန်သော်လည်း အစအဆုံး ရေး၍ ပြီးဆုံးသေးသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမက မစ္စတာချိုရှေ့တွင် ဝင်ထိုင်ကာ စကားတွေ တရဟော ပြောတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခြေမဲ့ အနေမဲ့ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤသို့သာ ဆက်လိုက်လာမည် ဆိုလျှင် ယုကာဝါသည် ဘန်တန်တိုင်အထိပင် လိုက်ပါလာမည့် သဘောရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းမာအတွက် ရင်နာရပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စဈကို ကြိနျဆဲသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေကေို့ သူ ခဈြခငျြလညျး ခဈြပမေပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟာ သောကျကြိုးနဲ၊ ဝဲတှပှေေးတှေ တကိုယျလုံး ပှလို့ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်လေ မြခက်က ကျုပ်ကို မေတ္တာတုံ့ပြန်သယ်ဆိုတော့ ဝမ်းသာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါ ငါ အလုပျကောငျးကောငျး လုပျခဲ့လို့ပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အေးဆေးတည်ငြိမ်၍ လှပခန့်ညားသော နှစ်ထပ်တိုက်တစ်လုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို ကြည့်၍ နှမြောတသ ယူကျုံးမရ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လည်းကျော်စွာဒီလိုလုပ်လိမ့်မည်ဟု ယု မယုံကြည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြောင်အိမ်ထဲမှာတော့ သီးသန့်ဖယ်ထားတဲ့ ပန်းကန်တစ်ချပ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုတော့ ဒါက သူ့ကိုငါပြန်ထောက်ပြရမယ့်အချက်ပဲ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သူ ဂီတာကို သံစဉ်တစ်ခုဖြစ်အောင် စတင် တီးခတ်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ့်အဖြစ် အပျက်ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဖြစ်ခံလို့ အဲဒီလို ဖြစ်နေကြတာတွေ အများကြီးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင်လည်း အန္တရာယ်ကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက တဘားရွာကို နောက်ဆုံးအနေဖြင့် ကာကွယ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ကို ပြန်လှည့်ကြည့်စရာ မလိုတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မညျသို့ပငျဆိုဆို သူ့အတှကျ အခြိနျမြားစားစား မကနျြတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးလေး၏ မျက်နှာတွင် သံသယများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့အတူ မိုက်မဲသည့် အကြောင်း၊ လိမ္မာသည့် အကြောင်း၊ ကောင်းကြောင်း၊ ဆိုးကြောင်း၊ ယုတ်ကြောင်း၊ မြတ် ကြောင်းတွေ့လည်း ပါပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း သူ့ကို အိပ်စင်ပေါ်နေသားတကျဖြစ်အောင် လုပ်ပေးပြီး အိပ်ဖို့ပြင်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူသညျ လူသားမြိုးနှယျ တဈခုလုံး၏ ကိုယျစားလှယျ မဟုတျလော။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျောတို့က စဈခြီနတောဗြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လဗျဂမ်သည် လမ်းကတည်းက ကြိုးကြာရွာအကြောင်းကို ကြားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ဤသို့ မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေး ပီတာ၏ မျက်ရည်ကိုလည်း သူမမြင်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဖောဇိကဘာသည် တဘားလယ်ယာများကို မရောင်းဘဲထားသည်မှာ စေတနာသက်သက် ဖြင့်တော့ မဖြစ်တန်ရာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကတုန်ကယင် ဖြစ်နေသဖြင့် သူ့ကို ဘာပြောရမှန်းမသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပံုမွန္သာ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့လက်ထဲမှာ ရေစက်လက်ဖြင့်သူမအင်္ကျီရေစိုကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အခနျးရဲ့ အလယျမှာ ကလေးမလေးတဈယောကျ လဲနတေယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတျခမျြးသာ ကိုယျကနျြးမာ ရှိရဲ့ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖေဂျုတ် အမေဂျုတ်နှင့် ကလေးများသည် ဦးလေးဂျွန် ထွက်သွားသည်ကို မျက်စိတဆုံး လိုက်ကြည့် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုချိန်မှာ ဖြစ်ပေါ်နေမည့် ဖေဖေ့ ရုပ်သွင်ကို ခန့်မှန်းကြည့်မိပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စံတုတ်သည် ထိုဒုက္ခမှ ကင်းလွတ်ရသော ကာလသားတယောက်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယင်းစာအုပ်များကို ဖတ်လိုက်လျှင် မကောင်းသည့် အရာများကိုသာမက အဓိပ္ပာယ်ကင်းမဲ့သည့် အကြောင်းအရာများကိုသာ တွေ့ ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းသို့ဖြင့် အမေရိကန် ကင်ဆာရောဂါ ဌာနသည် ကင်ဆာရောဂါ သုတေသနနှင့် ကုသရေးတွင် ကြီးမားသော တိုးတက်မှုများကို လုပ်နိုင်ခဲ့သည်။သို့ရာတွင် ယခု ဆယ်စုနှစ်များ အတွင်းတွင် မိန်းမလျာ လူငယ် များ၏ အရေပြားများ ပေါ်တွင် ပေါ်လာသည့် ကင်ဆာဆန်သော အဖုအနာ များကြောင့် တိုးတက်မှုသည် အရိပ် ထိုးသလို ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ယခုမှ အမှတျရမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခံရင်း ငယ်စဉ်ကျောင်းသားဘဝက အဖြစ်အပျက်များကို၎င်း၊ ကျောင်းထွက်ပြီး အသီးသီးကွဲကွာကြကာ အမျိုးမျိုး ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်တို့ကို၎င်း အားပါးတရ ပြောဆိုကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိန်းမနဲ့ ကွဲအောင်တော့ မလုပ်ကြပါနဲ့ဗျာ၊ ကြားချင်ရင် အလုပ် အားတဲ့အခါ လျှောက်မှုတ်ဆို မှုတ်ပေးပါ့မယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြားဦးသဏ္ဌာန်ဆင်ဝင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားငါးတွေလို သွားတွေဟာ ဖြူဖွေးမနေဘဲ ကွမ်းစားထားတဲ့သွားတွေလို မည်းနေကြတာတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံးကွဲပြားနသော လူမျတိ့ကု စုစည်း၍ ထိရောက်သော တိုက်ခိုက်ရေး တပ်တစ်တပ် ဖွဲ့စည်းရသည်မှာ လွယ်ကူသော အလုပ် မဟုတ်၊ သို့ပေမဲ့ အားလုံး စိတ်ဓာတ်တက်ကြွနေကြသည်ဟု ဆိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသံကို အတတ်နိုင်ဆုံး မူမှန်အောင် ကြိုးစားနေသော်လည်း မရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ တဈသကျတာ မှာ ပထမ ဦးဆုံး ရငျ အခုနျဆုံး အခါ ပေ တညျး ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မျက်နှာသုတ်ပဝါကိုလည်း တန်းပေါ်သို့ ခေါက်တင်လိုက်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို အတောအတွင်း ၅၁၆ မှ လူနာ ပီတာမှာ လည်ချောင်းရောဂါပျောက်သွားပြီ ဖြစ်သဖြင့် ဆေးရုံမှ ဆင်းခွင့် ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်လို ဆိုပြန်တော့ ဒေါ်လေးက အလိုက်သိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မတတ်နိုင်ဘူးကွာ ၊ ငါတို့လဲ အဆင်ပြေမလားလို့ ကြိုးစားကြည့်တာပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော်အကြောက်ဆုံးမှာ ဤအပိုင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အလိုလိုပင် ထင်ရှားနေခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြောက်လိုက်သည့်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက ပြောသလို အလှအပတွေ ယိုယွင်းလာတော့ အမေ့ခမျာ ကျန်ရစ်ဖြစ်ရရှာတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ခလုတ်တိုက်မိ၍ လဲကျဉ် မြွေကြီးသည် သူ့ရှေ့ရောက်နေလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုယ်စိတ်ကိုယ်နိုင်တဲ့အထိ မျက်စိပိတ်ထားကြပါ။ သင့်လူ ရာမ
ဖြုံဘူးရွာထဲကိုဝင်တော့ အနံ့အသက်ကလေးတစ်ခု ခင်နှောင်းရလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ကင်ဆာရောဂါနှင့်ပင် မန္တလေးဆေးရုံသို့ရောက်၍ အသည်းအသန် ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြူဝင်းမွတ်ကလည်း ခါတိုင်းလို ရှုတည်တည် မဟုတ်ဘဲ အလိုက် အထိုက် ပြန်ပြောသဖြင့် နောင်စိုး ကျေနပ်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထမငျးဟငျးခကျြဖို့ကိုလညျး ဝါသနာမပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခေါငျးမော့လာတော့မှ သိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒေါကျတာဘစောဆီမှ သိရသညျမှာ သူ၏ အကောငျးဆုံးတပျစုကို ခနျြထားခဲ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖဖေကေ စကားလကျ၏ မကျြနှာကို ဆှဲမော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ရှကျပတျဟာ အသနားမခံခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သွေးမရှိတော့သလို ဖြူဖျော့နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံးပင် ရှိခိုးဝတ်ပြုကြပြီး သာသနာပိုင် ဆရာတော်ဘုရား နန်းမဆောင် ပြင်ဘက်ကြွသွား၍ ပရိသတ်သည် ထိုင်ရာမှ ထကြသည်ရှိသော် ကျန်စစ်သား၏ အသံ ပေါ်ထွက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလက်က စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် သူ့မျက်နှာကို မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း မနေနိုင်တော့ဘဲ ပေါင်မုန့်ကို ဝါးမယ် အလုပ်မှာ လက်ခုပ်တီးသံ သဲ့သဲ့ ထွက်လာတဲ့အတွက် ခေါင်းမော့ကြည့်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့နေသည့် အခန်းပေါက်ဝတွင် မိန်းမတယောက် အော်ကြီးဟစ်ကျယ် လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ၿပီးေတာ့ ရွင့္ေရာဂါရဲ႕ စတင္ ျဖစ္ပ်က္ပံုေတြကုိ စစ္ေဆးပါလိမ့္မယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူသည် သာယာလှပသော ထိုကျွန်းဆွယ်သို့ ၁၈၂ဝ ပြည့်နှစ်က ရောက်ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိမိပတျဝနျးကငျြက လူမြားကို အလေးထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခြေအနေတွေကို ကျွန်တော် သိပ်မကြိုက်ဘူး၊ မြင်းကကွင်း ဘက်ခွင်ထဲက စောချစ်တို့အဖွဲ့ လွတ်ထွက်သွားပြီး မြုပ်နေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါေၾကာင့္ကၽြန္မက ဒီဟာေတြကို သယ္ယူပို႔ေဆာင္ေရးစနစ္ တစ္ခုလို႔ ေကာက္ခ်က္ခ်မိတယ္။ သင့်လူ ရာမ
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ငြိမ်သက်နေသည်ကို မကြိုက်သလို အကြောင်း အရာသစ် တခုကို စလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်မြို့ထဲဝင်သည့်သူဟာ ဘာဖြစ်ဖြစ် ကိုယ့်တာဝန် ကိုယ်ယူပါ့မယ်လို့ သင်း ရို့ ရဲ့ အဖော်တွေရှေ့မှာ အသိသက်သေထားပြီးပြောမှ မြို့စောင့်က တံခါးဖွင့်ပေးသာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်သည် မျက်စိညောင်းစ ပြုလာသဖြင့် စာအုပ်ကို ခေတ္တပိတ်လိုက်ပြီးနောက် အဝေးသို့လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြန်ရောက်ခါစမို့ ကြင်ကြင်နာနာ ချစ်ချစ်ခင်ခင်နေရမယ့်အစား ရန်လောက် ဖြစ်နေကြရတဲ့ သူ့အစ်ကိုနဲ့ သူ့အမေကြား အနည်းငယ်တော့ စိတ်ရှုပ်ရမှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကတိုက်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဆုိးဆံုးျဖစ္ႏိုင္မယ့္အေျခအေနအထိ တြက္ခ်က္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယူဂျင်းသည် သူမကို အထူးပင် စွဲလန်းနှစ်သက်နေသဖြင့် သူမ၏အိမ်သို့ မကြာမကြာ သွားရောက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အသငျ့အတငျ့ ရငေုတျမကျြမှနျတောငျ နှဈသောငျးကြျောပေးရတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျော လနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က မဖြေဘဲ တံခါးပေါက်ဆီ ပြန်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇော့်ထံမှ သဘောတူညီ ချက်ရလျှင်ရချင်း သူ ကြံတိုင်းအောင် ကားဂိတ်သို့ ဖုန်းလှမ်းဆက် တော့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ရငျထဲ နငျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားလေးကို မွေးပြီး ကတည်းက ခပ်ချည့်ချည့် ဖြစ်နေသည့် မီလာနီက နည်းနည်း စား၍ စစ်သားများအား များများ ကျွေးရန် ပေါ့ကို ပြောသည့် အခါကျမှ စကားလက် သူ့ အမိန့်ကို ပြန်ပြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာနှင့် စကားလက်တို့၏ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပွဲ မကျင်းပမီ တစ်ပတ် အလိုတွင် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် ဘုရင်ခံ ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ၏အသံမှာ ပျော့၍သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်အနေနဲ့က တစ်ညမှ နှစ်ရာ လောက်ကို မက်မနေတဲ့အပြင် တစ်နှစ်ကျော် ဒီခြံကြီးထဲ ညတိုင်းအိပ်နေရပြီး အပြောင်းအလဲမရှိတဲ့အဖြစ်ကို စိတ်ပျက်လာပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီ တွေ့ရှိချက်ကနေပဲ အိုင်းစတိုင်းနဲ့ တကွ အနာဂတ် ရူပဗေဒ ပညာရှင် တွေရဲ့ သီအိုရီတွေအတွက် တံခါးဖွင့်ပေးခဲ့သလို စကြဝဠာရဲ့ မူလဘူတ စွမ်းအင်နဲ့ သက်ရောက်အားတွေ အကြောင်း ဖျတ်ခနဲတွေ့မြင်ခွင့် ရစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောင်းကင်ပြာနှင့် ပင်လယ်ပြာတို့အား မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းက တစ်သားတည်း ဆက်စပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မတ်စောက်စောက် အတက် လမ်းကို တက်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအဖြစ်အပျက်ကလေးကို ဘယ်တော့မျှ မေ့မည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေ့ကျင့်ခန်းတစ်ခု လုပ်နေ သည်နှင့် အတူတူပင်ဖြစ်သည်မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ သည် ကြမ်းပေါ်၌ လူးလှိမ့်ရင်း တစ်ဦးကို တစ်ဦး ထိုးကြိတ်သတ်ပုတ်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသည် ဤနည်းလမ်းကြောင့် ကမ္ဘာကျော်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ မျက်လုံးများသည် စူးစူးစိုက်စိုက်ဖြင့် အသက်ဝင်လှသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ထင်ရှားအောင် သက်သေပြဦးမည်၊ ကြည့်ကြလော့ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အခုအချိန်မှာ ကိုကင်းရေ ခင်ဗျားကို ကျွန်တော်တို့ ဟိုနေ့က ပေးလိုက်တဲ့ ဆေးပေါ့လိပ်တွေက ကွမ်းယာနဲ့ စားတဲ့ စင်ဂနယ်တွေပါဗျာ လို့ ပြောလိုက်ပြန်ရင်လည်း ဒီဘဲက ရှက်ရမ်းရမ်းပြီး သောင်းကျန်းလို့ အဆောင်ကပါ နှင်ချခံနေရမယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရက် ဘတ်တလာသည် တစ်ချိန်လုံး စကားလက်ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိအတွက် ကြိုတင်တွက်ဆနိုင်သော အကြောင်းအရာများ မဟုတ်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝါဝင်ပြီး ဒုတိယ ရက်သတ္တပတ်အတွင်း သူတို့ အဆောင်သားများနှင့်အတူ ဘုရားရှိခိုး ကျောင်း လိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ်စတာမာရှိဘရဲ့ ကုမ်ပဏီကို သှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုထိနားမလည်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အောငျမယျ စတဈကျောလာတှနေဲ့ လှယျအိတျတှနေဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လမ်းတွင် ပထမဆုံး စ၍တွေ့သောသူထံမှ သူသည် ဥယျာဉ်အကြောင်းနှင့် မိန်းမပျို အကြောင်းကို စုံစမ်း ကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် အယုကပ်ပတ်လုံး နေနိုင်ကြောင်းကိုပင် နှစ်ကြိမ်မြောက် ထပ်၍ မိန့်တော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမရေေ၊ သား သိပျပြျောတာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချစ်ချစ်တောက် ပူပြင်းသော နေပူရှိန်အောက်တွင် အမိုးအကာ ဟူ၍ လုံးဝ မရှိဘဲ အရှင်လတ်လတ် အခြောက်လှန်းခံနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ရွာသားအချင်းချင်းကို နှိပ်စက်သတ်ဖြတ်တာ မဟုတ်ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘွဲ့ရပြီးနောက် ရောက်ရှိလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂြိုကာဖဲခပျြကတော့ အနကျခံပျေါမှ အရုပျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘဝရှင် မင်းတရားကြီးဘုရား ရွှေလက်ထက်တော်မှာ အနိုင်မကျင့်သာလို့ ညှာတာနေသ လောက် နောက် တစ်ဆက် ရွှေနန်းတက်ရင် နိုင်ငံကိုအတင်းလုဝင်တော့မှာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သျော ကြှနျမ ခဏစောငျ့နိုငျပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညစာ စားပွဲအတွက် အဝတ်လဲချိန်နှင့်ကိုက်ပြီး ပုလဲပုတီးကို မမရေချယ့်အခန်းသို့ ပို့ခိုင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လိုထူးဆန်းတဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို ဘယ်လိုပဲတွေ့တွေ့ခဲ့ မလိုအပ်ရင် မပြောဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရိုင်ဖယ်သေနတ် တစ်လက် မပါဘဲနဲ့တော့ ခရီးသွားဖို့ မဖြစ်ဘူးဟေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ကို ပတ်တီးစည်းပေးခြင်း၊ မျက်နှာသစ်ပေးခြင်း၊ ခေါင်းအုံး လဲပေးခြင်း၊ ယပ်ခတ်ပေးခြင်းမျှလောက် ကလေး လုပ်ရုံဖြင့် သူ့ကို ချစ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သူအပြည့်အဝ ဝမ်းမသာနိုင်ခဲ့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထုိ႔ေၾကာင့္လည္း သည္ေနရာတစ္ဝုိက္တြင္ လူသူေလးပါး နည္းေနျခင္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမရဲ့ အဖှငျ့နှုတျဆကျစကားကို နားထောငျဖို့ ဒီနအေ့မီ လိုကျလာတာပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မာရီလူစီက အခနျးထဲသို့ ခပျယို့ယို့ ဝငျလာကာ သူ့ယောကျြားကို အကဲခတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်ပင် မဆန်းကြယ်ပါဘူး ပြောရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအချိန်မှာပင် မစ္စက်ဒင်ဗာ၏ မျက်နှာပေါ်သို့ အရိပ်တစ်ခု ထိုးကျ လာသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးရည်းစားဘဝ ဒီလောက်အတင့်ရဲကြတော့ လည်လွန်းဘီး ဘာဖြစ်တတ်သနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ဤသည်က အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စမ်းရေစီးသံသည် သာယာနာပျော်ဖွယ် ငြိမ့်ညောင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ သူတပါးရဲ့ ယုံကြည်ကိုးကွယ်မှုကိုတော့ ပြက်ရယ်မပြု သင့်ဘူးလို့ မေမေထင်တယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါကတော့ ဆက်သောက်မှာပဲ မင်းလူ မိညီမ
သို့ဖြင့် အတန် ကြာတိတ်ဆိတ်နေပြီးမှ တောက်ပြောင်မည်းနက်သော မျက်လုံးများဖြင့် နီကိုလေကို လှမ်းကြည့်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသည်မှာလည်း မြင်မက်နေကျမို့ မဆန်းလှတော့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနီးစပ်ဆုံး ပြောရလျှင် တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် မျက်နှာချင်းဆိုင် ပြောနေသလိုမျိုး မဟုတ်ဘဲ တယ်လီဖုန်းဖြင့် ပြောသလိုမျိုး၊ အထူးသဖြင့် နယ်မြို့တွေနှင့် တယ်လီဖုန်းပြောတဲ့ လေသံမျိုးဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျတျောတို့ကလညျး ဟငျးလြာကလေးဘာလေး ဝယျလာတဲ့အခါတို့ ဘာတို့တော့ ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
