ကချင် ပြည် နယ် အနှံ့အပြားသို့ သွားပြီး ကချင်လူမျိုး အသီးသီးနှင့် လက်ပွန်းတတီး နေကာ သူတို့အကြောင်းကို သိအောင် လေ့လာမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတိုငျးရငျးသား လူမြိုးစဈစဈပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓမ္မေ၊ အသင်္ခတ နိဗ္ဗာနဓာတ် တရားမြတ်၌။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျုပ်ကိုယ်တိုင် ဗြိတိသျှတစ်ယောက် မကုတ်ပေမဲ့ ဒီအကြောင်းတွေကို ကျုပ်ပြောလိုက်ပါ့မယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်အဒေါ် သေတုန်းက ကျွန်တော့်ဦးလေး စားလိုက်တာ တထိုင်တည်းနဲ့ ဘဲနှစ်ကောင် ချောသွားတာပဲဗျ၊ စိတ်ညစ်ညစ်နဲ့ စားပစ်လိုက်တာကွတဲ့၊ ပြောသေးတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့နှင့် ထိုပုဂ္ဂိုလ် ကြီးသည် ကျွန်ုပ်တို့အနက်တွင် ထိုညနေအဖို့၌ အူအရွှင်ဆုံး ဖြစ်နေနိုင်ခြင်း မှာ တိုက်ခိုက်ခြင်းအလုပ်၌ အလွန့်အလွန် ဝါသနာပါသောကြောင့်သာ ဖြစ်ရမည်ဟု တွေးထင်မိတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စာအုပျမြားစှာကို တထိုငျတညျး ဖတျလိုကျရသလိုလညျး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဘယ်ကနေ မြင်သွားတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျက စန်ဒရားကို တို့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အိမျတှငျလညျး စာအုပျက တဈအုပျစနှဈအုပျစသာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အံ့ဩစရာ ကောငျးလောကျအောငျ ရဲရငျ့တတျတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို သူသည် အိမ်မည်းကြီးဆီသို့ လျှောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မရှိတော့ဘူး၊ သူတို့အားလုံး ဖေဖော်ဝါရီလထဲမှာပဲ ပြန်သွားကြပြီ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါတော့ မမ က ပေါ့ ဟယ် ၊ သူ့ ဝတ္ထုတွေ ဖတ်ပြီး ကြိုက်လို့ ချီးမွမ်း မိတ်ဖွဲ့ စာ ရေးလိုက်တာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြှနျမ ဖုနျးတဈကော ချေါလို့ ရမလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ဘာဖြစ်လို့တဲ့လဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွာသို့ခေါ်လာပြီး မိန်းကလေး၏၊ အကဲကို ကြည့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ခရစ္စတို့လင်မယားဆီသို့သာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မှောင်မည်းနေသောကြောင့် သဲကန္တာရတွင် လမ်းရှာရတာသိပ်မလွယ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာ့ကျဈဝါဒ၌ ဂိုဏျးဂဏဝါဒနှငျ့တူသော အရာဟူ၍လညျး မရှိပါပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကလေးတှေ ရဲ့ နောငျရေးကလဲ ရှိသေးတယျ မဟုတျလား မမေရေဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်လောကကြီးက ဘယ့်နှယ်ဖြစ်နေပါလိမ့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မုနျးခှနျတှငျ အိန်ဒိယလူမြိုး လူငယျဆရာဝနျကို တှသေိ့ခဲ့ရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကောက်ရလည်း သတိရလာပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအချက်ဟာ သိပ်ပြီးစိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါင်းရင်းဘက်မှာ ချထားသော ပီနံစဖြင့် ချုပ်ထားသည့် လက်ဆွဲအိတ်ကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ငှက်တကောင် အော်မြည်ပျံသန်းသွားသံ ကိုလည်းကြားလိုက်ရသည် ဟုသူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခင်ဗျားတို့လူတွေ သတ္တိရှိသလို ခင်ဗျားလည်း သတ္တိရှိစမ်းပါ၊ သူတို့တွေ ဘာစကား တွေ ပြောနေကြသလဲဆိုတာ အမှန်အတိုင်း ခင်ဗျားဆီက ကျုပ်သိချင်တယ်၊ ကျုပ်ကို သေသေချာချာပြောစမ်းပါ၊ အမှန်အတိုင်း ဘာဖြစ်နေသလဲဆိုတာ သိပ်အရေးကြီးတယ်၊ အဲဒါခင်ဗျားအတွက်အဓိပ္ပာယ်အများကြီးရှိနိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ပထမ လက်ဆယ်ချောင်း ထောင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညစာကိုလည္း ေျခာက္ေသြ႔စြာ တစ္ကိိုယ္တည္း စားရေပ ေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေးစရာရှိတာ မေးမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗမာက မတ်တပ်ရပ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမှတျတရအနနေဲ့ဆိုရငျ ဆုငှတှေပေဲ ပေးပါ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မကသေးဘူးလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တာရာ၊ ပဒေသာ၊ လင်းယုန်၊ သတင်းစုံ၊ ပြည်တော်သစ်၊ ရှုမဝ၊ သွေးသောက် အစရှိသော စစ်ပြီးခေတ် ထင်ရှားကျော်ကြားသော မဂ္ဂဇင်း၊ ဂျာနယ်၊ သတင်းစာများတွင် မြသန်းဆိုသော လူငယ်စာရေးဆရာအဖြစ် နာမည်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တရုတ်ပိုးဖျင် ထူထူဖြင့် ချုပ်ထားပြီး အနားတွင် ပိုးဇာချည်ဖြင့် ကင်းခြေ လိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် မစ္စက်ဒီဝင်းတားကလဲ သိပ်ကို ကျေနပ်နေပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ချိန်တည်း မှာပဲ ဘယ်ကုမ္ပဏီမှ ပြိုင်ဘက်တွေနဲ့ ရေရှည်စစ်ပွဲဆင်နွှဲရတာကို နှစ်မြို့ကြမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလွတ်ရနေသော သူ့ နံပါတ်ကို နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင် လှည့်ယူနားထောင်ကြည့်ပြီးမှ ဇော် ဗြုန်း ခနဲ သတိရသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာမျှ သိပ်မကြာသေး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါးေယာက္ တန္းစီ မိသျဖင့္ သုံးေလးခါ ကၽြန္ေတာ္ ျပႆနာတက္ဖူးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်တယ်၊ သူက မာနကြီးတယ်၊ ဘယ်တော့မှ စိတ်ဓာတ်မကျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်္ချိုင်းပေါင်းစုံသို့ တက်စ ရောက်ဖူးလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိမ့်လျှောကျလာသည့် မျက်ရည်ကို လက်ကိုင်ပဝါနှင့် တို့ယူလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော်လည်း စာဖတ်ပရိသတ်က ထိုဝတ်ထုကြီးကို မရမက ရှာ၍ ဖတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တ်ပွဲကပဲ ကျုပ်တို့ရဲ့ ဂျူနိုင်ငံကို မွေးဖွားပေးစေရမယ်၊ ဂျူနိုင်ငံပေါ်ပေါက်လာနိုင်တဲ့ အလောတွေလည်း အများကြီးရှိနေတယ်၊ ဘာဖြစ်လို့လည်းဆိုတော့ စိတ်ဓာတ် ကြောင့် တစ်ကမ္ဘာလုံးက ကျုပ်တို့ကိုပဲ ထောက်ခံကြမှာဖြစ်လို့ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခိုက်မှာပင် ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်လိုက်ရခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ သူ့ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့ညီ သည်လို ရဲရဲရင့်ရင့် ဆုံးဖြတ်နိုင်စွမ်းသာ အစ်ကို အများကြီး နှလုံး တွေ့သယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုဖြစ်ဖို့ မကောင်းပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပတ်က်ဟော်တယ် ကျွန်တော်နေခဲ့သော အခန်းတွင် ဂျပန်ပြန် ဗိုလ်တယောက်စံနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစား ဆငျးရဲပါသညျ၊ အဝတျ ဆငျးရဲပါသညျ၊ အနလေညျး ဆငျးရဲပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုတဲ့အတိုင်း မိမိလုပ်ကိုင်နေတဲ့ လုပ်ငန်းအမျိုးအစားဟာ ရင့်ကျက် ရာကနေ ပုပ်သိုးပျက်စီးခြင်းအထိ ရောက်မသွားစေဖို့ သစ်လွင်ပြီး ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ အခွင့်အလမ်းတွေကို တက်ကြွစွာရှာဖွေနေရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အေး၊ နင်တို့သွားပြီး သူလည်း မြစ်ကြီးနား သွားတာပဲအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှူးယုကို ကှာရှငျးနိုငျမှာလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတျထဲက ကြိတျ၍ မှတျခကျြခမြိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လေးမြတ်စွာ အသိအမှတ်ပြုတတ်ခြင်းအပြုအမူမှာ ငြိတွယ် နေတတ်တဲ့ ခံစားချက်ကတော့ သိပ်ကို အရေးပါလှပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လေထုထဲတွင် ကာဘွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ပါဝင်နှုန်း အလွန်မြင့်မားလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ေရွ႕ေနတစ္ေယာက္နဲ႔ သူ႔ဇနီးတို႔ဟာ ကြၽန္ေတာ့္ကုိ ေတြ႕တဲ့အခါမွာေတာ့ သူတို႔လိုခ်င္တာ မိန္းကေလးျဖစ္လို႔ ကြၽန္ေတာ့္ကုိ မေမြးစားေတာ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မမြင်ယောက်ျားနဲ့ မိန်းမ မယ်ဒလင်နဲ့ သီချင်းဆိုပြီး လမ်းဘေးမှာ တောင်းနေကြတာတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယ်သူရမလဲ၊ ကိုမြင့်ဆွေကြီးရယ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထှနျးဇျောထိုကျတို့ ဓာတုဗဒေကှငျး စန်ဒီသကျမှနျကို ခုမှ သတိထားမိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် စကားလက်ကိုမူ မည်သို့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညက ထမင်းစား ဖိတ်ထားသည်ကို မသွားဖြစ်ခဲ့သဖြင့် ကိုသူရသည် နောက်တစ်နေ့ နံနက်စောစောတွင် နန်းခင်တို့အိမ်သို့ သွားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာမွတ်သည် အခြေအနေမလှသည်ကို မြင်သည်တွင် သူ့မြင်း ပေါ်သို့ ခုန်တက်ကာ ကိုယ်လွတ်ထွက်ပြေးမည်ပြုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူမှန်သမျှ အားကောင်းချက်ရှိသလို အားနည်းချက်လည်း ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည် အသက်တော်တော် ကြီးနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခကျြကော့ ရော သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အမျိုး သမီးက ပလတ်စတစ် ဗီရိုကြီးကို ကောက်ကိုင်ပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ စိတ်မကောင်းပါဘူးလို့လည်း ပြောသွားခဲ့သေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါတို့ဟာ ဒီနေရာက ဘယ်တော့မှ ထွက်မသွားနိုင်တော့ဘူးဆိုတာ ငါ တုံးတုံး ထားပြီးပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ်တပ်များ နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ် လာရောက်ခဲ့သော်လည်း တိုက်ပွဲမဖြစ်သဖြင့် လည်းကောင်း၊ တစ်နှစ်ပတ်လုံး ငြိမ်းချမ်းသာယာစွာ နေခဲ့ရသဖြင့် လည်းကောင်း အင်္ဂလိပ်များနှင့် တိုက်ရမည်ဟူသော အသိသည် ငုပ်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေကတော့ အဘွားဂျုတ် ကိုသာ မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ရဲ့ ထောကျခံအားပေးမှုကို လိုခငျြရငျ သူတို့ရဲ့ နှလုံးသားကို ဆှဲဆောငျသိမျးသှငျးရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုနောက် ကျွန်တော် စိတ်ပျက်ပျက်နှင့် အောက်ဘက်ပထမအထပ်သို့ ပြန်ဆင်းခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့တပျသညျ တရုတျဘုရငျ၏တပျ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ပင်ဆိုစေ ကျွန်တော့်စာအုပ်သည် ကဗျာစာအုပ်တစ်အုပ်၏အတိုင်းအတာနှင့်ဆိုလျှင် ရောင်းကောင်းသည်ဟု ဆိုရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ဖြတ်စ လွတ်အောင်ရုန်းဖို့ကား မမြခင်အား မိမိညကပြောမိသော နောက်ဖေးသွား ရန် လာခဲ့ကြောင်းကို ယုံကြည်အောင် လုပ်ရချေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် နိုအာ ထွက်သွားရာဘက်သို့ မျှော်ကြည့်ကာ အတန်ကြာမျှ ငိုင်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွမ်ဂျုတ်သည် သူ့ချိုင်းကြားမှ အထုပ်ကို အပေါ်သို့ တိုး၍ ပြင်ညှပ်လိုက်ကာ လိပ်၏ ဝမ်းဗိုက်နုနုကို လက်ညှိုးဖြင့် ဖိ၍ နှိပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သစ်ရွက်ခြောက်များသည် ချိုးချိုးချွတ်ချွတ် မြည်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပိုက်ဆရာက အိမ်တစ်ဝိုက် လိုက်ကြည့်ပြီး ပိုက်တွေကို တူနဲ့လိုက်ခေါက်တယ်။ပိုက်တွေထဲက တစ်ချောင်းကို သုံးချက်လောက် ခေါက်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ဖြင့် ဗိုလ်ရိုင်းသည် ရန်သူ့ထံ ပြေးဝင်သော မိမိလူနှစ်ယောက်ကို ခေါင်းဖြတ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားမစပ် ထပ်ပြောလိုက်ဦးမယ်ဗျနော်၊ ရုပ်ရှင်အကြောင်းပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခငျဗြားလညျး သမှောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မခေါင်သွယ်က လဖိုင်လကို မကြည့်ဘဲ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုနျပစ်စညျးအစုံ အရောငျးအဝယျ လုပျတာပဲကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုလို ထိုင်နေရတော့ ကျောင်းသားဘဝကို ပြန်ရောက်သွားသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးထုပ် ချွတ်၍ နှုတ်ဆက်ခြင်းလည်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းကြောင်းကြောင့် သက်ဆိုင်ရာက မထုတ်ပြန်သေးသည်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခု ထိုသူက သူ့ဆီလာမည်ဟု ပြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ ခေါင်းထဲတွင် ဇဝေဇဝါ၊ ဝိုးတိုးဝါးတား။တစ်ညနေတွင်မူ သူ့ကို ငေးကြည့်နေသော ဂျိုးဆက်စတိန်း၏ မုတ်ဆိတ် ထူထူ မျက်နှာကို မှတ်မိလိုက် သလိုလို ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတော်ဆုံးဆိုတဲ့ ဂီတပညာရှင်တွေ ကို လပေါင်းများစွာ အချိန်ကုန်ခံပြီးရှာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှေ့မှာလူရှုပ်နေရင်တော့တီးရမှာပဲဗျ၊ ဘဲလ်ဆိုတာတီးဖို့ထားတာပဲ၊ ပြီးတော့ဟွန်းသံကင်းမဲ့ဇုံဆိုတာပဲရှိတယ်၊ ဘဲလ်သံကင်းမဲ့ဇုံဆိုတာမရှိဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စီးပွားရေး အခြေအနေလည်း မဆိုးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယျတော့လေ၊ တက်ျကသိုလျမှာ ရှိတဲ့ အတှဲတှဟော ဒီအတိုငျးလိုလိုခညျြးပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အတန္ၾကာေလၽွာက္မိၿပီးမွ သံလမ္းကိုစြန္႔ပစ္ကာ သံလမ္း အနီးရွိ ေတာစပ္ကေလးဆီသို႔ ဦးတည္ေလၽွာက္ရျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ်စမေ မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အထကျတကျသှားတော့ အရူပလေးဘုံ၊ အာကာသာန ဠာယတနဘုံ၊ ဝိညာဏဉ်စာယတနဘုံ၊ အာကိဉ်စညာယတနဘုံ၊ နဝေ သညာ နာသညာယတနဘုံလို့ အစဉျအတိုငျး အဆငျ့ဆငျ့ ရှိပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စိတ္ေလၽွာ႔လိုက္ရင္ အားလုံး လူမမာေတြခ်ည္း ျဖစ္ကုန္ၾကမွာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိတို့သည် ဦးဖိုးစော၏တပ်များက ချုံခိုတိုက်ခိုက်ခြင်းကို အမှန်တကယ်ပင် ခံကြရမည်ဟု သူတို့က ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းဆောင် လုပ်သူ ဘန်နီနှင့် လူမည်း သူပုန်များသည် ဝက်သစ်ချမြိုင်ကို ကြက်ကလေး ငှက်ကလေး ဖမ်းသလို ဖမ်းဖို့ သပိတ်ဝင်အိပ်ဝင်ထွက်ပြီး လာရောက် စီးနင်းကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါရိုးမသားတှေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု အပေါ်တည့်တည့်ကို ရောက်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစ်ကို အဝေးကြီး ထွက်သွားမှာလားဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူနှစ်ယောက် ကမ္ဘာ့ကြီးကို စိုးမိုးဖို့ ယှဉ်ပြိုင် ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ထပ် မောင်ရင့်မျက်နှာကို မမြင်ပါရစေနဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၏ ကိုယ်ဝန် မဖြစ်နိုင်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးတဲ့လူ ကို သတျရလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းနောက်ဖက်က မြက်ခင်း ပြင်ကို ဖြတ်ပြေးရင်းနဲ့ ကျနော် အော်ငိုနေတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့အပြောအတိုင်းဆိုရင်တော့ မင်းက ဖေဖေ့ထက် အရပ်မြင့်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဈကပျြခှဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တနေ့သ၌ ဆရာကြီးက ကျွန်တော့်အား မေးဖူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပတ်ပတ်လည်တွင် ရေတွေခဲနေသည့် ၁၄ရက်တာ ကာလအတွင်း ညတိုင်းလိုလို လူနာကြည့်ထွက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုနျတိုကျ ရှခေ့နျးတံခါး ပှငျ့လာကာ ဆိုငျထိုငျ သူငယျကလေး ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာက ကောငျးလှသညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မည်သို့မျှ မတုံ့ပြန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့ လိုရင်းကိုပဲ ပြောကြပါစို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမ တကယျပဲ သိတာလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ချစ်စရာ အကောင်းဆုံး အပြုံးများဖြင့် သူတို့ မေးခွန်းများကို ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြည့်စမ်း ကိုယ်တော်ကလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဇော်ေ၀ကဲ့သို့ပင် နှုတ်လုံသည်ဆိုပါမှ ခေါင်းညိတ်ခဲ့ရာ များမကြာမီပင် ဆုံတွေ့ခဲ့ကြသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပါရီမှာ နေတုန်းကတော့ ငါ ပန်းချီ မရေးဖြစ်ခဲ့ဘူး၊ ခုလိုကျတော့လဲ ငါ့ပန်းချီဆေးတွေကို ငါ အလွမ်းသား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချက်ချင်း မိမိဘေးဘက် သို့ ရောက်နေကြောင်းကို သိရသဖြင့် ကျကျနန မျက်နှာချင်း ရင်ဆိုင်ပြီး သည်တစ်ချီ မိမိရရ အားသွန်လျက် ထိုး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူဘာကြောင့် လက်ရှိအလုပ်ထက်ကောင်းသောအလုပ်ကို မရှာတာ ပါလိမ့်ဟု ကျွန်တော် မကြာခဏတွေးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါတလေမှာ အမေဟာ သားကိုပြောလို့ မရတဲ့အတွက် ငိုမိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခု ကြှနျမ သှားမှာက သူလိုကျလို့ရသညျ့ ခရီးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကျိုးဆက်က ဘာဖြစ်လာမလဲ ဥကျုမိသည် နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်လျက် ဘာစကားမျှ ပြောမထွက်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လို့ဆိုပြီး အချက်ပြစည်ကို ဘယ်လို တီးခတ် လိုက်ရင် မိန်းမပျိုလေးတွေအနေနဲ့ ဘယ်လို လှုပ်ရှားရမယ်ဆိုတာကို နောက်ထပ် တစ်ခါ အသေးစိတ်ရှင်းပြပြန်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီလူတှေ တျောပါသေးတယျကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာ သညျ သူ့ ငှေ ၁ဝိ တနျ ဟောစတမျး ၌ ၊ ဘာတှေ ရေး မညျနညျး ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မိမိ မောင်းထုတ်သဖြင့် သူ့ခမျာ ဒီဘဝ ရောက်ရခြင်းပါလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် မျက်လုံးတွေကို အားယူပြီးဖွင့်ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခြိနျမှာ ည ၈ နာရီကြျော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြာသပတေး နေ့တိုင်း မွန်းလွဲပိုင်းတွင် အချိန်လေးနာရီကြာမျှ အလုပ်တာဝန်မှ အားလပ်ခွင့် ပေးရန် မေတ္တာရပ်ခံခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နားလည်း မလည် နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျက သူလိုငါလို အမြိုးသမီး မဟုတျခဲ့ဘူးလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂငျြးနော့က အသကျဆယျ့ကိုးနှဈသာ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတိယဆောငျးမှာလညျး အလားတူပငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခှငျ့လညျး မလှတျနိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးတင်ဦး၊ ဖရိုလာ၊ ကိုကျော်မြင့်၊ ဒေါ်စမ်းစမ်းရည်၊ သန်းသန်းအုန်း၊ မိမိကြီးတို့က မိုးကောင်းသို့ပြန်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စှနျ့စားရမယျ့ ဒုက်ခကို လကျခံနိုငျ မှရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စဉ်းစားကြည့်လေ ခါတိုင်းဆို တစ်နေကုန် ကုန်းရုန်းပြီး လုပ်မှ နှစ်ပဲလောက်ရတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူက ဖုနျးလကျခံခလုတျကို နှိပျ၍ ဟယျလို ဟု တိုးတိုး ရှတျဆိုလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့လက်တစ်ဖက်ကို အဘိုးဂျုတ်၏ နဖူးပေါ် တင်ကာ စမ်းကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပ် အားနည်းနေတယ် အင်ဒီယာ၊ တခြား ဘယ်မှ သွားစရာ နေရာ မရှိဘူး၊ ပြီးတော့ တိုနီလို ဝရမ်းပြေး ဖြစ်သွားရင် ဘယ့်နှယ် လုပ်မလဲ၊ လူတွေအားလုံး ဝရမ်းပြေး ဖြစ်စေချင်လို့လား၊ ဘဲလ် ဝက်တလင်းက ထွက်ချက်ပေးရင် ကိစ္စ ပြီးနိုင်တယ်၊ သိလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပေါဦးရှငျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငျးသောကျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသို့ဖြင့် တဝါးဝါး တဟားဟား ရယ်ပွဲဖွဲ့ ကြပြီးနောက် သန်းခေါင် ကြက်တွန် သည့် အချိန်လောက်၌ ပန်းသတ်သည့် သနပ်ခါးခွက်ကို ရသူမှတစ်ပါး အားလုံး ပြန် ကုန်ကြသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ သူငယ်ချင်း အချင်းချင်း ဟန်ဆောင်စရာ မလို။ မင်းလူ မိညီမ
ငါ နငျ့ကို နတေို့ငျး သတိရနတေယျဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ္းေျခနားတြင္ အျဖဴျမႇဳပ္မ်ား ထေနၿပီး ေရနက္ပိုင္းတြင္ေတာ့ အျပာေရာင္ ျဖစ္ေနေသာ လ္ိႈင္းႀကီး။ သင့်လူ ရာမ
ဒီမှာတင် ကြောက်စရာ ကောင်းတဲ့ ပျင်းရိ ငြီးငွေ့မှုကို ဖုံးကွယ်ဖို့ စိတ်ကူးပေါက်ရာ အလုပ်ကလေး တွေကို လျှောက်လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကောင်းမြတ်သည် မိမိအသံကို မိမိ ကြားနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နယ် သစ်ပယ်သစ် ရှာဖွေတွေ့ရှိသလို ကလောတစ်ခွင် လှည့်လည် စူးစမ်းကြ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရက်အတိအကျ သိဖို့ကို ငါ့တာဝန်ထား သိရင် ငါ နင့်ဆီ အကြောင်းကြားမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ့်ကိုယ် ကိုတောင် မစောင့်ရှောက်နိုင်ပဲနဲ့ လူနာတွေက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အားကိုးရမလဲဟု စောဒက တက်စရာ ဖြစ်လာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရာဂဖြစ် စရာအာရုံနဲ့ ကြုံပေမယ့် ရာဂဖြစ်ရမှာ တွန့်ဆုတ်နေရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နီကိုလသေညျ ရနျသူကို တအားခုတျ အံ့ဟု တှေးရငျး ဓားရိုးကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျ၍ လိုကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာရုံ စူးစိုက်စွာဖြင့် ဖတ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးမှာ အိုမင်းနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလကားကောင်တွေ၊ လူကြောက်တွေ၊ ခုဝန်ကြီးချုပ် ဗလွန်းက စစ်ဦးစီးဌာန အဖွဲ့ဝင်တွေကို ဖြုတ်မှာကို လန့်နေကြတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တောင် ကွမ်းယာဆိုင်ဖွင့်ထားသော သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် သင်ပေး လို့ မီးခြစ်ဂက်စ် ထည့်တဲ့ပညာ တတ်ခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆူးပငျတှကေို သသေသေပျသပျ ညှပျထား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စပျစ်ပင်နွယ်တို့ကို ထောက်ထားသည့် ဒေါက်များက ဆွေးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ဒါနဝေပုလ္လ ကျောင်းတိုက် သည် ခြိုးခြံခြင်း၊ အကျင့်ဖြူစင်ခြင်း၊ တရားတော်ကို သစ္စာရှိခြင်း စသည့် သီလရှင် ကျောင်းတိုက်တို့ လိုက်နာမြဲ သီလသုံးပါး အပြင် စတုတ္ထ သီလ အဖြစ် အဆင်းရဲတကာ့ အဆင်းရဲဆုံး သူများကိုလည်း စိတ်ရော ကိုယ်ပါ ကူညီ စောင့်ရှောက်မည် ဆိုသည့် သီလ တစ်ပါးကိုလည်း ထပ်၍ ဖြည့်စွက် ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့ကို ငြင်းလိုက်ရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ ဆိုတဲ့ အပူပင်စိတ်ကြီး၊ ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီနောက်မှာတော့ သူ့ရဲ့ ခြေရာကို နင်းကြတဲ့ သူရဲကောင်းတွေဟာ သေခြင်းတရားကို ပုံစံတမျိုးနဲ့ လွန်ဆန်လာနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နေမြင့်လာသည့် အခါတွင် မာမားက ကျွန်မအား ဗိုင်းငင့်ခြင်းအတတ်ကို သင်ကြားပေးပြီး နေ့လယ်ခင်းအချိန်၌ ရက်ကန်းရက်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငနဲကြီးက စိတ်သဘောထား မဆိုးလှဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်မြင်သမျှတို့ ခေါင်းထဲမဝင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးခန်းထိုင်စောင့်ရတာ ပျင်းတော့ ကျွန်မက သတင်းစာတွေကို ယူပြီး ဖတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူနှင့် အာယနဲတို့ အတူတကွ ဒီဇိုင်းဆွဲခဲ့ကြသည့် နေ့ရက်များအတွင်း၌ ကွန်ပျူတာအတွင်းရှိ ပုံဆွဲဆော့ဖ်ဝဲသည် သူတို့ကို များစွာ အကျိုးပြုခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့လူနာဟာ အသက် ဆယ့်ခြောက်နှစ်မှာ ယောက်ျား လျာပြဿနာ ပေါ်လာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောငျဇှဲနောငျက မမေေ့ တပညျ့မဟုတျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှငျ့အဘိဓမ်မာကို မောငျ သဘောမကဘြူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုဆိုလျှင် မိမိလုပ်ချင်သည့်အရာများကို လုပ်ခဲ့ပြီး မိမိမလုပ်ချင်သည့်အရာ များကို မလုပ်ဘဲနေခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သီပေါမင်းသားအား အကျိုးလိုလား ချစ်ခင်အားထားကြသူများလည်း တစ်ယောက် ပြီး တစ်ယောက် ကျောင်းတော်သို့ ရောက်လာကြကာ အားပေးစကား လျှောက်ထားပြော ဆို ဥဒဟို မစဲအောင် ရှိနေကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြံကောင်းတို့လူစု သည် ထုံးစံအတိုင်းပင် အရေးတော်ပုံတွင်ပါသွားသော လူငယ်တို့၏အိမ်များသို့ သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူေပါင္း ငါးရာ ေက်ာ္ေလာက္ကို ထပ္တလဲလဲ ေရတြက္လိုက္၊ သူ႕လက္ထဲရွိ စာရင္းကို ထပ္ကာထပ္ကာ ၾကည့္လိုက္ႏွင့္ ႐ႉး႐ႉးရွားရွား ျဖစ္လာေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေဲ့ သူက ဒီမှာ ယာယီသဘောပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့သည် လောလောဆယ်တွင် ဘာကို ဆက်လုပ်ရမှန်း မသိအောင် ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအကြောင်းကို အက်ဂါသာက သူ့ အဖေ မစ္စတာလန်စဒင်ကို ပြောမိသည့်အခါတွင် လန်စဒင်က သူတို့မင်္ဂလာပွဲတွင် မစ္စစ်ဟာ ကားလို ခရစ်ယာန်တစ်ယောက်လာလျှင် တော်လောက်ပြီဟု ပြတ်ပြတ်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေချိုက တသုန်သုန် တိုက်ခတ်နေသောကြောင့် စိန်ပန်းပွင့်များရော၊ ပိတောက်ပွင့်များပါ သဲသဲသိမ့်သိမ့် လှုပ်ရှားနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခှေးဟောငျသံမြား ဆူညံသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးမန်းတည်ရှိနေရာကို ဗဟိုပြုပြီး အချင်း မီတာ တစ်ရာလောက်ရှိသော စက်ဝိုင်းပုံ အတိုင်း ဝိုင်းရံလိုက်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မြင်းတပ်သားများသည် ဓားရှည်များကို အဆင် သင့်ဆွဲထုတ်ကာ ဖိနပ်သံ ဆူးသံ တချွင်ချွင်ပေးလျက် မြင်းပေါ်မှ ဝုန်းခနဲ ဆင်းလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနှင်းမြူကိုသာ အထပ်ထပ် အကြိမ်ကြိမ်ထင်ခြင်း၊ မြင်ခြင်း ဖြစ်နေပါသဖြင့် သူ့ကိုယ်သူအံ့ဩခြင်း လည်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ပြောင်လှောင်သည်ကိုပင် စကားလက် သတိမပြုမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏကြာတော့ လူဆန်းသည် သင်္ချိုင်းမှတ်တိုင်များ နောက်ကွယ်တွင် ပျောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကတော့ဗျာ၊ လူတစ်ယောက်က စမြင်မြင်ချင်း ကိုယ့်ကို သတ်ချင်စိတ် ဝင်နေလိမ့်မယ်လို့ ဘယ်သူကမှ တွေးထင်မိကြမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဖြစ်သေးဘူးဆိုတဲ့စိတ်နဲ့ ငါငြိမ်ရပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါဖြင့် နင်တို့ အါအရိုက် မခံရတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဂန္ဒီသည် ထောင်ထဲတွင် ကျန်းမာရေး ချို့ယွင်း လာသောကြောင့် ပြစ်ဒဏ်မစေ့ဘဲ ပြန်လွတ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိနစ်အတန်ကြာအောင် မည်သူမျှ စကားမပြောနိုင်ကြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခက်အခဲများနှင့်လည်း များစွာ တွေ့ခဲ့ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တဈယောကျတညျး ပုတီးစိပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ဖေဖေ့ မိတ်ဆွေဟောင်းကြီး မက်ကရေး၊ ဘွားဘွား ဖွန်တိန်နှင့် မစ္စက် တာလက်တန်တို့က ပိုဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေခါင္းရင္းဘက္ ေဖေဖ အိပ္ေသာ အခန္း၏ ေျခရင္းတြင္ မမေအးကုိ ပထမဆံုးသြား၍ ႏႈတ္ဆက္ ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မော်တော်ကားများ ပေါ်လာသောအခါတွင်လည်း မဟာရာဇာများအဖို့ ကြိုက်စရာတစ်မျိုး တိုးလာပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ငါးမိနစ်အကြာတွင် လူနာသည် ခုတင်ပေါ် ပြန်ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့်ပင် အနီရက်ကလေးတွေမှာ ကျွန်တော်တို့ လင်မယားနှစ်ယောက် ပျော်ရွှင်စွာ နေကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခန္ဓာကိုယ်သာ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆားပုလငျးနှငျးမောငျသညျ တဈစုံတဈရာကို အလေးအနကျတှေး၍ လိုကျပါလာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘောလ်ပင်ကို အမှိုက်ပုံးထဲပစ်ချပြီး အပေါ်ပြန်တက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောက်အပတ်ဆို မိမိနှင့် ပြန်တွေ့ရပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမိနိုင်ငံတော်နဲ့ တိုင်းသူပြည်သားတို့ရဲ့ အကျိုးစီးပွားကိုသာ သူ့နှလုံး အိမ်မှာထားရှိပြီး သူ့တပ်ဖွဲ့တွေ ချီတက်ခြင်းနဲ့ ဆုတ်ခွာခြင်းဆိုင်ရာ ဆုံးဖြတ်ချက် များကို ချမှတ်မှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျဲနက်၏ အသံကို မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျလိုအခါမြိုးတှငျတော့ မမေရေပျဈကိုလျနီကော့ဗျ အရမျးပြျောနတေတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောသင့်လား မပြောသင့်ဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီရာဇဝတျမှုမြိုးကို ကြှနျမတို့ ဖျောထုတျ မှတျတမျးတငျပေးရတာ၊ ဒါ အမြားအတှကျ အကြိုးရှိတဲ့ အလုပျလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘောပင်လ်နှင့်ဖြေလျှင် အမှတ်လျှော့ခံရနိုင်သည် ဟူသော အစွဲအလန်းတွေ ရှိကြတုန်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂငျြးနော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေးစားမှုတောငျ စှကျနသေလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလူ ဘယျသှားတာပါလိမျ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
လူ့ကိုယျပျေါမှာနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယျတိုငျးမှာ မဟုတျသေးဘူး ငါ့ညီမ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ မော်တော်နဲ့ အစ်ကိုကို့ ခေါ်ခိုင်းလိုက်မယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကူတူ ဇော့ဗ်၏အမိန့်ကို ဆောင်ရွက်ရန်အတွက် မြင်းကို ကဆုန် စိုင်း၍ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လင်းက အအေးသုံးပုလင်းဝယ်ပြီး တစ်လုံးစီ သောက်ရင်း သူတို့ နှစ်ယောက်ကို မိတ်ဆက်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စခန်းအတွင်း၌ လူသူ လေးပါး မကျန်အောင် လုပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစိုးရအုပ်ချုပ်ရေးမှလည်း မဖွဲ့ရသေးသဖြင့် မည်ကဲ့သို့ ရာထူးရာခံ များ ပေးအပ်ပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအခ်ိန္ကေလးမွာေတာ့ ကၽြန္မသည္ ဘာမွ် မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်ကယ်ရပ်လိုက်သည်နှင့် အထက်ပါအသံကြီး ကြား၍ လန့်အော်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါကြောင့် သမီးပျော်ရွှင်မှု တစ်ခုတည်းကိုပဲ ကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောင်ခြေသို့ မရောက်မီတွင် တောငှက်ပျောတောများ၊ ပိန်းတောများ တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ်မှ ချထားသော ဗြောင် စက္ကူဖြူ နှစ်ရွက်ပေါ်ကို သူ့ ယာဘက် လက်ဝါးဖြင့် ဖြန်းခနဲ ရိုက်လိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ထမင်းဆုပ်ထားသော လက်ဖမိုးဖြင့်ပင် နဖူးမှချွေးများကို သုတ်ပစ်လိုက် မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆင်တစ်ရပ်မှ ကျရသည်ဖြစ်၍ သက်သာခြင်းမရှိလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီရောက်တဲ့အခါတိုင်း အမြဲ ပျော်စရာကောင်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်လား၊ မိန်းမတွေဆီက လိုချင်တာ နှစ်ခုပဲဗျ ဒါပေမယ့် အဲဒီနှစ်ခုကလည်း သူတို့ဆီမှာရှိဖို့ တော်တော် မဖြစ်နိုင်တာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လကျမှဓားကို ကဈြကဈြဆုပျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေနန်းတော်ထဲရှိ အကျဉ်းကျနေသော ဆွေတော်မျိုးတော်များထံမှ ယခုပင်လျှင် သူတို့အား ကယ်ဆယ်စောင့်ရှောက်ရန် သနားစဖွယ် အကူအညီတောင်းနေသေးသည် ဖြစ်ရာ ဖဲင်နီကထိုသို့ အကြောင်းပြလိုက်သည့်အခါတွင် သံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ဝင်များနှင့် မစ္စတာလန်စဒင်တို့သည် ဖဲင်နီ၏အကြောင်းပြချက်ကို လက်ခံသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယာဉ်ဦးခန်းထဲတွင် ဒေးဗစ် ဘိုးမန်းသည် ယာဉ်ကိုအချိန်နှင့် တပြေးညီ ထိန်းချုပ်ရန် ကိုယ်တိုင်တွက်ချက် ရေးဆွဲထားရသော ဇယားကွက်တွေကို ကြည့်လိုက်၊ ယာဉ်အခြေအနေပြ ခလုတ်စင်ပေါ် အကြည့်ရောက်လိုက်နှင့် မျက်စေ့ကို လွန်းထိုးနေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တောငျပျေါတကျရနျ ဂီယာက နံပါတျဝမျးတဈခုသာ ကနျြတော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ညစာ စားချိန်လောက်ဆိုလျှင် ဤသတင်းကို တစ်မြို့လုံးက သိကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောခွန်မင်း ကဲ့သို့ အပြင်ဟန်ချုပ်တည်းနိုင်သမျှ အတွင်းမှာ အေး စက် မာကျောလှသူအား အဘယ်နည်းနှင့် အနိုင်ယူ ရပါမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တက်ကသိုလျက ဘာမှ သငျမပေးလိုကျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္ စကားေျပာခ်င္ပါတယ္ခင္ဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖတျမိတော့ ခထြား၍ မရတော့ဘဲ ဆုံးခနျး တိုငျသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိုး မဖြစ်နိုင်တာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဘောတရားတွေ၊ ဘာတွေကို ငြင်းခုံဆွေနွေးခြင်း မပြုချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟာရာဇာရဲ့ ပြည်နယ်ဟာ လေးဖက်လေးတန် ပိတ်ညှပ်ခံနေရတဲ့ ကြားညှပ် ပြည်နယ် ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အက်ရှလေက စကားပြောရပ်လိုက်ပြီး မျက်နှာကို မော့ကိုင်ထားရာမှ လွှတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် ဩဘာစာဆက် ဖတ်လျက်ရှိသူကို ဒေါသအမျက်ထွက်လျက် ကြည့်လိုက်ပြီး နောက် မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းအား ဦးညွတ်၍ ဖိတ်မန္တက ပြုလိုက်၏ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေသွားကြပုံကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြယ်ကြီး တဖြည်းဖြည်း ကြီးကြီးလာပြီး နောက်ဆုံးတွင် နေတစ်စင်း၏ မျက်နှာပြင်ပေါ် သို့ သူပြုတ်ကျသွားမလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်ဗျားတို့က အချစ်ကြောင့် တရားရုံးတက်နေတဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော်တို့က အချစ်ကြောင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေကောင်းသေမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုနန်းနွယ်သည် သူ့ဖာသာသူငြိမ်ကျသွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အကြှနျုပျ အိမျထဲသို့ ဝငျလာသောအခါ ဧညျ့ခနျးတှငျ ထိုငျစောငျ့နသေော ဦးပဉ်စငျးက လှမျး၍ နှုတျဆကျလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြစ်ရပ်အားလုံး၏တရားခံမှာ ကျွန်တော်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြောကျမဲတှငျလညျး အငျမတနျ လူခဈြလူခငျ မြားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သံအမတျ နငျခငျြဂှနျး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဥပမာအားဖြင့် ပွဲလမ်းသဘင်မှာ ကိုယ်က ပြုစုကျွေးမွေးတာ၊ အများသူငါလုပ်ကြတဲ့ ပွဲတွေမှာ အများနည်းတူထည့်ဝင်တာ၊ မိတ်ကောင်းဆွေကောင်းလာရင် ပြုစုဧည့်ခ့တာ စသည်တို့ ပါဝင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရဘက္ကာ၏ အမည္ကို ယခုလို ေျပာမိသည့္အတြက္ ကၽြန္မရင္ထဲမွာ ေက်နပ္ႏွစ္သိမ့္မႈမ်ား ေပၚလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အထက်တန်းထဲက ဒီမှာမနေတော့ ဘယ်သိရှာမလဲ ငါတို့ ပတ်သက်မှုအကြောင်းတွေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မီလာနီ လိုကျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ခေါက်ဆိုးရောင် ဝတ်ပေးမှသာလျှင် သဘောကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သို့ရာတှငျ သနား၍ကော ဘာမြား တတျနိုငျပါဦးမညျနညျး။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီက မလေးက မစ်စ စကားလကျလား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြောတော့ဖြင့် ဆူပါရုဖ် ရှာနေတယ် ဘာညာဆိုပြီး၊ ခုတော့ ဘာကြီး ဝယ်လာတာလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဦးလေး၏ တုံ့ပြန်မှုကို လုံးဝမကြားရ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်အလုပ်ကိုမဆို လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲကနဲ ဖြစ်သွားသော စီးကရက်မီးခိုး မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောင်ငွေက ပြောသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ရေအောက် သဲပြင်ပေါ်မှာ လဲနေပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် သူ့တည်းအိမ်က ခရစ်ယန်ဖြစ်လေတော့ ခရစ်ယန်ဘာသာထဲဝင်ပြီး ခရစ်ယန်မနဲ့ လက်ထပ်သွား သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အစ်မတွေက ငါတို့မောင်လေးတော့ မလုပ်တတ် မကိုင်တတ် မချက်တတ် မပြုတ်တတ်တဲ့ မိန်းမနဲ့ရရင် စိတ်ဆင်းရဲရချည်ရဲ့ဆိုပြီး စိုးရိမ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မေ့၍ ထားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနာလေး၊ ဆူးလေး ပါလာတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခါ သူနာပြုများကို စကားပြန်အဖြစ် သုံးရပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကွန်ပျူတာမှ တွက်ချက်ပေးသော အချက် အလက်များကို အခြေခံကာ ဆက်၍ ရှာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒင်နီယယ်သည် ကားဘရိတ်ကို ခဏမျှဆွဲ၍ ချင်အား လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စှဲခကျြတငျမလို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖတျတဲ့သူကို ခြိုခြိုသာသာဆှဲဆောငျတဲ့ စာအုပျမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လီလီ၏ အိမ်ခန်းထဲ၌ တွေ့လိုက်ရသည့် မြင်ကွင်းကြောင့် ကျွန်တော် တစ်ကိုယ်လုံး အေးစက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှယျ့စိတျထဲမှာ ထငျ့သှားခဲ့ရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရသေ့ကြီးသည် ထိုသို့သံပြတ်ပြောလိုက်ပြီးနောက် နေရာမှ ချာကနဲလှည့်ကာ ဂူတွင်းသို့၀င်သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂီဒီယံနှင့် ကားပြောရခြင်းသည် သူ့အဖို့ ဘ၀အမြင်သစ်တစ်ရပ်ကို ရရှိစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအောင်မြင်မှုဟာ တင်မေထွန်းရဲ့ စကားတစ်ခွန်းကနေ စတင် ဖြစ်ပေါ်လာတာဟု အစ်ကိုက ချီးကျူးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အားလုံး ဆုံးပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောသညျ ထိုအခေါကျမြားတှငျ ပထမဆုံးအခေါကျထကျပို၍ အတနျငယျသှကျလကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုင်ရှင် ကို နှုတ်ဆက်ပြီး မောင်းထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကဲပါ၊ စကားများလိုက်တာ၊ ထားခဲ့၊ အကုန် စားပစ်မယ်၊ စကားလက် ခါးက ဇာကိုသာ တင်းတင်း တပ်ပေး၊ ခုနေ စားထားရင် ခါးစည်းချောင်မှာ စိုးလို့ မစားသေးဘူး၊ ပြီးတော့ စားမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်ဆိုင်ဖြစ်မှာ သေချာ သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီလို ဥက္ကာစိုင် ထိမှန်မှုတွေဟာ ကမ္ဘာမြေကို နှစ်ပေါင်း ထောင်နဲ့ချီပြီး သက်ရှိသတ္တဝါတွေ ရှင်သန်ဖို့ မဖြစ်နိုင်အောင် အကြောင်းဖန် ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အတုတ်မှာ လူတစ်ယောက်၏ လက်မောင်းအဇ္ဈယ်မျှသာ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုပြုံး၍ ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆင္ေျခကန္ဖို႕ ကၽြန္မမစဥ္းစားတတ္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျန်စစ်သားနှင့် ဗျတ္တတို့တပ်များ မြောက်ဘက်သို့ ချီတက်ရာ၌ တောများတောင် များကို ဖြတ်သန်းရသည် ဖြစ်၍ တောတောင်ကျွမ်းသော မြန်မာများအဖို့ ဘာမျှ အခက်အခဲ မရှိပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါဆို သူတို့ ပြုစုလို့ ရတာပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါလာခဲ့တဲ့ နေ့ရက်တွေမှာ နင် ကလောမှာ ရှိမနေခဲ့ခြင်းတွေကို ငါပြောမပြဖြစ်ခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အစ်ကိုအတွက် ခွက်အပြည့်ထည့်ပြီး မင်းက သူ့အတွက် တစ်ဝက်ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ခွေးကြီး တွေက တဟီဟီးနှင့် ကြောက်မက်ဖွယ် ဟိန်းလိုက်သဖြင့် ချက်ခြင်း ငြိမ်၍ သွား ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟုတ်တယ်၊ ကျုပ်က စိတ်ကောင်း ရှိတဲ့ လူတစ်ယောက် အဖြစ်ချင်ဆုံးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှေ့ကွက်လပ်တွင် ဦးလေးပီတာကို လှမ်းမြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်သည် ချက်ချင်း သူတို့နှင့် စကားပြောချင်စိတ် ပေါက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆဈကလကျသောကျသညျ့ နရောတှငျ ဆဈကလကျတဈလိပျ ထိုငျဖှာသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောကျ သတို့သမီးအား မင်ျဂလာဝတျစုံဝတျဆငျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ်စဆငျမှနျ ခေါငျးခါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူကတော့ မလှုပျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂြူလီသညျ ဘိုးရဈဈကိုကား သူတကာထကျထူး၍ အခှငျ့အရေးပေးလေ့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အဖို့မူ မနှင်းမြူသည် မနှင်းမြူသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးသူအတွက် မိုးလုံလေလုံ ပေါင်းမိုးနဲ့ ပဲပိုင်းက တက်နှစ်ချောင်းနှင့် လှော်ခတ်သူက အမြဲတမ်း မတ်တတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဂမ်ကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇွဲမလျှော့ဘဲ အလေ့အကျင့် လုပ်သွားမယ်ဆိုရင်တော့ တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ဝင်လေထွက်လေမှာ သတိကပ်နိုင်တဲ့အချိန် ပိုပိုများလာမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သွေးမတူတဲ့ လူမျိုး နှစ်ယောက်တွေ့ရင် ဘာဖြစ်တတ်သလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီနောက် အဆိုပါ မဟာဗျူဟာမြောက်လုပ်ဆောင်ချက်တွေကို ပြိုင်ဘက်တွေထက် ပိုမို ဈေးနှုန်းချိုသာစွာ ဒါမှမဟုတ် ပိုမိုကောင်းမွန်စွာ အကောင်အထည်ဖော်ခြင်းအားဖြင့် အကျိုးကျေးဇူးဖြစ်ထွန်းလာအောင် အားထုတ်လုပ်ဆောင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုပြီး သူ့ ကားရှေ့တံခါး ဖွင့်ပေး ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သစ်ပင်တပင်တွေ့လျှင် မိတ်ဆွေရောင်းရင်းတယောက် တွေ့သလို အနားမှ မခွာနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီလာ တော့တီး တော့တာ လမ်းလျှောက်နိုင်သည့် အရွယ်တွင်မူ ရက် ဘတ်တလာသည် သမီးကို သွားလေရာသို့ အမြဲ ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုတိုပြောရရင် သူဟာ လုပ်အားကို ရင်းပြီး ထမင်းစားနေရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့အတှကျတော့ နမေထိထိုငျမသာ နရေ့ကျမြားပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဝမ်းသာတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူရဲ့ ထူးခြားတဲ့ ဂီတပါရမီကို အစွမ်းကုန် အသုံးချနိုင်ခဲ့တဲ့ အတွက် သူဟာ ဂျပန်ပြည်မှာ အထင်ရှားဆုံး အနုပညာရှင်တစ်ယောက် ဖြစ်နေခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကင်း ပျော်ပြီး ထွက်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒါကြောင့် လက်ကိုပြောင်စင်အောင်ဆေးနိုင်ရန်အတွက် ရေ၊ ဆား ကယ်သယ်မှုန့်၊ လက်သုတ်အဝတ်တို့ပါ သန့်ပြန့်စွာ ရှိ တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရွာတည်ပုံ ခံတပ်တစ်ခုသဖွယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကလည်း စုတ်ပြတ်နေတာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါပမေဲ့ ညိုတို့ မိနျးကလေးတှေ စိတျပြော့တတျတာ၊ သနားတတျတာ မကောငျးပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုနေ့ နေ့ခင်းပိုင်းတွင် ဒေါက်တာဂရီးယားသည် သူပြောထားသည့် အချိန်အတိုင်း အတိအကျရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ဘာကိုလိုခငျြသညျဆိုတာ သိလကျြသားနှငျ့ မသိခငျြဟနျဆောငျရတာ ခကျခဲလှပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤတြင္ ကၽြန္ေတာ္က သူႏွင့္ စကားစပ္မိသျဖင့္ ေဆး႐ုံစခန္းမွ လူနာမ်ားအား မၾကာမီကပင္ ရထားႏွင့္ ေမာ္လၿမိဳင္သို႔ ပို႔လိုက္ေၾကာင္းကို ေျပာျပပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သြဂုတ်လကျတော့ ဟီရိုရှီးမားနဲ့ နာဂါဆာကီကို အမေရိကန်စစ်တပ် က အနုမြူဗုံးတွေကျဲချလိုက်ပါလေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ပိုင်း အထက်တန်းလွှာတွေမှာပါ ရာဇဝတ်မှုတွေ စဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငယ္မူငယ္ေသြးေတြေပၚကာ အလြန္တရာလည္း ႏုပ်ဳိေန ခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမသညျ သူ့အခနျးထဲ၌ ရပျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုစာနာဂိသည် ယုကာဝါကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဟာ ခိုင်မြဲထိုင်နေကျဆိုင်ဖြစ်မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီရငျခှငျကနေ မခှာပါရစနေဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေ့ရက်ကို မှတ်မိတာ သေချာ စေရန် ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့နှင့် အတူနေရန် မျှော်လင့်ထားခဲ့သော နောက်ဆုံး ကြိုးမျှင်ကလေး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တက်ရင်းဖြင့် ကားလ်ဗတ်၏ စကားမှန်လှကြောင်း သတိထားမိ၏။ သင့်လူ ရာမ
သညျ အမြိုးအစားထဲတှငျ ခငျသီသီ တဈယောကျသာ ရှိသညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ခုခေတ် ဘင်္ဂါလီစကားပြေမှာ ညီမရဲ့ စကားပြေ လောက် ကောင်းတာတစ်ခုမှ မရှိဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ကို အကူအညီတောင်းပြီး မေးမြန်းကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စနေ မောင်မောင်နှင့်ဘီဘီတို့က ဆင်တစ်စီး၌ အတူစီး၍ အခြားသော ဆင်တစ်စီး၌ ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်းတို့သည် အတူစီးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မြင်းစီးသမား သေဆုံးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြုပျ ပါးစပျဖြားတငျ မနေ့တေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုက အဲဒီလို မကြိုက်ဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အများအားဖြင့် သူ၏ သဘာဝဓာတ်စာဖြစ်သော ဆားရည်ကြည်ကို သောက်ပြီး တစ်ခါတစ်ရံ ရှောက်ဖျော်ရည်ကို သောက်ရင်းဖြင့် ၂၁ ရက်မြောက်နေ့တွင် သူသည် ထူထူထောင်ထောင် လန်းလန်းဆန်းဆန်း ရှိနေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ္ခါက ဤအိမ္ႀကီးေပၚမွ ေၾကးစည္သံ၊ ပရိတ္ရြတ္သံတုိ႔သည္ သူ႕ဆီသုိ႔ ေအးၿငိမ္းစြာ လြင့္လာၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သမီးတော်လဲ မြဲမြဲမှတ်ထားပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရားရေ၊ အဲဒါမှဒုက္ခပါပဲ၊ ရှင် ဘာဖြစ်လို့ စောစောက မဆက်တာလဲ၊ ရှင် မနေ့ညကလည်း လာသွားသေးတော့ ဒီနေ့လာမှာ မဟုတ်တော့ဘူးလို့ ကျွန်မထင်နေတာ၊ အခု ဒီမှာ ကျွန်မဆီ မေမေနဲ့ ညီမရောက်နေကြတယ်၊ ရှင် မနက်ဖြန်မှလာခဲ့ပါလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေဝင်ဖျိုးဖျအချိန်တွင် သူမပြန်နိုးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဘေးတွင် မည်သူမျှမရှိချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတန်းနားမှာ လူတောင်မှ ရှင်းနေပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့က ငါ့ကို သနားပြမနေဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူသော အသံ နောက်တစ်ကြိမ် ထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တနင်္ဂနွေနေ့ကလေ၊ တစ်နေ့လုံး မျက်နှာပုပ်ကြီးနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်တော့လည်း မမျှော်လင့်သော အကြောင်းဖြစ်၍ တစ်ရွာလုံးက အံ့ဩကြရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတတျနိုငျတော့ သားရကေုလားထိုငျပျေါ ဝငျထိုငျလိုကျ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကယ်ထိ သူတို့ထိုးစစ်ဆင်နေသည်ကို ကျွန်တော် က ခံစစ်ဖြင့်ငြင်းဆိုပါအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စား စားမယ်ဆိုရင်တော့ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျုပ် ပီတာစဘတ်ကို မရောက်တာ ဆယ်နှစ် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အခန်းတံခါးကို မဟတဟဖွင့်ထားပြီး သူက တော့ အပြင်မှရပ်စောင့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှေးဦးစွန့်စားသင်္ဘောနဲ့ ခရီးသွားခဲ့တဲ့အကြောင်းအရာပါတဲ့ ပရိက္ခရားဇာတ်ထုပ်လေကွာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လူပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူရိုင်းကြီး အကြီး အကဲသည် ထိုအထုပ်ကို ဖြည်၍ နမ်းကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မှေးခဲ့ရတာမှ အလှယျတကူ မဟုတျခဲ့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိရှိဂါမိသည် သူ၏ ကျောပြင်ကို ငေးကြည့်နေရင်း ရင်ထဲတွင် တစ်ဆို့၍ လှိုက်ဖိုလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂြဲနကျက သူ့စကားကို သဘောကြ၍ တခဈခဈ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယျငယျက အမေ့ ရငျခှငျမှာ ခိုမှီ ခဲ့ရသလိုပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ကြိုက်တဲ့ ပုံစံအတိုင်းသာ ဒါရိုက်တာကို ရိုက်ခိုင်းသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကမ္းေျခဘက္ သို႕ ဦးတည္ျပီး သေဘၤာခုတ္ေမာင္းလာသည္ကို သူ ျမင္ေတြ႕ခဲ့ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့ စိတ်ဝင်စားမယ် ဆိုရင်တော့ မနက်ဖြန်ည ကျွန်တော်တို့ မြို့ထဲသွားတဲ့အခါ လိုက်ခဲ့ပါလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့ချည်း ဤသို့ ကြုံရသည် မဟုတ် တစ်နယ်လုံးတစ်ဝန်းလုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ခင်လေး လိုက်မယ်ဆိုရင် မောင်ကြီးတို့ရွာကို တစ်နေ့တော့ သွားကြတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤဓါတ်ပုံ ရိုက်ကူးချိန်က သူ့အသက်သည် ၃ဝ တွင်းဝင်စ အ ရွယ် ဖြစ်မည်ဟု ယူဆရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္မကေတာ့ မ်က္ႏွာလႊဲထားရင္ ျမက္ပင္ကေလးမ်ားကို ဝါးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုထက်ထိ ဘာဖြစ်လို့ မရှို့သေးတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြက်ဦးထုပ်ကလေး ဆောင်းလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူကလည္း နံနက္ က်ေတာ့ အေစာႀကီး ထၿပီး ကိုယ္ခႏၶာ အခ်ိဳးအစား လွပေစရန္ ေလ့က်င့္ခန္းလုပ္၊ ေရမိုးခ်ိဳး၊ ေကာ္ဖီ ေသာက္ၿပီးလွ်င္ အသားနားဆံုး အဝတ္အစားေတြ ဝတ္ၿပီး အျပင္ ထြက္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
တဈယောကျက ဒရိုငျဘာ လုပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက်နက်များမြှုပ်ထားရန် တွင်းခေါင်း၊ သို့မဟုတ် မြောင်းတူး၍တော့ လုံးဝမဖြစ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနောက် တိရစ္ဆာန်တို့ သည် မီးဖိုချောင်မှ အမဲခြောက်ကို တွေ့သဖြင့် ယူ၍ မြေကြီး ထဲသို့ မြှုပ်ပစ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညှပျပူးညှပျပိတျ အဝိုငျးခံရတာပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကို့ကို သိလည်း မသိပါဘူး၊ အဲ့ဒီမတိုင်ခင် ညက အမေ့ကို ပွေ့ခနဲ ကောက်ပိုးပြီး အိမ်အထိ ပို့ပေးတာနဲ့တင် စိတ်သဘောထား ကောင်းပြီး သနားတတ်မှန်း ရိပ်မိလို့ ဒုက္ခထပ်ပေးမိခဲ့တာပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် အများအားဖြင့် သူ မသိသည့် သူစိမ်းနာမည်များ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို လုပ်တာကလည်း မင်း ကောင်းဖို့ အတွက်ပဲ ကုစာနာဂိသည် ထိုင်ခုံပေါ် မှီချပြီး သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစ်ရှောနှင့် ဒင်းနိစ်သည် တယောက်ကိုတယောက် ဖက်ထားယင်း တိတ်ဆိတ်စွာ ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းမှာလည်း အက်ရှလေ မပါရင် မပြီးတော့ ပဲကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားနဲ့မလာဘဲ ရထားနဲ့လာလို့လား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကဲ မြန်မြန်လုပ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောကျလဲ စိတျမထိခိုကျစေ ခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့ပြင်က ဂူတစ်ခုထဲမှာ လူတစ်ယောက် ရှိပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နိုင်ငံခြားသားတွေ ဗမာပြည်ဟာရွေ့ရောင်ဘုရားတွေ တဝင်းဝင်းနဲ့ လူတွေကလည်း ပြံးရွင်ပြီး သဘောမနော ကောင်းကြတယ်လို့ ထင်နေကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုအခါတွင်မူ သူတို့၏ မွေးဖွားမှုကိစ္စများသည် ကုန်ဆုံးသွားခဲ့ပြီ ထိုတာဝန်များသည် အတိတ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နန်းတော်ကြီးမှ ပြန်တက်လာသော အရောင်ကြောင့် အထဲတွင် ဟင်္သာပြဒါးသုတ်၊ ရွှေပိန်းချတိုင်လုံးကြီးမှာလည်း မှုန်ရီလျက် ရှိ၍ရွှေပြားတို့ခတ်ထားသော အမိုးဆီတွင် ဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒငျနီယယျသညျ ကားပျေါမှခုနျဆငျးကာ ရိုမို၏ အင်ျကြီရငျဘတျကို ဆှဲ၍ ထူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားတော့ မပြောဖြစ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုသာ ဆက်သွားရင် အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲတောင် ဝင်ရတော့မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့ သစ္စာတရားဘက်က ရပ်ပြီး အသက်သွေးကို စတေးသွားခဲ့ကြသူတွေအတွက် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့ ရုရှားနိုင်ငံက ဘိုနာပတ်ကို လက်စားချေရပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူငယ်စဉ်က အင်မတန်ချောသည်ဟု ကြွားဝါပြောဆိုတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးဆောင်ရွက်ရန် ရှိသမျှကို ဆောင်ရွက်ပြီးသည့်အခါ အေဒမ် မိသားစု တာဝန်ယူဖို့အတွက် ဆီကက်စိယန် ကလေးတစ်ယောက်ခွဲတမ်းချ ထားပြီးပြီဟူသော အကြောင်းကြားစာ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆကျသားနှငျ့အတူ ယခငျ ကြှနျပျတို့ စာကိုလညျး တှဲပေးလိုကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗီရာ၏စကားများသည် တစ် ဖက်သားကို အောင့်သက်သက် ဖြစ်စေတတ်ရာ ယခု အကြိမ်၌လည်း ၎င်း၏ စကားကြောင့် ဆွန်ယာ၊ နီကိုလေ နှင့် နာတာရှာတို့သည် ခပ်ဖိန်းဖိန်း ဖြစ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရငျတုနျးက အိမျကလေးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဖော်ပါလာသည့် ကျောင်းသူက မျက်မှန်လေးကို တစ်စုံတစ်ခု တိုးတိုးပြောသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
မခေါ်မပြောဘဲ နေကြသည်လည်း မဟုတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူပင်လျှင် မနည်းလွတ်အောင် ရုန်းထွက်ခဲ့ရသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက် အစောကြီးကတည်းက နိုးနေတာ၊ ဟိုစဉ်းစား ဒီစဉ်းစားနှင့် လှဲနေတာ၊ စကားလက်ကို ကိုယ် တစ်ခု တောင်းပန်ချင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူမှာ ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်မှ နာမည်ကျော်ကြားသော သမားတော်ကြီး လောရိန်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြင်မှာလည်း မိုးတွေက တကယ် ရွာနေပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ပိုင်တစ်နိုင် ကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲသုံးဘို့အတွက် ပွဲခင်းထဲမှာ ငွေဖြစ် ပွဲခင်းထဲမှာပဲ သုံးကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအရှိန်ကြောင့် ရှေ့မှန်လည်း ကွဲသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဈမတှေ နှမတှမြေား နှိုကျသှားသလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂြိုကားကို ချေါသှားတော့မလို့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လြောငျးလိုသူက လြောငျး၍ လိုကျနိုငျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီနား တစ်ဝိုက်ကတော့ ဆွီလင်ကို လူဖြူ အောက်တန်းစားနှင့် ပေးစားရမလား ဆိုပြီး ညည်းကို အပြစ်တင်ကြမှာပဲ၊ ဝီလီကို မခင်ကြလို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဝီလီ တော်တာက တခြား၊ အိုဟာရာမျိုးက အောက်တန်းစားကို ယူတာက တခြားလို့ ထင်ကြမှာပဲ၊ ဒါပေမယ့်အေ သူတို့ စကားတွေ အရေးစိုက် မနေပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ မသခေငျ တပတျကပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချက်တီဆင်းထံမှ ကြားရ သည့် သတင်းကြောင့် တုန်လှုပ်ခြင်းတော့ ဖြစ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောကျ မငျးလေးသညျ ကနျြစဈသားနှငျ့ တှရေ့နျ သှားရသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလက်က ကြားဖြတ်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအရေးကိစ္စမှာ ယောက်ျားသားများ၏ ရှေ့မှောက်တွင် ဆွေးနွေးပြောဆိုသင့်သော အကြောင်းအရပ် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ မြစ်ဆိပ်ရေအောက်မှ ရရှိခဲ့သော လက်ကောက်၀တ်မှ ဘော်ငွေလက်ပတ်သည် သော့ကြိုးနှင့် သော့ခလောက် ထိခတ်သွားသဖြင့် ချွင်ကနဲမြည်၍ သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိနှငျး သနျ့ရှငျးရေးလုပျထားလို့ ယမငျးရဲ့ သှေးကှကျတှကေ အစအနလောကျပဲ ကနျြတော့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအရာဝတ္ထုများ၌ ပြောင်းလဲခြင်းမရှိသော မူသေ ဗီဇသတ္တိများ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒုတိယစစ်ဗိုလ်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်တို့လည်း ဝန်ကတော်အမေ ဖြစ်ရဦးမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်မှာ ဝယ်စားချင်စား၊ မဟုတ်ရင်လည်း မုန့်ဆိုင်ကနေ အလွယ်စားလို့ရတဲ့ အစားအစာတွေ ဝယ်စားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောင်စိုးသည် မျက်နှာကြီး ပြုံးဖြဲပြီး လက်ဝါးနှစ်ဖက်ကို ပွတ်လိုက်သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
တို့ပိုက်ဆံလေး နည်းနည်းပါးပါး စုမိလာရင် ဆောက်တာပေါ့၊ အပျိုကြီးအိမ်ကို ဆောက်နေတဲ့ လက်သမားတွေကို ငါ မေးကြည့်ထားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
၄င်းသို့ ထောင်သွင်းအကျဉ်းချပြီးလျှင် အစာရေစာ အငတ်ခံစေကာမျှနှင့် ကျွနု်ပ်၏ဇွဲသတ္တိတို့ ပျော့ပျောင်း၍မလာသောအခါ ဘုရင်မင်းမြတ်သည် သူပုန်သူကန် ခိုးသူဓားပြတို့ကို အဆုံးစီရင်ရာ နေရာဖြစ်သော ထုံးကျောက်တောင်ကြီး၏ အလယ်ဗဟိုရှိ နက်ရှိုင်းလှသော တွင်းကြီးထဲ၌ ချထားလိုက် ပြန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီးဖိုထဲမှာ ဝက်ပေါင်ခြောက်တွေ ကင်ထားရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီမေးခှနျးကလညျး မိုကျမဲတဲ့ မေးခှနျးပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စုဖုရားလတ်သည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်၍ သတိလည်းကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေဖျားကိုကြည့် စမ်း၊ မနက်နေထွက်က ညနေ နေဝင်အထိ အလုပ်လုပ် တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပ်ခက်တာပဲ၊ သိပ်ခက်တာပဲ၊ ညည်းကို ဆရာမ ပြောထားတယ် မဟုတ်လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူကိုယ္တိုင္ကလည္း ပုျပတ္ျပတ္၊ ကြတတႏွင့္ အန္ဒ႐ူးကား ေမ်ာက္ႏွင့္အေတာ္တူသူတစ္ဦးျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
လူဆန်းသည် ရုတ်တရက် ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်ကာလအတွင်း ခုနစ်နှစ် ရှစ်နှစ်အရွယ် သီလရှင် မလေး သုဝဏ္ဏစာရိသည် ၎င်းတို့၏ ရှေ့မလှမ်းမကမ်းမှ ဖြတ်လျှောက် သွားသည်ကိုသာ မြင်ခွင့် ရသော်လည်း စကားပြောခွင့်မရကြပေ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆီးနှင်းများ အရည်ပျော်ကုန်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တက်စသည် စိတ်တိုသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနျတီမေ ကြှနျတျော ခဏလိုကျသှားဦးမယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမျစတှေေ ဆိုရငျ ဘာမှ ပူပငျသောကမရှိဘဲ သူတို့အလုပျကို သူတို့ လုပျနနေိုငျတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သဘာဝအတိုင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ဟာ ဘယ်တော့မှ မြေပြင်မှာ မနားဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိ၏ အကြည့်သည် လက်ခံဖြတ်ပိုင်းတစ်စောင်၏ အပေါ်၌ ရပ်တန့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါနဲ့ တစ်လခ အဆုံးခံပြီး ရပ်စဲလိုက်ရ ပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြုပျကတော့ နောကျတဈပတျဆို ဒီအလုပျ ဆကျမလုပျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့လိပ်စာသစ်ကို ခင်ဗျား ဘယ်လို ပြောလိုက်တာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် လောကကြီးမှာ ပိုက်ဆံ ချေးရမယ့်လူ ဆိုလို့ ရှင် တစ်ယောက်တည်း ရှိတာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ ဘဏ်တိုက်သွားမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တငျဆကျပုံ သိပျခတျေမီတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီသံယောဇဉ် နှောင်ကြိုးတွေကို ဘယ်လိုပင် ကြိုးစားဖြတ်ပေမယ့် မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူရှယျသညျ ကယောငျကတမျးနှငျ့ ဦးထုပျကို လကျတဖကျနှငျ့ ဆုပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားလငျးလငျးကို မှေးတုနျးက မညိုစိမျ့တို့အိမျ၊ ယောက်ခမအိမျမှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝယျထညျ့ လိုကျပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စက်ထဲတွင် သစ်ဆွဲ လားအဖွဲ့ ခြောက်ဖွဲ့နှင့် သစ်တင်လှည်းများ ရပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါသည် မှန်တံခါးကို တွန်းဖွင့်ပြီး ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို တော်လှန်ရဲသူက ကျွန်တော်တယောက်ဘဲ ဖြစ်နေသကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှမ မယုံတော့ ဆိပ်ခွန်အထိ လူလွှတ်ပြီး စုံစမ်းချေပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျန်အချိန်များ၌ နာတာရှာသည် စိတ်လှုပ်ရှား လျက်ရှိကာ အနာတိုလီကို မကြည့်ဘဲ မနေနိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တာ့ကျယ်နှင့် မေရွက်တို့ကတော့ သူ့ကို မဖြစ်မနေ ပြကြရစမြဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယူဂျီသည် စာအထပ်လိုက်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသိပုံမပေါ်သည့် အရိပ် လက္ခဏာ မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတိပြန်ရလာသည့်အခါတွင် ညရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နည်းနည်းပါးပါးပါ၊ ဘာလဲ မသောက်စေချင်ဘူးလား၊ ကိုယ်ကမသောက်ဘူးဆိုရင်လည်း ဟိုလူတွေက အတင်းတိုက်ကြမှာပဲ၊ စိတ်ချပါ၊ မလွန်စေရပါဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောကျတော့ အလုပျဝငျစရာတောငျ မလိုတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ပေါ်ထွန်းရဲ့ စကားပြေ အရေးအသားဟာ ကျစ်ကျစ်လျစ်လျစ် ပြေပြေပြစ်ပြစ် ရှိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာသံပြည်နယ်ထဲ ကတစ်ဆင့် ကျုပ်တို့စစ်တပ်တွေ ဖြတ်သွားကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညနေ နေစောင်းသောအခါတွင် နွီစူးသင်ကြားခြင်းကို စတင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုကုလားဆင်ကို သဘောကျသော ကာလသားတို့သည် ဖက်ရှင်မြညွန့် ထမင်း ဆိုင်၌ ထမင်းစားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလေးချိန်က အနည်းဆုံး တန်ပေါင်း ဆယ်ဘီလီယံခန့်ရှိလိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ဖက်စောင်းနင်း နိုင်လွန်းသောအတွေးဖြင့် ဇွတ်ပြောနေသည်မှာ ယဉ်ပါးအောင် မွေးမြူရခက်သော တောရိုင်းတိရိစ္ဆာန်တစ်ကောင် ရန်လိုနေပုံမျိုးနှင့်ပင် တူနေသေးတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အမောငျလေးက လှညျးဦးထိပျမှ ရပျကာဟဈလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ကြောင့် ဝေမိုးအောင်သည် သင်တန်းပြီးသောအခါ ကားမှတ်တိုင်သို့ လိုက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ နောက်ပိုင်း ဘာတွေ ဖြစ်ပျက်ကုန်ကြသလဲ ဆိုတာကို ဘိုးဘိုး ကောင်းကောင်း မသိပေမယ့် သာယာတဲ့ ဘဝသစ်တစ်ခု ရနေကြပြီ လို့တော့ မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေက သားနဲ့ ပြန်ဆုံ ရလို့ ပျော်နေတဲ့ဟာကို တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်လည်း သွားပစေဟု ခွင့်ပြုလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအကြောင်းကို အက်ဂါသာသိလျှင် လက်ခံမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါက လူဖြူတစ်ယောက် ရောက်လာ၍ ဘုရင်နှင့် သင့်မြတ်အောင် ပေါင်းပြီးလျှင် ဤတံခါးကြီး ဖွင့်နည်းကို သိသော မိန်းမ တစ်ယောက်နှင့်အတူ ဤနေရာသို့ ရောက်အောင် လာခဲ့ကြသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိမ်က ထမင်းစားခန်းကြီးမှာ လူလေးဆယ်ကျော် ဧည့်ခံနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော မအံ့ဩ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတျပါတယျ သူတို့နရောနဲ့ တမိုငျခှဲလောကျအကှာ၊ ကားလမျးနံဘေးမှာ စိမျ့ထှကျနတေဲ့ ရအေိုငျကလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးရင် အင်္ဂလန်ကို ပို့ပေးမယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးလုပ်ငန်းမှာ အားနည်းချက်ကြီးတစ်ရပ် ရှိတယ်လို့တော့ ကျွန်တော်ထင်တယ်ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီမှာလာပြီး ဆွမ်းဘုဉ်းပေး တော်မူပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သေချာတာကတော့ ခြေထောက်မှာ ဖုံတွေအများကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးတို့ ဒီမှာ စောငျ့နေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့က အစိုးရက ဆေးဝါး ထုတ်လုပ်နိုင်သည် ဆိုလျှင် ထိုဆေးကို လူနာများ အားလုံးသို့ ဖြန့် ဝေသင့်ကြောင်းဖြင့် တောင်းဆိုလာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိန်းမကြမ်းကြီးလည်း မီးခွက်ကို ကိုင်မြှောက်ကာ လှည်းအနီး သို့ ရောက်ပြီး ခင်ခင်ကြီးအား လက်ကမ်းကာ ဆွဲခေါ်လျက် လှည်းပေါ်မှ ချပေး သည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နှဈယောကျသား ခြာလပတျလညျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော့်လိုလူစားအဆင့်၌ ဘိလိယက်ထိုး၍ အကျိုးမမြင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ မမမှာ တျောတျောနှငျ့ ဆငျးမလာပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုတတျပါတယျကှာ၊ ပြျောပှဲစားထှကျတုနျးက ဆိုတာပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်းကို ကြံ့ကြံ့ခံ ကျော်ဖြတ် အောင်မြင်လာသူတွေအဖြစ် အားပေးချီးမွမ်းသော အကြည့်တွေ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့တိုင်အောင် တော်သလင်း နေက မနက်ရှစ်နာရီ ဆိုသည့်တိုင် အတော်ပြင်းစ ပြုလာပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တဈခါ တလေ ဇျောပိုငျဆီ သှားတောငျးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဧည့်ခန်းဆောင် တံခါးဝ၌ လူရဲသွားသည့်အခါ တွင် ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားသည် အိမ်ရှင်မှူးမတ် ကတော်ကြီးကို လက်တွဲ၍ ဧည့်ခန်းဆောင်မှ ထွက်တော် မူလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမျိုး သမီးတယောက် အကြောင်း တွေးမိရင် ကျုပ် သိပ်ရယ်ချင်တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုရှားသမ္မတ ပူတင်ကို မသိတဲ့လူတွေကတောင် အေဗရာမိုဗစ် ကိုတော့ သိကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုရင်လေးအတွက်တော့ ရယ်စရာ ဖြစ်နေမလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မပျင်းပါဘူး မောင်၊ သမီးလေးလည်း ရှိသားပဲ၊ ပြီးတော့ ဟိုဘက် ခြံက သူငယ်လေးက မဂ္ဂဇင်းတွေလည်း ငှားထားတယ် မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေယျ့ ရုံးနားနီးနီးထိုငျမှ ကောငျးမယျလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောကျတဈနေ့ နံနကျ ၇ နာရီအရောကျတှငျ တယျလီဖုနျးသံက ကုစာနာဂိကို လှုပျနှိုးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာ ဣနြေ္ဒကိုမှ ဆောင်မနေနိုင်တော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပျ၍ပြျောသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်နှောင်းက စားပြီးသောက်ပြီးသည်နှင့် အိုးခွက်ပန်းကန်တွေ ဆေးကြောသိမ်းဆည်းသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရှာရှေမီဒီလမ်းက ခါတိုင်းလို အိမ်ပြတင်းတွေ ပိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်းအနှီးအတွက် ရွှေတိုငွေစ ရှိသမျှ ပေါင်နှံခဲ့ရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် တဲ့တိုးကြီးပင် မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုအချိန်တွင် ရန်သူအချင်းချင်းပင် နိုင်ငံရေးနှင့် စစ်ရေးအရမိတ်ဆွေဖွဲ့ နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုက်မိခိုက်မိ၍ ဒဏ်ကျမည်ကို မကြောက်၊ ဆင်းဟိုညု ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကိုအကြောင်းကို တိုဂါရှိက ထောက်လှမ်းနေခဲ့သည် ဟူသော သတင်းကို ရဲဘက်မှ စုံစမ်းသိရှိသွားနိုင်ကြောင်း သူ အစောကြီးကတည်းက တွက်ဆထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမည် ခုံပန်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတှနှေငျ့မတှရေ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ် လက်မှတ်ထိုးပြီးသည်နှင့် တပြိုင်နက် ပြင်သစ်အစိုးရ၏ အသံလွှင့်ချက်များအားလုံးကို ရပ်ဆိုင်းလိုက်ရမည်ဟု ဂျာမန်စစ်အာဏာပိုင်တို့က တောင်းဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေ ဘာလဲလို့ ဂန္ဒီမေးရင်တော့ ညည်းကြီးလာရင် သိလိမ့်မယ်တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရာမ၏ ခရီးသည်များ က ဘယ်မှာလဲ။ သင့်လူ ရာမ
အာကာစာကာရှိ ကလပ်တွင် ယာစုကို အလုပ်လုပ်စဉ်က ကူဒိုသည် သူမ၏ ဖောက်သည်တစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ အချဉ်လည်း သိပ်မစူးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရား၏ ဂုဏ်တော်များကို ပီတိဖြစ်ဖွယ် ရွတ်ဖတ်နေခြင်းကြောင့် လည်းကောင်း၊ သာယာချိုအေးသည့် အသံဖြင့် လွှမ်းသော ကြည်နူးစရာ ညဦးပိုင်းချိန်မို့လည်းကောင်း သူ့စိတ်များသည် အမိမြန်မာပြည်သို့ ရောက်လိုက်၊ ရွာဦးကျောင်းသို့ ရောက်လိုက်၊ မုဆိုးဖိုသို့ ရောက်လိုက် ဖြစ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်တစ်ခေါက်ဆိုလျှင်လည်း ရွှေယောက်ဖ ဘာတွေ အကောက်ကြံဦးမည် မသိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လည်ပင်းကို သိုင်းဖက်ပြီး အတင်းဖက် နမ်းတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျောက်ဆောင်တန်းနဲ့ လုံးဝမတိုက်မိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် နောက်ပြောခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤဆိုင်တွင် သူစားနေကျဖြစ်ဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖို့တော့ ဒါမျိုးက ဖြစ်နေကျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
အစိုးရအဖွဲ့ကို တူးဝါးမြို့သို့ ပြောင်းမည်၊ လိုအပ်လျှင် ဘော်ဒိုးမြို့အထိ ပြောင်းရွှေ့မည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်လျှော့လိုက်ပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြေအနေမြင့်သူက နိမ့်သူကို ဘယ်လိုသဘောထားပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနားက တစ်ယောက်ယောက် နိုးလာလျှင် သူ့ အခြေအနေကို ရိပ်မိ ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့က သေနတ်မဖောက်ဘဲ ဒူးလေးပဲ ဖြုတ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လည်း လဲကျနေသောဆိုင်ကယ်ကို သွားပြန်ထူ လိုက်ရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စကားပြောသံများဖြင့် ညံလာ ပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှဈသောငျး၊ သုံးသောငျးနဲ့တောငျ ရမယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကယောင်ကတန်းနှင့်ပင် ကိုကျီးညိုငရုတ်စိုက်ရာ အခင်းထဲကို ဟင်းရွက်ခူးသလိုလို၊ ခရမ်းချဉ်ဆွတ်သလိုလို အကြောင်းပြရင်းပြေးလိုက်သွားမိသည်အထိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့၏ သား သို့မဟုတ် သမီးအား ထပ်ခါထပ်ခါ ရေရွတ်ပြောဆိုနေသော နောက်ဆုံးစကားလုံးများ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထစ္ေလးရာအေရာက္တြင္ေတာ့ သူ႔အေလးခ်ိန္သည္ ငါးကီလိုဂရမ္ထိရွိလာခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကိုနန္ဒာပြောသလို ချက်ပြုတ်စားနိုင်အောင်လို့ အနွေးဓာတ်ရအောင်၊ အလင်းဓာတ်ရအောင် ဒါနဲ့ သံချောင်းရဲ့ ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှုအရ မီးရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိုးလင်းတော့မှ ကျုပ်တို့ သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် ပိန်းတောကို သွားကြည့်ကြတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဓာတျပုံအရိုကျခံခါနီးလို ကိုယျကို မတျမတျထားလကျြ၊ မကျြနှာထားက ခပျတငျးတငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် အဆောက်အအုံပျက်ကြီးနှင့် မလှမ်းမကမ်း ကဖီးစြင်္ကံများတွင် လူတွေက တသောသော ရယ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေရာတစ်ဝိုက်မှာ နာဂစစ်သားတွေရှိမယ်လို့ သူတို့တွေ သံသယရှိမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ခလေးငိုသံကြားရင် ရွာသားတွေဆိုပြီး သူပုန်တွေရဲ့ သတင်းလာမေးနိုင်တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရဲရဲနီ၍လညျး နသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါဆို သူတို့ တစ်မျိုးတစ်မည် စဉ်းစားချင် စဉ်းစားလာကြမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခါတုနျးက ဆီးတျောသီးတှေ ခိုးစားလို့ နာတာရှာ အရိုကျခံရတယျလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူထုများကလမ်းဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်မှ တိတ်ဆိတ် စွာ ဝိုင်းအုံကြည့်ရှုလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လှရီ၏ ဦးလေးအခန်းထဲဝင်လာကတည်းက အကြောင်း သိသော အတန်းသားအချို့က ကျိတ်ရယ်နေကြပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘူတာဝင်းထဲမှာနေသော ရုံပိုင်ကြီးကိုယ်တိုင် ဘူတာရုံထဲမှာ လိုက်စုံစမ်းပေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာဂြိုဟ်ပေါ်က သတ္ထုတွေဟာ ဟိုးအာကာသ စကြဝဠာရဲ့ ကြယ်တာရာတွေ ဆီမှာလည်း ပါဝင်နေမှန်း သိရှိနိုင်တာပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တံခါး ပိတ်ထားသည်ကို ကြီးဒေါ် မြင်လျှင် သူ့ကို ပြောတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ျပတင္းေဘာင္ႏွင့္ မွန္ခ်ပ္မ်ား တုန္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါသမယ၌ ရန်ကုန်မြို့တွင် များစွာသော မြင်းလှည်းသမားတို့သည် မြင်းများကိုသာ မက မိမိတို့လှည်းများကိုလည်း အမိုးကယ့်အိမ်တို့တွင် ဆေးရောင်များခြယ်ပြီးသကာလ လှည်းနာမည် တွေ ပေးထားတတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူ့ကြောင့်၊ ဘယ်ဝါ့ကြောင့် ဒီအလုပ် ကို လုပ်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင် မေ့သွားပြီ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးတွေ တော်တော် လန့်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကို နောက်စာမျက်နှာတစ်ခု လှန်ပြလိုက်သည့်အခါ သူ့ မျက်လုံးလေးတွေ တောက်ပသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လည်တိုင်၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ဆေးနီကွင်းကြီးများ ထိုးနှံထားသောကြောင့် ရဲရဲနီစပ်နေသော လူကြီးဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိဘလုပ္ေကြၽးသူ သမီးကုိ ဘုရားသခင္ဟာ အစဥ္ေစာင့္ ေရွာက္ပါလိမ့္မယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ လာရာမှ တစ်နေရာသို့ ရောက်သောအခါ သူ့ကို လူ အချို့ တောင်စောင်း တစ်ခုပေါ်မှ ကြည့်ရှုနေသယောင်ယောင် ထင်မှတ် လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထဲရောက်တော့ မြေပုံကြည့်ပြီး စာရွက်ပိုင်းတစ်ပိုင်းပေါ်မှာ လိပ်စာတစ်ခု ရေးပေးလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှကေားတှငျ ဘယျသူနှငျ့ တှတှေ့ေ့ သူ ဂရုမစိုကျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြာသပတေးသားဆိုတော့ နေ့သင့်နံသင့် မှည့်တယ် ထင်ပါရဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခုမှ မဟာဗောဓိဆုကို ပနျခဲ့သညျမှာ ငါး ဘဝ သာ ရှိသေးသညျဟု ဆိုပရော အ လှနျ ပငျ နုနယျလှ သေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ မျက်လုံးတွေကို မြင်ယောင်လိုက်တိုင်း ဒီအဖြစ်အပျက်ဟာ တကယ်ဖြစ်ခဲ့တာပါလား ဆိုတဲ့ ယုံကြည်ချက်က ပြန်လင်းလက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈခုခုမြားမှားနလေို့လား မစ်စတာဟောငျးဝပျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေတ်သစ်လူ့အခွင့်အရေးကြေညာစာတမ်း ၂။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂြူတီခြိနျသာ တာဝနျရှိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုနေ့က ကျွန်တော့်အား ကျောင်းသားတစ်စုက ကစားကွင်းထဲတွင် ဝိုင်းထားကြ ဓားကိုဆွဲထုတ်ပြီး သူတို့ကိုအတင်းလိုက်ယမ်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟွန်း ဘယ်လို လူကြီးမှန်းလဲ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေညာချက်ထဲမှာတော့ တစ်ညတာပဲလို့ ရေးထားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမရဲ့ ဘဝကံ အကြောင်းဟာ လေးစားစွာ လိုက်နာ ခံလိုက်နာမှုပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တခဏချင်းပင် ခန်းမကြီးတစ်ခုလုံးသည် ငြိမ်ဆိတ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယျလို မယုံသင်ျကာမှုမြိုးဆိုတာကိုတော့ ကြှနျတျော တှေး၍မရပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့အမူအရာက တည်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စစ်ဟာကားမှာလည်း ကူညီလုပ်ကိုင်ပေးစရာရှိသည်တို့ကို လုပ်ကိုင်ပေးရန် အခမ်းအနားမတိုင်မီ အစောကြီးရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာကမတ်တတ်ရပ်ပြီး ကျောင်းသား များလည်း မတ်တတ်ရပ်လျက် မှတ်စုစာအုပ်ထဲတွင် လိုက်ရေးမှတ် ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် စိတ်လေလျှင် နားနေရာဖြစ်သော အမကြီး ခင်မျိုးချစ်တို့ဂေဟာသို့ သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တောင် ဖုန်းပွတ်စရာမရှိတော့ လက်က တော်တော် ယားနေပြီး စားပွဲကို တဒေါက်ဒေါက် ခေါက်နေမိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လောကအလုံး ထှနျးတောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် မိုးမခပင် ခြေရင်းကို လှမ်း၍ မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာသင်သား အဖြစ် လေ့လာစဉ်က ရသော အသိသည် သုတေသီ အဖြစ် လေ့လာစဉ်က ရသော အသိနှင့် ခြားနားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝက်ကလေးကို ဖျက်ပြီး မီးဖိုချောင် နောက်ဖေး ရိက္ခာခန်းထဲတွင် အခြောက် လှန်းထားသာ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီဆော့ဗ်မှာကား ပွဲဆက်များလှပြီ ဖြစ်သည့် အတွက် နီမြန်းလျက်ရှိသော မျက်နှာမှချွေးများကို လက် ကိုင်ပဝါဖြင့် သုတ်ရင်း နာတာရှာအနီးတွင် ဝင်၍ ထိုင် လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျမှ ဆှနျညာမာမီလာဒေါ့ဗျကလေးမှနျး သိသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေက ကျွန်တော့်ပါးကို ထပ်ရိုက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်ဖြန် ကျုပ် လာခဲ့မယ်၊ ဟောဟိုတောစပ် မှာသွားပြီးဆွဲမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နှဈပေါငျးတထောငျတိုငျ သို့မဟုတျ နှဈတှေ အသင်ျခြေ နနေိုငျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သလိုဆို အကျွန့်ကော ပသို့ပြောပမတုန်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရဲဘျော နအေောငျကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားတို့ အညာမျက်စိနဲ့ ပြောတာလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအချိန်ထိ ခေါင်းကတော့ ကြည်လင်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်း သမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက မိမိသည် ဤသတင်းကို ညစာစားပြီးချိန်နှင့် ညလက်ဖက်ရည်သောက်ချိန်တွင် မြို့စားကတော်ကြီးအား တစ်လုံးချင်း နှစ်လုံးချင်း ပြောထား မည်ဖြစ်ကြောင်း၊ သတင်းစုံကိုမူ လက်ဖက်ရည်သောက် ပြီးမှ ပြောသင့်ကြောင်းဖြင့် အကြံပေးခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာတင် အဘွားဟာ မနာလိုတိုရှည် ဖြစ်ပြီး ကလေးနဲ့ ပတ်သက်လာရင် စိုးရိမ်စိတ်နဲ့ မနာလို စိတ်ရောတဲ့ အချစ်မျိုးနဲ့ ချစ်လာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇုနျးဟျောနနျ တိုးတိုး ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောသေးသညျဟု ဆိုရမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မျက်နှာက တည်ကြည်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသည် ဓာတ်ပုံကို ခေါင်းမော့ကြည့်ကာ လက်အုပ်ချီလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် နင်မသွားပါနဲ့လို့ ငါပြောတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပကျြစီးလှယျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသည်သာလျှင် ဘုရားသခင်၏ နှုတ်ကပါဌ်တော်များနှင့် ညီညွတ်သည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ခင်မေမြိုင်၏ဘဝအစများသည် အကောင်းချည်းဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် ဖုန်ထနေသော လမ်းပေါ်၌ထိုင်ပြီး နားထောင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာခိုင်း သည်ကို ကောင်းစွာ သိပြီးဖြစ်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှန်အား ဖြင့်ကား ဂျူလီသည် မေရီမင်းသမီးကလေးအား မြှောက်ပင့် ပြောဆိုခြင်း မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် ငါ့တူကို နင်တို့ဆီမှာ မထားနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူစီတို့သားအဖနှင့် ပက်စကိုမိသားစုကသာ ရထားနှင့် လာကြမည်ဖြစ်ပြီး ကျန်ဧည့်သည်တွေက မြင်းလှည်းနှင့်၊ ဒေါက်ကတ်နှင့် လာကြလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျအခှလေဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မသဒ်ဒါမငျးနိုငျခငျဗြား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာဖြစ်လို့လဲကွ” “အကို ကျွန်တော် အိမ်သာသွားတာ နောက်ဖေးပြတင်းပေါက်မှာ မိန်းမတစ်ယောက်ရပ်နေတယ်ဗျ ဟို ပုဝါကြီးလည်း ခေါင်းမှာခြုံထားသေးတယ် ကျောပေးပြီးရပ်နေတာ ထပါဦး” “ဟေ့ကောင် ငါဒီအိမ်မှာနေတာ သုံးလရှိပြီ ဘာသရဲမှ မရှိဘူး လာစားမနေနဲ့ အိပ်စရာရှိတာအိပ်” “ဟာ သေချာမြင်တာဗျ  ကျွန်တော်သေးမပေါက်ရဲတော့ဘူး ” “ကဲကွာ ထ ငါလိုက်ပေးမယ် လာ လာ” နောက်ဖေးတံခါးကို တွန်းဖွင့်လိုက်တော့ ဘာမှမရှိပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မမှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနျြးမာ ခမျြးသာပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူငယ် ဆိုတာ ရဲရင့်ရတယ်ကွ၊ စွန့်စားမှုတစ်ခုကို လုပ်ပြီးရင် အဲဒီစွန့်စား မှုကြောင့်ဖြစ်တဲ့ အကျိုးဆက်တွေကို ရင်ဆိုင်ရဲရတယ်ကွ၊ အချစ် အတွက်ကြောင့်ဆိုပြီး ကိုယ်ရဲ့ တိုးတက်မှုတွေကို လျစ်လျူရှု တေပေလေလွင့်နေတာ လူငယ်တွေရဲ့ အလုပ်မဟုတ်ဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၃၀ အောကျတိုဘာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့လညျး နံဘေး ဝငျထိုငျတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒါက စိတ်ကောက်လို့ပြောတာ၊ ငါက လိုက်မပို့နဲ့ ဆိုပေမယ့် နင်က အတင်းလိုက်ပို့ရမှာပေါ့လို့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အခနျးထဲတှငျ ခေါကျခုတငျ သေးသေးကလေး တလုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ့အပါးမှာနရေရငျ ငါပြျောတယျလို့ခံစားရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဇင်တို့လို မရှိဆင်းရဲသားအဖို့ ခါးပူအောင်ထိုင်ကာ ခြေတိုအောင် လမ်းလျှောက် ရှာသည့် တိုင် မရနိုင်သည့် ငွေကြေးမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြောရရင်တော့ ဒီညဟာ အေးသီတာမျိုးရဲ့ ရက်လည်ည။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့ ဓလထေုံ့းစံ စိုကျပြိုးသော အသီးအနှံမြား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သဲပူသောင်ပူထုကြီး ထည်ကြီးကိုက လှည်းဘီးတစ်ဝက်နစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးကတော့ ကိုယ့်အကြိုက်ဖြစ်သောကြောင့် ထွေထွေထူးထူး ပြောစရာမရှိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါ ခု ဇာတ်ရည်လည် သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကြည့်တော့ မျက်နှာထားကြီးနဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈရာသီကို ကြှနျမလေးငါး ဒျေါလာရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ စားပြီးပါပြီဟ၊ ဒါက နင့်ဖို့ တမင်ချန်ထားတာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကားဆီကိုပဲ သှားတော့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်သည် လက်သိပ်အားမသန်ကြောင်း ကိုယ့်ဘာသာ သိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘူပတိသည် ယောက်ဖတော် အမ္မာပဒကို မန်နေဂျာ ခန့်ပြီးသော် သတင်းစာ အယ်ဒီတာ ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြှနျတေျာ့စကား မဆုံးခငျမှာပဲ ဦးသိနျးက ကြှနျတေျာ့ခေါငျးကို အဝတျမညျးနဲ့ စှပျခလြိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကူးသနျးရောငျးဝယျရေး၊ ပညာရေး၊ လူမှုရေးနှငျ့ ဆေးဝါးကုသရေး၊ စိုကျ၍ ရောငျးခရြေးလုပျငနျး၊ ဘဏျလုပျငနျးနှငျ့ ဆကျသှယျရေးလုပျငနျးမြားအားလုံး ရပျဆိုငျ သှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ရွံရှာမုန်းတီးစိတ်တွေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ ရင်ထဲတွင် လှိုင်းထလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုနုနတေယျ၊ ပိုလှနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက္ျဖန္မနက္ ငါးနာရီခြဲမွာ ေရငုပ္သမားကို ထပ္ငုပ္ခိုင္းဦးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသူနှစ်ဦး အဘယ်ကြောင့် လက်မှိုင်ချလျက် သုန်သုန်မှုန်မှုန် ဖြစ်နေရသည်ကိုလည်း သဘောပေါက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ တန်နော့ဘ်ဘရေးရွာသို့ ရောက်လာချိန်က ငွေစအနည်း ငယ်မျှသာ ပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုအခါ တာ့ကောနှင့် သူ့ဇနီးတွင် ကလေးနှစ်ယောက် ရှိနေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိစံက မောင်ချစ်အေးကို မေးပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒိန်းဒလိန်းနတ်ပူးသည်ဟုလဲ တင်စား ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုပြေရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးသည် ပျော်ပျော်နေ၍ စားကောင်းသောက်ဘွယ်ကို ကြိုက်သော၊ အိမ်ထောင်ဦးစီးကောင်း ပီသသော၊ ချက်ချက်ချာချာ ရှိသော၊ ယခင်ကထက် တိုး၍ ပါးနပ်လိမ္မာသော တက်စလို ခေါင်းဆောင်တယောက်ကို လိုနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မုဆိုးမကြီးရာအတ်မှာ အသက်ကြီးလှပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆို ကျွန်မတို့ ဆုံဖူးချင် ဆုံဖူးကြမှာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တံခါးဖွင့်ပြီးဝင်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီအတိုငျးပဲ ရေးရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဇျောပိုငျ အခု ဘယျမှာနတေယျ၊ ဘယျဆီရောကျနမေယျ ကြှနျတျောမသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျမ ကား ယူလာခဲ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူမကလည်း မင်္ဂလာပါဟု ပြန်နှုတ်ဆက်ပြီး မြဝန်းရံအနီးသို့ လျှောက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော်လဲ သိဒ္ဓတ္ထဟာ ဘာမှမလုပ်ဘဲန့၊ဲ ဘာမှမလှုပ်ရှားဘဲနဲ့ လူ့လောကီကိစ္စ အရပ်ရပ်များ အတွင်းကို ရေထဲရောက်သွားတဲ့ ကျောက်ခဲလို အောက်ခြေအထိ ရောက်သွား တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗုဒ္ဓဝင်ရုပ်စုံထဲက မာရ်နတ်ပုံဆိုတာကို မြဝန်းရံမသိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္မတို႔ ႏွစ္ေယာက္စလံုး ျပန္ၿငိမ္သြားၾကျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချိန်တွင် သူတို့ဖမ်းမည့် ဆင်ပေါက်ကြီးသည် ချောင်းကို ဖြတ်ကူးနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံးဝမတှအေ့ောငျရှောငျ၍တော့မရ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သစ်ပင်များကြားတွင် ပျောက်ကွယ်သွားကြသော သူတို့နှစ်ယောက်၏ စီစီညံညံ အသံများကို ပရိုသီရိုးကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုတ်တရက် မယူသည်မှာ သူ့တွင် အကြံတစ်ခုရှိ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျခှေးမှ လူမထငျဘူးဟေ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီနေ့ ဒီအချိန်မှစ၍ ကျော်စွာသည် စောစောအောင်ကို သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ထက်ပိုသော အချစ်ဖြင့် ချစ်မိနေပြီဖြစ်ကြောင်းပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူမတူတဲ့ စမ်းသပ်မှု တစ်မျိုး လုပ်ကြရအောင်လို့ ကျွန်တော် သူတို့ကို ပြောလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ထောင်းခနဲ ဒေါသဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်လည်း ဘေးလွယ်အိတ်ကလေးထဲ မှတ်ပုံတင် တွေ၊ ဆယ်တန်းအောင်လက်မှတ်တွေ ပြန်ထည့်လိုက်ရင်း ခေါင်းငိုက်စိုက်ချ အိမ်ဘက် ပြန်ထွက်လာခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သုရှင်ကလည်း လက်ဆောင်တော် ပြန်ပေးမှာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယခုလညျး ကြှနျတျော တှဝေစှော ရပျနမေိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထဲရောက်တော့ ဂါတ်စာရေးကို တွေ့သဖြင့် အကျိုးအကြောင်း ပြောဆိုလိုက်ရာ ဂါတ်စာရေး တပ်ကြပ်ကြီး တင်အောင် က ပထမသတင်းပေး တိုင်ချက်ဖွင့်ရန် စာရွက်နှင့် လိုက်မှတ်နေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အိပျမောကနြလေို့ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည့်နောက်တွင်ကား အိပ်မက်၏ ခြောက်လှန့်ခြင်းကို သူတို့ ခံစားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်ျခြာကို ငါ မထေ့ားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက် အသက်ခပ်ကြီးကြီး အနှိပ်သယ်မတယောက်၊ မအောင်မြင်သည့် နယ်လှည့်အရောင်းကိုယ်စားလှယ်တယောက်တို့ နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ ယခငျအခါက ပိုးမှားမြားကို ရိုကျခဲ့သကဲ့သို့ အီလကျထရှနျးနဈ ကငျမရာ ခလုတျကို နှိပျခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမဘဝတှငျ ခဈြသူတဈဦးသာ ရှိခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချို့က အလုပ်များသည်ဟုဆိုကာ လိုက်မလာကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလေးက ခံနတောပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲတမ်း ညည်းတွားလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရာဝတ္ထုများ တည်ရှိ နေသည်ဟု ဆိုခြင်းမှာ တခြားကို ဆိုခြင်း မဟုတ်၊ ထိ တွေ့၍ အတွေ့အကြုံဖြင့် သိနိုင်ခြင်း သဘောကိုသာ ဆိုရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ တစ်ခု စဉ်းစားမိပြီး ပြုံးလိုက်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြင်းနှစ်ကောင် ဟီသံကြားခါမှ လန့်နိုးလာ ခြင်း ဖြစ်ဟန်တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြှနျတျောဟာ ဆရာရဲ့ စာဖတျပရိသတျ တယောကျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုေက်ာ္ဝင္း အသံက တျဖည္းျဖည္း တိမ္ဝင္သြားၿပီး မယ္ဒလင္သံသာ က်န္ရစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြွယ့်ပခုံးမှာ လွယ်ထားသော ခရီးဆောင် နန်စီအိတ်ကို ဆွဲသူ ပါသော်လည်း ကိုကိုငြူစူသံ ပန်းလျဟန်တွေကြောင့် ရင်ထဲမှာ တစ်စုံတစ်ရာ လေးလံမြဲ ခံစားနေရ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
နငျတို့ ရှာကို ရောကျတာလားအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႔ဓါတ္မီးမွ အလင္းေရာင္သည္ ထိုအေမွာင္ထုႀကီးထဲတြင္ နစ္ဝင္ေပ်ာက္ကြယ္သြားသည္ကို ၾကည့္ျခင္းအားျဖင့္ ရာမ၏အတြင္းပိုင္းသည္ အလြန္အင္မတန္ႀကီးမားသည့္ ေဟာင္းေလာင္းေပါက္ႀကီးျဖစ္သည္ ဟုေသာ တြက္ခ်က္မ္ႈမ်ားမွန္ေၾကာင္း သက္ေသျပေနသကဲ့သို႔ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
အစည်းအဝေးပြီးဆုံးသွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူက မငျးကို ခကျြခငျြး စဈပေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ နောက်တစ်နာရီအတွင်း ဦးကြီးကို တွေ့အောင်ရှာဖို့ ကျွန်တော် လူအင်အား ထပ်ဖြည့်ထားတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်နှစ်လုံးလုံး စစ်ကြီးဖြစ်တော့မည်လောဟု တထိတ်ထိတ် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမာရှတျ လှိုငျဒသေစိတျပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖိုးမဖြတ်နိုင်သော အိမ်ဂေဟာပါကလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကံဆိုးချင်၍လားတော့ မသိ၊ မခင်ဘုန်း ပြေးသွားသည်က ကျောင်းအတွက် ယာယီဆောက်လုပ်ထားသော ခနော်နီခနော်နဲ့ မုန့်ဆိုင်တန်းလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျမတို့ မင်ျဂလာမဆောငျခငျတုနျးကတော့ သူ့ဘာသာ ဖြျောသောကျခဲ့ဖူးမယျ ထငျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကားဘီးတာယာများနှင့် လမ်းမကြီး ပွတ်တိုက်သံတစ်ချက် ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤတွင် အကြံ တစ်ချက် လက်ခနဲ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန့်ရှင်းဖို့၊ အဝတ်အစားကျကျနန ဝတ်ဖို့၊ ယဉ်ကျေးဖို့၊ လူတော်တော်များများမှာ ဖြစ်တတ်သလို မနှစ်မျို့စရာသဘောထားမျိုးကို မထားမိဖို့၊ လူပုံအလယ်မှာ ကိုးရိုးကားရားမနေမိဖို့ ဂရုစိုက်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယျနရောမှာကမျးရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးလေးက ဒျေါဒျေါပဈတီရဲ့ ရထားသမား ဦးလေး ပီတာပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတှခေညျြးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့တစ်တွေနှင့် မိတ်ဆွေပင် ဖြစ်ကြမည်လော၊ စစ်ပဲ ခင်းရမည် လော။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆရာမှတ်မရှိတော့လျှင် မန္တလေး တွင် ဆရာမှတ်လို အရှိန်ဩဇာရှိမှ ရှိပါမည်လောဟု သူစိုးရိမ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်စိက အမှောင်နှင့် အသားကျနေသောကြောင့် ဖြစ်မည် ထင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြင့် သူ့ မိတ်ဆွေများသည် သူ့ ဆန္ဒအတိုင်း အလောင်းကို မီးရှို့ပြီး သူတို့ဆန္ဒအတိုင်း အရိုးပြာကို ဂူသွင်းဖို့ စဉ်းစားကြသည့်အခါတွင် ဒဂုန်တာရာက သူ ပုံဆွဲမည်ဆိုကာ ပုံကြမ်းထုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့သည် တစုံတရာကို ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် တွေ့ကြုံကြရ တော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူမည်းတို့ အခွင့်အရေး တိုက် ဖို့ အဖွဲ့ ငါးဖွဲ့ ရှိသည့် အနက်ညှိလို့ မရအောင် ဖြစ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငွေနှစ်ဆယ့်ငါးသိန်းကို တပ်မက်သောလောဘအပြင် ကိုယ့်လက်ထဲရောက်ပြီးမှ သူများဆီလွှဲပေးလိုက်မိလို့ မခံချိ မခံသာဖြစ်သောစိတ်လည်း ပါသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တဈရကျစာစီသာရ၍ နစေ့ဉျ နံနကျ ၁၀ နာရီအခြိနျတိုငျး ကြှနျတျောသှားခဲ့ရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ သည် သတ်ပုတ်ရင်း ဟိုလူ့အနီး ရောက်သွားလိုက်၊ သည်လူ့အနီး ရောက်သွားလိုက်နှင့် ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဝေးမှ လှမ်းကြည့်ရုံနှင့် သိသာလှသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှည်လျားလှသော ကျောက်စားပွဲ၏ တစ်ဖက်သော အစွန်း၌ အရိုးစုအတိဖြစ်သော မရဏရာဇာရုပ်ကြီးသည် လှံဖြူကြီး တစ်ချောင်းကို လက်တွင်ကိုင်ကာ ငုတ်တုတ်ကြီး ထိုင်လျက်ရှိရာ၊ အရပ်မှာ ၁၅ ပေထက် မနည်း မြင့်ပေလိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆိုငျကယျပျေါမှာ လညျး သူတဈယောကျတညျး အလုပျတှရှေုပျနေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြီးတော့ ကိုယ်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြိုးစားကြည့်ပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျာမနီပြည်ဖွား အော့တမာမာဂျင်ဘာလာဆိုသော နာရီပြင် ဆရာတစ်ဦးသည် ကိုင်နိုတိုင်စာလုံးကို တီထွင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အစ်ကို ဥမ္မာကိုလည်း ပြောထားလိုက်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ်တယ်၊ ယေဘုယျပြောရရင် စုံထောက်ဝတ္ထုဟာ ရသစာပေ မမြောက်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခေါင်မိုးထပ်မှ လွင့်ပျံလာသော ကျယ်လောင်သည့် ဂီတသံများကြောင့် အနီးပတ်ဝန်းကျင်တွင် အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် ဖြစ်ကာ ရဲများ လာရောက် ထိန်းသိမ်းရသည်အထိ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသညျ အဖဂြေုတျ၏ လကျမောငျးကို အသာဆှဲကာ တဈဖကျသော ထောငျ့သို့ ချေါသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သညျတော့မှ ဦးသကျထှနျးသညျ ကိုယျ့အမှားကို ကိုယျ သိရှိလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် သူတို့ ထိုင်နေရာ ထမင်းစားခန်းကြီး ခါတိုင်းလို ငြိမ်သက်နေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဝင်သေးဘဲစောသေးသဖြင့် ကျွန်တော်သည် အဆောက်အအုံဝင်းကြီးထဲ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းမပေါ်က ဗန်ဒါပင်ရိပ်အောက်တွင် ရပ်၍ ဆေးလိပ်ကို ဖာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ဆေးရုံ နိုင်ငံရေးဌာနတွင် ဌာနမှူးဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့နာမညျကိုတော့ ဧညျ့သညျ မှတျတမျးစာအုပျမှာ အယျလငျကိုးလို့ ပေးထားတယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်လည်း ခပ်မြန်မြန်ပဲ ဖိုးသက်သောက်သလို ရေမရောဘဲ တစ်ချက်တည်း မော့ချလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိပျပြျောနတေဲ့ အလှကလေးရယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး ဆွီလင်ကို အော်တော့တာပဲ၊ အော်ပြီး အဘိုးကြီး ရုံးထဲက ထွက်လာတာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိပျနနေေ အခကျခြိုးခြိုးလို့မြား ဆိုလမေလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အင်း ကောင်းကင်ကြီးကို မြင်ရပြန်ပြီ၊ စောစော ကတော့ တစ်ချိန်လုံး တင့်တယ်တဲ့ကောင်းကင်ကြီးကို ငါမမြင်ခဲ့ပါကလား၊ ငါ့ကို ဖိစီးနှိပ်စက်နေတဲ့ ဒီဝေဒနာ တွေကိုလဲ ငါမသိခဲ့ပါတကား၊ အင်း ငါဘယ်နေရာရောက် နေပါလိမ့်မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ထိုသို့တွေးမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံနက်စာကို နေ့လည်စာအဖြစ် မော်တော်ပေါ်တွင်ပင် စားကြမည်ဖြစ်ရာ၊ သာကျော်ေ၀၏ ဓနိရေအိုး ကုန်သည်နှင့် မြစ်ဆိပ်ဆင်းရန် ပြင်ကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အကြောင်းကား ဤသို့တည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက ဘယ်လို ပြောသလဲဆိုရင် ဆင်းရဲတဲ့ မိန်းကလေး၊ ခန်းဝင်ပစ္စည်းဖိုး မတတ်နိုင်တဲ့ မိန်းကလေးမျိုးကိုပဲ ရှာပြီး လက်ထပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား ဒီမှာ ရှိနေမယ်လို့ ထင်မထားဘူး ကျွန်မတို့ ရှေ့လျှောက် ဘယ်လိုဆက်လုပ်ကြမလဲ ဆိုတာ တိုင်ပင်နေကြတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လောကုတ္တရာ ကောင်းစားရေး အတွက် လောကီကိစ္စများကို စွန့်ပယ် ထားရမည် ဆို သော အမြင် အားလုံးကို လူသားဝါဒက ဆန့်ကျင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တုန်တုန်ရီရီဖြင့် မှုတ်ထုတ်သော သက်ပြင်းရှည် များကို ကျွန်တော် အတိုင်းသား ကြားရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခ်ိဳ႕ အျမင္က်ယ္၍ သတၱိေကာင္းေသာ ႏိုင္ငံေရးသမားမ်ားေလာက္သာ ထိုကိစၥ ထိုတာဝန္ကို မယူဘဲ ေခါင္းမာ စြာ ျငင္းဆန္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ဝါးကပ်တိုင်မှာ ရပ်ကြပြီး သံမှိုအရိုက်ခံ ရသလို အာရုံဝင်စားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အမေ အရေးတကြီးမဟုတ်လျှင် အဘယ်ကြောင့် ဤမျှ ပျာယာခတ် နေကြသနည်း။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုရွှေနီကမူ နှုတ်ခမ်းနှစ်ခုကို တင်းတင်းဖိ၍ အရိပ်အခြည်ကို ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်မြင့်ရှေ့တွင် ထွန်းထား သည့် ဖယောင်းတိုင်များ ဆီမှ မီးရောင်များသည် ရှေ့တည့်တည့်ရှိ ကြေးတံခါး ချပ်များနှင့် ဘေးတစ်ဘက်တစ်ချက်ရှိ ပန်းများထက်သို့ ဖြာကျနေ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပညာ သင်ကြား ကြရာမှာလည်း ထိုနည်းပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့ကိုလူတွေကြည့် မှ ကြည့်ပါ့မလား၊ ဒါလေးကလည်း ပူလောင်နေရသေးတာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဆိုကျော် မတ်မွိုင်ဇယ်ဂျော့သည် ရီဝေမှုန်မှိုင်း သော မျက်နှာပေးဖြင့် ပရိသတ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက် ပြီးနောက် အမေနှင့် သား မှောက်မှားကြသည့်အကြောင်းကို ဖွဲ့နွဲ့ထားသည့် ပြင်သစ်သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို သီဆိုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနားရောက်တော့မှ မမက မောင်သက်ဆွေကို ပြုံး၍ နှုတ်ဆက် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်တို့ လောပန်းမကလေး အရက်ဆိုင်မှာ တွေ့ကြပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတစ်ခါတွေ့ရင် သူ့ကို ညိုကစပြီးတော့ကို ပက်ပက်စက်စက် ပြောပစ်လိုက်မယ်လို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤနေရာတွင် သူတို့နှစ်ယောက် လုံခြုံစိတ်ချစွာ စကားပြောနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကိုကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူ သိပ်စိတ်ပူနေကြောင်း သိသာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကတော့ ညညျးတို့ လူမြိုးရဲ့ ထုံးစံကိုးကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငထွေရူးကို လုပ်ကြံစွပ်စွဲတယ်ဆိုပြီးတော့လည်း ဝိုင်းရှုံ့ချခံရသေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စကားပြောရင်းလည်း တစ် ယောက်ကို တစ်ယောက်လုပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရွှေဝါသည် ဗိုလ်ထွန်းပါမည်ဆို၍ ရွှေဘိုသို့ မလိုက်ချင်ခြင်းထက် ခင်ခင်လေးပါမည်ဆို၍ ပို၍ မလိုက်ချင်ခြင်း ရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမလာက မေးလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ စိတ်သည် ပေတစ်ရာ အတိုင်း လိုက်သွားကာ တောင်ကုန်းပေါ်မှ ငြိမ်သက်စွာ စီးနေသော ဖလင့် မြစ်ကမ်းသို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးခနျ့ထူးက ဟကျခနဲ တဈခကျြရယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခါတိုင်း တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်နေသည့် နေရာသည် ယနေ့တွင် ပျားအုံ တစ်အုံလို လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို သံလွင်သံ နှင့်ညှိ၍ ထွက်လာသော ကျန်ပင်သင်၏ သီချင်းဆိုသံသည် ဆွတ်ယူ ကြည်နူးဖွယ် ကောင်းလှတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မိန်းကလေး ဆိုတာ မျက်လွှာကလေး ချပြီး ယဉ်ယဉ် ကျေးကျေး ပြောရတယ်၊ ဟုတ်ကဲ့ ရှင့်၊ ကောင်းပါပြီ ရှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုတျဆုံက စကားဝငျထောကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
က်န္ေသာ လူမ်ားစုမွာမူ နံနက္စာအတြက္ ဆန္ျပဳတ္ေသာက္ၿပီးလၽွင္ ဦးဘေစာႏွင့္ ကိုဘတင္တို႔က ေခါင္းေဆာင္ ကာ ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ တျဖည္းျဖည္းခ်င္း လာခဲ့ၾကရမည္ဟု ဆိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အျော၊ တမငျသာ မသနားရော့ထငျ့ လူ့ရပျရှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ဟာအစွဲမရှိတဲ့သူဟာ မရှိခြင်းနှစ်မျိုး လုံးကြောင့် ဝမ်းနည်းပူဆွေးခြင်း၊ စိတ်ဆင်းရဲခြင်း မဖြစ်တော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယခုကျွန်ုပ်၏ အဝတ်အစားဟောင်းများကား ချုပ်လို့ ဖာလို့ပင် မရတော့သဖြင့် ဗကပယူနီဖောင်းတစ်စုံဝတ်ပြီးသွား လာသည်ဖြစ်၍ ဤပုနှင်နယ်ခြားဖြတ်ပိုိုသည်မှ မဖြစ်နိုင်၊ ဆိုင်နာ်ကမူ ခိုင်းပန်ဆန်းသို့ ထွက်လာကတည်းက တရုတ်ပြည်တွင် အဝတ်အစားသစ်တွေ ဝယ်ပြီးဖြစ်၍အသင့် ဖြစ်နေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် သူတစ်ယောက်တည်း ကွန်ပျူတာသုံးတာကို မမြင်ဖူးပါဘူးလို့ သူ့အဖေအမေတွေက ပြောနေကြတာလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်သည် အရူးတစ်ယောက်လို ပစ္စည်းတွေကို ကောက်ယူပြီး တချို့ကို ခေါင်းပေါ်တင်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာအိတ်ပေါ်က လိပ်စာရှင်ကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေ မဲ့ နောက်ပိုင်းမှာ အင်္ဂလိပ်စာဟာ သိပ်ပြီး မကျယ်ပြန့်ဘူးလို့ ကျွန်တော် ထင်လာတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သျော လုပျဆောငျဖှယျရာရှိသော အိမျမှုအိမျတာမြားကို မလဈမလြော့ လုပျကိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှ မပြောင်းလဲသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူးဖူးလနျ၊ စိတျမကောငျးပါဘူးခငျဗြာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆာဂါကာဟတျဆိုသူက ဘယျသူလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောက်တွင်းတူးသမား ဟာ မြေကြီး ထဲ မမြင်မကမ်း နဲ့ ရမ်း ပြီးတော့ ကျောက်ကြီး ကျောက်ကောင်း ရအောင် တူးသလိုဘဲ ၊ သူ လဲ စာကောင်း ပေမွန် ရအောင် မဖြစ်ပေါ်သေးတဲ့ ဇာတ်အိမ် ဇာတ်လမ်း ကို ဖန်တီးတယ်တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လူတွေကလည်း ကြံကြီးစည်ရာနော်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည်နူးမှုတွေ လျှောကျပျောက်ကွယ်သွားမည်လောဟု စိုးရိမ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မညိုစိမျ့က မခြိုကို ရယျမောရငျး ရအေိုးဆီကို လှမျးစမျးနတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ပြင် အနီးရှိ စားပွဲခုံ ပုကလေးပေါ်၌လည်း စာရွက်များ ရှုပ်ပွ၍နေပြီး အပေါ်ဆုံး၌ သံကြိုးစာတစ်စောင်ကို တင်၍ မီးခြစ်ဖြင့် ဖိထားလေ၏၊ ထိုသံကြိုးစာကို ကြည့်လိုက်ရာ ထားဝယ်ဂါတ်မှ အငြိမ့်မင်းသမီး၊ မမင်းဖြူနှင့် ပတ်သက်၍ သံကြိုးရိုက်ကာ အကြောင်းပြန်လိုက်သော စာဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အရိပ် မထွက်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်ဆိုလိုရင်းက အနုပညာသည်များ ဈာန်ဝင်စားပြီဆို တော့ ညောင်းညာတာလဲမသိဘူး၊ ထမင်းဆာတာလဲမသိဘူး၊ ကိုယ်ဖျားနေတာတောင် မသိဘူး လို့ ကျွန်တော့်ကိုယ်တွေ့ကို ပြောပြတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆိုမှန်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီဖိနပ်တွေကို မင်းပဲ အမြဲတိုက်တယ်ပေါ့၊ ဘယ်တုန်းက တိုက်သလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောကျတဈနမှေ့ာ လညျး သူ ထငျးရှူးပငျရငျးမှ တဈဖဝါးမခှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးနောက် ကျွန်ပ်တို့ စကားလမ်းကြောင်းမှာ လေယာဉ်နှင့်ပေါင်းသတ်ဆေး ဖျန်းနေသော ကိစ္စရောက်သွားရာ ဘရန်ဆိုင်းက သူပုန်တွေ ကူးတို့ကူးဖို့ခက်ခဲသွားအောင် ကူးတို့အီးက ရွာသူရာသားတွေကို ခြောက်လှန့်၍ ထွက်ပြေးအောင်လုပ်နေတာဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုတိုက်ရှေ့ ဆိုက်ကားရပ်လိုက်လျှင် အသက်သုံးဆယ်ကျော်မျှသာ ရှိသေးသည့် ပွဲကတော်ကိုယ်တိုင် ထွက်လာ၍ ကျွန်တော့်အားကြိုဆိုပြီး ဆိုက်ကားခပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားသခင်၏ ရှေ့တော်မှောက်၌ ဝိညာဉ်တိုင်းသည် အတူတူပင်ဖြစ်ကြသည့်အလျောက် သူတို့၏ ဝိညာဉ်များသည်လည်း မျက်နှာဖြူ အနောက် တိုင်းသားတို့၏ ဝိညာဉ်များနှင့် တန်းတူအရေးကြီးသည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစစ်၏ နေရာတွင် အတုနှင့် အစားထိုးပြီး အဖြစ် လုပ်လျှင် အလုပ် ဖြစ်ချင် ဖြစ်လိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် သူမထမီမှာပင် ရှရိန်၏ဖခင် အိုင်မမ်မိုဝါ ဖတ်က အသံပြုလိုက်ကာ ဘုရင့်ရှေ့မှောက်သို့ ထွက်လာသည်ကို တွေ့ရ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အယျလငျက စားပှဲမှ ထသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြင်ထောင်မှာ ချထားလျက်ပင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုသောင်းမြင့် ဆိုသည်မှာ တံတားဦးမြို့ပေါ်တွင် နေသည့် စကားအင်းရွာသား၊ မြင်းလှည်းမောင်းသမား။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိန်းမတွေဆို အခုအထိ စမ်းချောင်းထဲမှာ ကိုယ်လုံးတီး ရေချိုးနေကြေသေးတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆယ့်သုံး၊ ဆယ့်လေး၊ ဆယ့်ငါး၊ ဆယ့်ခြောက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတျောစိနျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာကကျြခြိနျဟူ၍ အခြိနျကနျ့သတျပေးသငျ့သလော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သင်သည် သင်၏ဘဝ၌ သစ္စာတရား၏ နိယာမ များကို လိုက်နာကျင့်သုံးရန်အတွက် သစ္စာတရားကိုရှာဖွေ လျက်ရှိသည်၊ ထို့ကြောင့် သင်သည် အသိဉာဏ်တရားနှင့် ကောင်းမြတ်ခြင်းကို လိုက်လံရှာဖွေနေသည် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆွန်ဇူးဟာ စွမ်းရည်ပြည့် စစ်သေနာပတိတစ်ဦးမှာရှိရမယ့် ကောင်းမြတ်တဲ့ ဂုဏ်အင်္ဂါတွေကို မီးမောင်းထိုးပြသလို စစ်သေနာပတိတစ်ဦးကို ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျစေမယ့် အားနည်းချက်တွေကိုလည်း ယခုလိုဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလကျ၏ စိတျသညျ နှေးကှေးစှာ အလုပျလုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်တိုက်က ငါးမြှောင့်ဆိုင် အနီးတွင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငိုစရာပဇာအကြောင်း ရှိလို့လဲ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အခြားသူကို အပြစ်တင်တာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် နှစ်နေတာနဲ့တူတူပါဘဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထှေး၊ ထှေးရေ၊ ထှေးနာမညျလညျး ချေါနမေိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ထဲမှာ တွေ့ကြတော့လည်း သိပ်ထူးထူးခြားခြားမဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲ သူတို့တဈတှဟော မငျးအတှကျ အန်တရာယျတှပေဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္မ အလုပ္မ်ားေနတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခကျြတီဆငျးသညျ သူ့ကားကို ကုနျဂိုဒေါငျမြား၏ နောကျဘကျရှိသော တဲတဈတဲအနီး၌ ရပျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာအုပ်ဖွင့်တိုင်း ကံ့ကော်ဆံကလေးတွေက မွှေးပျံ့လို့ နင်နဲ့င့ါကို သူငယ်ချင်းတွေက စနောက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိန်းမတစ်ယောက်သည် ဣန္ဒြေသိက္ခာ ကြီးမြတ်သူတစ်ယောက်အဖြစ် လူအများ၏ စံနမူနာ ဖြစ်အောင် ကျင့်သုံးနေထိုင်သင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆီအနှစ် ပြည့်နေသော မြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ အိမ်ပြန်တော့မယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒျေါလေး ပဈတီ သူ့ဘဏျစုငှေ ငါးရာ ထုတျစရာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှမဟုတျ ဒီလောကမှာ ရှိမှ ရှိရဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရသာပျက်စီးသွားသော ကော်ဖီတစ်ခွက်သည် သူမကိုယ်တိုင်ပင် ဖြစ်နေသလို ခံစားလိုက်ရလေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဂျင်မီသည် အကောင်၏ မျက်လုံးကို ကြည့်၏။ သင့်လူ ရာမ
ယဖားသည် ဟာစာနီ နောက်သို့ ပါသွားသည်ဆိုလျှင် အခြားကြောင့် မဟုတ်တန်ရာ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြက်ခင်းများ ပြန့်ပြူးညီညာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုပ်ရှင်ရုံထဲက သူ့အယူအမူကို ပြန်သတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည့်နောက်တွင်ကား တစ်စစနှင့် လှပသောအိပ်မက် ပြယ်ချေပြီတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြရညျတှေ အလိုလိုဝဲလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နင်တို့ သုံးယောက် အတူတူ ရှိနေကြရင် ပျင်းရလိမ့်မည် မထင်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ရင်က ကျိတ်ရှိုက်နေသူ တစ်ဦး၏ ရင်ကဲ့သို့ မြင့်ချည် နိမ့်ချည် ဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူကလေးမှာ အင်မတန်မှ ပျော်တတ်သော ကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုန်းထိပ်တစ်ခုတွင် လူသူကင်းမဲ့လျက် ပြိုပျက်နေသော မဒမတိုင် လေးချောင်းထောက် တဲငယ်လေးတစ်လုံးကို တွေ့ရ၍ ထိုနေရာ၌သာ စခန်းချကြရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်တော့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အံ့ဖွယ်များဖြင့် ပြီးပြည့်စုံသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အျပန္တြင္ စပယ္႐ံုနား၌ ျခင္းေတာင္းေလးထဲတြင္ ပန္းခက္မ်ားကုိ စီ၍ ထည့္ေနေသာ ေမႊးကုိတစ္ေယာက္တည္း ေတြ႕ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မျက်ကပ်မှန် မလိုတော့ဘဲ ကောင်းကောင်းမြင်ရမယ်။သာမန်လူလို အမြင်ကြည်ကြည်လင်လင် ဖြစ်သွားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြည့်ရင်း ကြည့်ရင်းက တစ်စုံတစ်ခုကို သတိပြုမိလိုက်ပြီး တုန်လှုပ် ခြောက်ခြားသွားရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သီချင်းက ကြက်သီး ထလောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သမင်၏ ဘယ်ဘက်မျက်လုံးဆီသို့ လှမ်း၍ပစ်လိုက်ရာ ထိုပန်းပွင့်ကလေး၏ ထောင့်စွန်းတစ်ခုသည် သမင်၏ ဘယ်ဘက်မျက်လုံး၌ သွား၍စိုက်နေသည်ကို အံ့သြဖွယ်ရာ တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီလို ပြောတဲ့နေရာမှာလည်း သူတို့က ရိုးရိုးပြောတာ မဟုတ်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိမျသို့ နံနကျ ငါးနာရီ ဆယျမိနဈကမြှရောကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိုလူတွေမှာ သောက်စားမူးယစ်နေကြလျက် ဓားတပြက် ဒုတ်တပြက်ဖြင့် သူတို့လိုချင်တာမရရင် မင်္ဂလာပွဲပျက်အောင် ခုတ်မယ်ထစ်မယ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခုခေတ် အစိုးရ စီမံကိန်း အရ လယ်သီးစားခကို မင်းတိုင်း နှစ်ဆသာ ပေးရမယ် ဆိုလို့ ဆင်းရဲသားတွေမှာ ကိုယ့် လယ်ပိုင်လိုပဲ လုပ်စားကြ ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မောင်အောင်ဝင်း မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျောတို့ဟာ ဆငျးရဲ နှမျးပါးပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိနျးရဲ့ ရကျစကျပုံ၊ ဘိနျးရဲ့ ဆှဲဆောငျနိုငျစှမျးရှိပုံ၊ ဘိနျးရဲ့ လူ့စိတျဓာတျကို အောကျတနျးကစြပေုံကို ကြုပျကစာအုပျတဈအုပျလောကျ ရေးမလားတောငျအောကျမတေ့ယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မောင်ဟာ ဒီလို ရက်စက်တတ်တဲ့ နှလုံးသားပိုင်ရှင်မှ မဟုတ်တာ ဒါဆို သူ ဘာဖြစ်စေချင်တာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ခြှေးမသညျ အရကျလညျးသောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းမ များသော လူ့ အ ဖွဲ့ အ စည်း ထဲ တွင် ယောက်ျား တစ်ယောက်သည် မိန်းမ များစွာ ယူနိုင် သော အိမ်ထောင်ရေး စနစ်ကို ခွင့်ပြုထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေရာမှာ သဘာဝအလျှောက် စင်မြင့်တစ်ခုလို ဖြစ်နေသဖြင့် လက်နက်ခဲယမ်းတို့ကို လုံခြုံစွာ သိုလှောင်ထားနိုင်သလို ဒဏ်ရာရ စစ်သားတို့ ကိုလည်း ဤနေရာတွင် ဆေးဝါးကုသနိုင်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကနျြစဈသားနှငျ့အဖှဲ့သားမြားက သူတို့နောကျမှ တဈနတေ့ာ ခရီးခှာ၍ လိုကျရ သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေါ်ငွေဇံကလည်း ယောက်ျားလေး ဖြစ်ရမယ်ဟု ဇွတ်ငြင်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အစ်ကိုကြီးပြောပုံကြည့်ရတာ ဒရိုင်ဘာတစ်ယောက်တောင် တွေ့ ထားပြီးပြီထင်တယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စစ်တပ်ကြီး ဆုတ်လာခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘက်ပတစ် ဂိုဏ်းသားများသည် နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာကို ပြုကြရာတွင် နှစ်ခြင်း ခံသူအား နှာခေါင်းကို ပိတ်၊ မျက်စိကို မှိတ်လျက် ရေကန် အတွင်း ပက်လက် လှန်ချကာ ရေနှစ်ပြီး ပြန်ထူသည်ကို ရုပ်ရှင် ကားများ ထဲတွင် အကျွန်ုပ် တွေ့ ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားတို့ ကြည့်ချင်တယ်တော့ မလုပ်ကြနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ရဲ့ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသကို အလုပ်ဖြစ်အောင် လုပ် ပေးခဲ့တာ ခင်ဗျားတို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြောလို့လည်း ဖြစ်မှ မဖြစ်ဘဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်လည်း ထမင်းစားပြီးသည်နှင့် တရုတ်ဆေးခါးကြီးဆိုင်သို့သွားရောက်ကာ ဆေးခါးကြီးတစ်ခွက်သောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟုလှထုံက ပြောသောအခါ ကျော်ကွန့်ဟိုက်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်းကို သူတို့ မဆိုစလောက် သံသယ ဖြစ်နေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနှမြောပါဘူး၊ ယူသာသွား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသက်ထွန်း အဖို့ ဆိုလျှင် အချိန်က ကုစားလာသော အခါတွင် မမ၏ ရူးရူးမူးမူး အချစ် စိတ်သည် ပျောက်ကွယ် လွင့်စဉ်သွားကာ သည် အခါတွင် ပတ်ဝန်းကျင်မှ တီးတိုးသံများသည်လည်း တိတ်သွားကြလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ထိုစဉ်အခါများထက် ယခု မြင်တွေ့ရသော မြင်ကွင်းများက သူ့အား ပိုမို ချောက်ချားစေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်ဆီမှာ ရှိတယ်လို့ ပြောလိုက်စမ်းပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ရှမှေ့ အရာဝတ်ထုအားလုံး မှုနျဝါးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈခါတဈလလေောကျပဲ သူ လာတတျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငသူရိန်က ဝိုင်းကြည့်နေသည့် မွန်များ ခန့်ညားလောက်အောင် အစွမ်းပြပြီးမှ လှပစွာ ခုန်ပျံတက်လျက် လည်ကုပ်ထဲ ဓားထိုးသွင်းကာ ပွဲသိမ်းလိုက်လေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သိပျကိုလညျတဲ့ လူလညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘူတာ မှာ သူ့ အသိ တစ်ယောက် နှင့် တွေ့ လျှင် မြင့်မြင့် တို့ လင်မယား ယခု ဘယ်မှာ နေသလဲ ဟု မေးသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဦးသိနျးက သူ့လကျထဲက စာအိတျကို ကြှနျတေျာ့ဆီ လှမျးပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ခွန်းမေး၊ တစ်ခွန်း စကားပြောပြီးတာနဲ့ ပြန်ပြန်ကြွသွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟုဆိုကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါ ဟိုအမြိုးသမီးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးပေါ်ခေါင်းထောင်ကြည့်လိုက် သည့်အခါ ကြယ်တာရာများကို တွေ့မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှာတံပေါ်ပေါ်၊ မျက်လုံးရွဲရွဲနှင့် မိန်းမပျိုတယောက် ဧရိပ်သာသို့ ရောက်ရှိလာသဖြင့် အကျိုးအကြောင်းကိုမေးရာ ဒုံးပျံနှင့်လိုက်လိုကြောင်း ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာမနျအရပျသားပီပီ ဟနျခြီခြီနှငျ့ သညျအရာကို သညျဈေးဆိုတော့ မြားလှနျးလှ သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါနဲ့ မငျးကို စိတျပူလာတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုကျရငျး အသခေံသှားမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ သုသာန်ကို ပိုင်ရှင်မျက်လုံးဖြင့် ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘတျဈကား နှဈယောကျထိုငျခုံလေးပျေါမှာ ပူးပူးကပျကပျ ထိုငျရငျးနဲ့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတ ို့နှစ်ယောက်စလုံး သဘောတူညီထားချက်ကို မဖောက်ဖျက်ကြသေးကြောင်း အပြန်အလှန် သဘောပေါက် လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီဘက်များ လာနေသလား မဆိုနိုင်ဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇျောပိုငျဝငျသှားတဲ့ လမျးသှယျရောကျတော့ ကြှနျတျောလညျး လမျးထဲ ဝငျလိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပုံဝတ္ထုများလို ဒဏ္ဍာရီများလို လက်တွေ့ဘဝ အတွက် ဘာမှ အထောက် အကူ မပြုသော အတွေးအမြင် အယူအဆများသည် ဘယ်လောက်ကြီး လေးနက်သည် ဆိုဆို၊ ဘယ်လိုပင် ကြီးကျယ်သည် ပြောပြော အကျွန်ုပ် စိတ်ထဲတွင်မူ တန်ဖိုး ထားလောက်သည်ဟု ထင်ရန် အကြောင်း မမြင်ခဲ့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုတ်တရက်သော် ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် ဘာမျှ ပြန်မပြောနိုင်ခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နားကပ် တရန် ရထားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုံးလေးချိုင့် နင်းမိသောအခါ အလယ်ခန်းကိုမြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓနုဖြူနယ်မှ ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်လှုပ်ရှားခဲ့ရ သောကြောင့်လည်း နွမ်းနယ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသညျ ရှဆေ့ကျ မမေး တော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေ့ တှတေဲ့လူပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်နေ့ မနက်တွင် အက်စသာကိုတွေ့ပြီး ဂျူးဒစ် စကားပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါလည်း ငါ့နည်းငါ့ဟန်နဲ့ ဆက်ပြီး စုံစမ်းနေဦးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချစ်ရယ် စိတ်တော့ မဆိုးနဲ့နော် လုပ်ငန်းကို မောင်ရောင်းပြီးပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကယ်၍ သင်ခန်းစာတစ်ခု ရခဲ့သည်ဆိုလျှင် ယင်းသည် ငွေကြေးကို အသုံးမပြုရန်သာဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ ၀တ်ပြုစင်မြင့် အစွန်နားသို့ ဖြည်းဖြည်းကလေး လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့သည် မြစ်လယ်သို့ ရောက်လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့နှာခေါင်းနှင့် သူ့ပါးစပ်ကို ရော်ဘာမျက်နှာဖုံးကြီး အုပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ဤ ပုဂ္ဂိုလ်များကို ကယ်ခဲ့သည့် အတွက် ရက် ဘတ်တလာကို ကျေးဇူးလည်း မတင်ထိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ဘယျလိုထငျမလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မတ်တရာသား၊ အုတျဖိုသားတို့ပငျ ခံနိုငျမညျမထငျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခုန ခြေတံရှည်ရှည် အရပ်ကြီးမိုးထိုးနေတဲ့ ကြောက်စရာ ဖိဖရက်ကြီးဟာ ဗိုက်ပူနံကား၊အင်္ကျီချွတ်နဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စကားလကျ နောကျထပျ ဆကျမဖတျနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဘဝမှာတော့ ဒီမျှနဲ့ပဲ ထာဝရပြီးဆုံးခြင်းကို ရောက်ပြီဆိုပါစို့လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတြတ္သည္ စိတ္ထဲမွ အားတင္းကာ ထုိင္ရာမွ ထေလွ်ာက္လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခုန ကိုဌေးအောင်က အေးသီတာမျိုးဆိုတဲ့ နာမည်ပြောတော့ ဒီကောင်လေး ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်တာလည်း သတိထားမိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူနှင့် လဖိုင်လသည် ဤရက်များအတွင်း ညီရင်းအစ်ကို ဖြစ်ခဲ့ကြပြီတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် လက်သည်းများ ပွတ်နေခြင်းကို ဖျတ်ခနဲ ရပ်လိုက်ပြီး ခါးထောက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခု သုံးနှစ်ကြာပြီးတဲ့အချိန်မှာတော့ လူငယ်ဟာ ဒဿနပညာရှင်ရဲ့ စာကြည့်ခန်းရှိရာဆီကို လုံးဝကွဲပြားခြားနားတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ပြန်လည်ရောက်ရှိလာပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ပြီးတော့ တစ်စုံတစ်ခုပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို ကျောင်းသူ အုပ်စု ထွက်ခွာ သွားကြသော အခါ အကျွန်ုပ် တစ်ယောက်တည်း အခန်းလွတ်ထဲတွင် ထိုင်ပြီး တွေးနေမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကဲကွာ၊ ရှင်းရှင်းမေးမယ်၊ မင်း စောစောအောင်ကို ခိုက်နေပြီမဟုတ်လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘိုးကြီးကပါ သေတ္တာတစ်လုံးကို ယူ၍ ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အရငျက မညျသို့ပငျ ရှိခဲ့စကောမူ ယခုလို နောကျဆုံး အခြိနျမြိုးတှငျ အာဃာတအားလုံးကို ခဝါခြ၍ အားလုံးကို ခှငျ့လှတျနိုငျသငျ့သညျ မဟုတျပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှန်ပါတယ် ဆရာကြီး၊ ကျွန်တော် မေးတာ လည်း ဒီသဘောပါ၊ ဒါကို ရှေးကတည်းက မိလိန္ဒမင်း မေးခဲ့ဖူးတယ် ဆိုတာ သိရတော့ ကျွန်တော် ဝမ်းသာ လိုက်တာ၊ အရှင်နာဂသေနရဲ့ အဖြေကိုလည်း သိပါရစေ ဆရာကြီး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနေရာ သည် ကိုအောင်မြိုင် ထိုင်နေကျ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြဿနာကို ဤတွင် ပြီးစေတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်အခါကျမှ သိရသည်မှာ ကျွန်တော် ထင်ထားသည့်အတိုင်း ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုလူသားမှာ လှုပျဖျေါရှကျဖျေါ မရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိရောက်တဲ့ အဖြေကို ရှာမရခဲ့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကန္႔ကြက္ ရန္လည္း အေၾကာင္း မျမင္။ သင့်လူ ရာမ
အလကတ်တားက ဒီစီမံကိနျးကိုလကျခံရငျတော့ သိပျကောငျးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဘယျသူက အစာကြှေးမလဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပေါက်ကျိုင်းနှင့် မောင်ညိုက ကိုရွှေနီကို မသိသဖြင့် ပြိုင်တူ မေးလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း စက်ဘီးကိစ္စကို အင်မတန် စိတ်ဝင်စားတဲ့အကြောင်း ဟိုးအရင်ကလည်း ပြောခဲ့ဖူးသေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမျှော်လင့်ဘဲ အသိများနှင့် ပက်ပင်းပါတိုးနေမည်စိုး၍ လေးဘီးငှားပြီး သွားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သည်တစ်သက်တွင် သူနှင့် မနှင်းမြူ၏အခန်းပြီးဆုံးပြီဟု ယတိပြတ်ဆိုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတော့ ကြှနျမသူ့ကို ကောငျးကောငျး ဆုံးမပါ့မယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့အပြင် ဒီရက်ပိုင်းသည် လယ်လုပ်ငန်းများကို အပြီးသတ် နေရသည့်ကာလ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့ကမူ ဘုရင်မင်းမြတ် ကျည်သင့်တော်မူသည်ဆိုသော သတင်းမှာ အမှန်ပင်ဖြစ်ကြောင်းပြောဆိုကြပြီး အချို့ကလည်း မမှန်ဟု အမျိုးမျိုးပြောဆိုလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘယ်ကြောင့် မလာသည်ကိုမူကား ယုခင် သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေရဲ့ ဘဝသက်တမ်း ကုန်ဆုံးခါနီးချိန် အတွေ့အကြုံဟာ မင်းဘဝသက်တမ်းအချိန်အတွက် အသုံးကျလိမ့်မယ်လို့တော့ ဖေဖေကြွားချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဓာတ်စစ် ဓာတ်မှန် ဖြစ် လာ ရင် ဘယ်လို ပုဂ္ဂိုလ်မျိုးမှ မခံနိုင်ဘူး၊ မျက်ရည် ကျတာပဲ၊ ရော့ ဒီ စာရွက် နှစ်ရွက်ကို ကြည့်စမ်း nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျဆုံးတှငျမှ လငျးက ဂငျြယနျးကို မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လျှောက်မြဲသာ လျှောက်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကျြလုံးထောငျ့မြား နှငျ့ နှာခေါငျးပေါကျမြားတှငျ တကျနသေညျ့ ပုရှကျဆိတျမြားကို ဖယျပေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘက်ကနေပြီး ကျေနပ်နေမိတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဈာဝန်ဝင်ပြီး သတိထဲမှာ သတ်တမ်းကို တွေ့ရမှာမဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂီဒီယံက ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကိစ္စလဲ ဒေါ်ကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့လညျး သောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့မှ အဘွားကြီးက အိတ်ကပ်ထဲ နှိုက်ပြီး သော့တွဲယူသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုံ့ပန်းစခန်းများတွင် သုံ့ပန်းများ ကျန်းမာပျော်ရွှင်စွာ ရှိကြကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသညျ့ စာမြိုးတှေ လာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ပုံပန်းသဏ္ဌာန်သည် ဆပ်ကပ်လူပြက်ရုပ် ပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာက ဆှဲ၍ ထိုငျခိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ ဘယျလို ဆကျရငျဆိုငျရသလဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ သတိရလား ခင္ဗ်ာ မင်းလူ မိညီမ
ဟူသော စာတန်းကြီးကို ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပိုင်ပြီဆိုမှ လက်သည်းထုတ်ပြပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါမမသေ့ေးဘူး၊ လုံးဝကို မမသေ့ေးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့ နှစ်ယောက်ကတော့ အိပ်ချင်မူးတူး ဖြစ်နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြစ်ရာ ရန်သူကို လိုသလိုကိုင်တွယ် စစ်ကစားရာ၌ ကျွမ်းကျင်သူတို့သည် သူ့အတွက် သင့်လျော်အဆင်ပြေမည့် အခြေအနေတစ်ရပ်ကို ဖန်တီးခြင်းဖြင့် လုပ်ဆောင်လေ့ ရှိသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်ပြောတာ မယုံမရှိနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝါရန်ဘတ်ဖတ်ရဲ့ ပြဿနာ က နည်းနည်းပိုကောင်းတာပဲ ကွာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ မိနျးမက သဈရောငျးသညျတဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ဆိုလျှင် စိတ်ဆန္ဒကို လုံးဝထိန်းချုပ် နိုင်ရန် မည်သည့်အရာကို အားကိုးရမည်နည်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောက လူမိုကျတဈယောကျပါ ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လဲ့လဲ့သညျ ညနကေ အမှတျမထငျ တှခေဲ့ရသော သူ့ကို သှားသတိရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အစစအရာရာ အဆင်ပြေရဲ့လား ရာ့ဖ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခဈြမှူးတို့ မင်ျဂလာဆောငျမှာ ရရှိခဲ့သော လကျဖှဲ့ပစ်စညျးတှကေို သူကပဲ စနဈတကြ စီမံထိနျးသိမျးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သည်ဒေသက လွင်ညီမြေပြန့်သက်သက် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာမှမဟုတ်ဘူး၊ ဆက်ပြောကြပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သညျလူတှအေားလုံးနဲ့ ရပျဆှရေပျမြိုးတှပေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်သီသီက ကျုံးထဲက ကြာစွယ်များကို နှစ်သက်လွန်း၍ ကြာစွယ်များကို ဘယက် အသီ ခိုင်းလျှင် ကိုအောင်မိုးကပင် ဆင်းခူးပေးကာ ကြာစွယ်များကို အမျှင်တန်းရုံမျှ ဖြတ်၍ ဘယက် လုပ်ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နပေါဦး ငပိုငျတောငျ မှေးကငျးစဆိုတော့ မငျးက ဘယျလိုလုပျသိတာတုံး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗဟိုစခနျးကို ကြုံးပတျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ချောင်းဆိုးရာက ခပ်မှောင်မှောင်ကလေး ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုညီလာခံခနျးမသို့ ဝငျခှငျ့မရသညျမှာ ဖဲငျနီ အဖို့ ကံကောငျးသညျဟု ဆိုရပမေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာကို သတိရတာလဲ၊ ရညျးစားလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒျေါလေး ပဈတီက ထလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ပြည်နယ်အတွင်းမှာသာမက တစ်နိုင်ငံလုံး အတိုင်းအတာအထိ အဘက်ဘက်မှာ သြဇာတိက္ကမရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခိုင်မြဲကို ပြောဖို့ကျတော့လည်း ရုံးပိတ်ရက်ဖြစ်နေတာနဲ့ မပြောဖြစ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြက မမကို မြင်းပွဲ ခေါ်လာတာပါ မင်းကြီး၊ မြ လိုက်ပို့လိုက်ပါ့မယ် မြသန်းတင့် မမ
ဦးစော ဆကျမဖတျနိုငျတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါကြောင့် မင်းတို့ ဖွတ်ကင်နေကြကတည်းက ငါပြောသားပဲ၊ ကြိမ်ခါးဖူးနဲ့ချက်မှာဖြင့် တော်ကြရောပေါ့လို့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စကားလက်က ဘာမျှ မပြောသည့်အခါကျမှ မြင်းကို မောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲစခနျးကို မောငျးခိုငျးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမဲ့ သူတို့ သေနတ်မောင်းခလုတ်ကို မဖြုတ်နိုင်ကြဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဥ္ မာစာ့ အသံ ထြက္လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတ်လား၊ တကယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တန်ဆောင်မုန်းလကွယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးမတှေ လိုခငျြတာ ဆရာ့ဆီမှာ မရှိနိုငျဘူးဆိုတော့ မိနျးမတှေ ဘာလိုခငျြမယျလို့ သရာထငျလို့လဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကပျပါးကောငျလေးပါဆို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖေကတော့ လူအများကြီးနဲ့ အလုပ်လုပ်ရတော့ လူမှုဆက်ဆံရေးမှာ ပိုကျွမ်းကျင်လာ တာပေါ့တဲ့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခုခေတ် ကျွန်တော်တို့နေတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် လူမှုကွန်ယက်ကိုကြည့်၊ လူတွေက မကောင်းဘူးဆိုပြီး သတ်မှတ်ထားတဲ့ ခံစားချက်တွေရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ သူ့ကို မြင်တွေ့ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမျစာတှေ ဘာတှေ အကုနျ ဘေးမှာပဈခထြားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့တှထေ့ားသညျဆိုသော သံသတ်ေတာလညျး ဘယျရောကျသှားမှနျးမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိုးတိုးဖြေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ ပါးလှာခိုငျခံ့သော အပူကာ သတ်တုစပျ အလှာတဈမြိုးကို တီထှငျနိုငျခဲ့သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ခန်ဓာကိုယျဟာ အရငျတုနျးကထကျ နုနယျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနေရာမှာ ငါ့မေမေကို ငါထိုင်ပြီးရှိခိုးချင်တယ်ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီဘရာဟင်မှာ မြင်နေရသောမြင်ကွင်းကြောင့် အသက်ပင်မရှူနိုင်အောင် ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ၌ ကိုဆိတ်ဖွားနှင့် အင်္ဂါတို့သည် တစ်စုံတစ်ရာ ပြောဆိုခြင်းမပြုဘဲ ဆေးပေါ့လိပ်များကို ပါးစောင်၌ခဲကြလျက် လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားကြပြီးနောက် ၎င်းတို့ယူဆသော အဖြေကို ဖော်ထုတ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပရိသတျက သဘောကတြယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် လူကြီးများကတော့ နေမြဲကျန်ရစ်ကြသည် ဒုတိယတွင် ကောက်ဂျီ၏ တပ်များက ဘုံရိပ်သာကို လက်နက်ကြီးများဖြင့်တရ ပစ်ခတ်နေစဉ်မှာပင် ထိုဒေသတစ်ဝိုက်၌ စစ်ရေးလေ့ကျင့်နေသော ဟာဂနာတပ်ရင် တစ်ရင်းသည် ဘုံရိပ်သာအတွင်းသို့ အလစ်ဝင်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွေးကွေးကော့ကော့လည်း မမြင်ခဲ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက စတင်ပြောဆိုပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတွေကို ကျွန်တော်သိေတော့ ရင်ဘတ်က အလုံးကြီး ကျသွားပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူက ဒီကို ရောကျဖူးတယျပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုဆိုလျှင် သူ့သားငယ်များ ကြီးပြင်းလာသည့်အခါတွင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ကောင်းကောင်းရှိသည့် လန်းဟင်းတွင် ထားရမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြာရုက ကလြေညျး ကနြေပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ေမေမက စာေမးပြဲေအာင္ရင္ ေငြထက္ လူေတြရဲ႕ အသက္ကုိ ကယ္ႏုိင္ေအာင္ ႀကိဳးစားဖုိ႔ ေျပာပါတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နငျသိပါတယျနျော မငျးညို။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထီးတော်မြေခသဖြင့် ငုံးတိတိဖြစ်နေသော ဘုရားငုတ်တိုများ၊ အုတ်ကျိုးအုတ်ပဲ့ပုံကြီး ဖြစ်လျက်ရှိသော အာရုံခံတန်ဆောင်းများကိုသာ တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရဘက္ကာနဲ႕ ေတြ႕ဖို႕ ကၽြန္ေတာ္သြားတိုင္း သူ႕ကို ေတြ႕ရတတ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောကီစည်းစိမ်ဆိုတာ ဆရာတော်ကြီး အမိန့်ရှိသလို သောက်လေသောက်လေ ငတ်မပြေပကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝစွမ်းအားရှိနေစဉ်မှာ တုံ့ပြန်ချက်တွေကို စဉ်ဆက်မပြတ် တွေ့မြင်ခဲ့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစား ဘွန်ဟောင်းတို့သည် မိဂဒါဝုန်တော သွားရာလမ်းဆီသို့ ခရီးထွက်ခဲ့ ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စန္ဒကူးနံ့သာ ဖြန်းဆွတ်ထားသော ရေနွေးဖြင့် သူ၏ ကိုယ်ပေါ်မှ အညစ်အကြေးများနှင့် သူ၏ ညှိုးခြောက်နေသော ကိုယ်ခန္ဓာကို ဆေးကြောသုတ်သင်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာရာယား၏အိမ်မှာ သေးကွေးသော ရွှံ့အိမ်ကလေး ဖြစ်ပေ သည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်မသည် သူ့ထံသို့ တုံ့တုံ့ဆိုင်းဆိုင်းဖြင့် ရောက်ရှိသွားပြီး အသက်အောင့်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရဟန်းတော်များ၏ ကိုယ်မှု နှုတ်မှုကို ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့အောင် ညွှန်ပြသော ဥပဒေသ တရားတော်ကြီးပေတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အယ်လ်က ဂျိုက်ကို လှည့်ဖြုတ်ပြီး ကားကို ပြန်ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇဝနဉာဏ်ထက်သန်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဆိုတာ သူနဲ့ အတူ ကြောက်ဖွယ်ကို ယူဆောင်လာတတ်တဲ့အတွက် တော်တော်လူကြိုက်နည်းတဲ့ ဂုဏ်ပုဒ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတေျာ့ ကိုယျကို ဖောကျထှကျလာရငျ ဘယျလိုလုပျမလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နန်းမတော်ဖုရားသည် ညီမတော် ရမည်းသင်း စုဖုရားကလေး၏ အကူအညီကို ယူတော်မူကာ ခင်ဘွားသစ်၊ ခင်မကြီးစသော လူယုံတော် များနှင့် သမားတော်ကြီးများ ဆက်သသွားသော ဆေးတော်များကို ကြိုးကြိုးစားစား တိုက်ကျွေးယုယ ပြုစုတော်မူကြသဖြင့် ရုတ်တရက် ပေါ်လာသော အာဂန္တုဝေဒနာတော်မှာ ငြိမ်သက်သာလာလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူနဲ့ ကင်းနိုင်ကြတာမှ မဟုတ်ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုံမလားတော့ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလျင်တုန်းကလို အရိုးပေါ် အရေတင် မဟုတ်တော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက မီတာတို့ မိသားစုကို မှတျမိနသေေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သစ္စာဖောက်များလည်း အင်္ဂလိပ်တပ်၏ အင်အားကို ယုံကြည်သဖြင့် မြို့တွင်းမှာပင် နေကြလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းအသံကို ကြားခဲ့ရသည်မှာ အမြင့်တစ်ခုခုသို့ တက်ခဲ့ရသည်မှာ ဘယ်လောက် ကြာပြီနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သျော ယခုအခြိနျ၌ ထိုကိစ်စကို ကြှနျမ မတှေးအားသေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မက္ဇင္မ္သည္ ကၽြန္မ၏ဘဝ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပမာဆူဖီယောဂီတွေက အလွန်ပူအိုက်တဲ့ သဲကန္တာရမှာ သိုးမွှေးကို ခြုံထားတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခြားမိန်းမငါးဦးနှင့် ယောက်ျားခုနစ်ဦးလည်း ဟော့သွမ်းသူတို့၏ လက်ချက်ဖြင့် အသက်ပျောက်ခဲ့ရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလညျး ပြျောစရာမကောငျးလှဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူငယ်ချင်းတွေ မိသားစုတွေမှာတောင် ဒီလိုဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရငျထဲ တငျးကပျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီလာနီက ဟူးချ် အကြောင်းကို ချက်ချင်း ဖြတ်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါရှိနတေဲ့အခြိနျတောငျ အဲ့ဒီအဖှဲ့ထဲကကောငျက အတငျ့ရဲ ရဲလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပုခုံးပျေါမှာ တဘကျတဈထညျ တငျထားတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုကြောင့် မေမေလည်း ပျော်နေကြောင်း သိသာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့လေသံက စနောက်သံ တစ်ဝက်ပါနေပေမယ့် မျိုးမြတ်ရဲ့ မျက်နှာကို လွှမ်းခြုံသွားတဲ့ ကြောက်စိတ်ကို ကျွန်တော် မြင်လိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် ဦးခေါင်းခွံကို ထိုးဖောက်ခွာမှီးသည့်ကိရိယာ လည်သံ သည် တဒီးဒီးမြည်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ပိုင်း သူ့လုပ်ငန်း နယ်ပယ်က ကျယ်ပြန့်လာသောအခါ အားလပ်ချိန် နည်းလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဂျရယ် အိုဟာရာတို့ ကံထပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ သေချာသွားပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသစ်များကို မြို့ထဲက သစ်ဆိုင်သို့ အမြန် ရောက်စေချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေသာ အနီးတွင် ရှိလျှင် ဘာကိုမျှ ကြောက်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက သညျလိုလူစားမြိုးမှမဟုတျပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူကြီးနှင့်လူငယ်တွေမို့ ကျွန်တော့်သားတွေအတွက် စိုးရိမ်လို့မဟုတ်၊ ဒီကောင်လေးတွေက အသက် ၂၀ပတ်လည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် တစ်နေ့တခြား အရေးအဖတ်တွင် တိုးတက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံထွက် မောင်းပါ မောင်ပြုံးရ၊ ဒါမှ မြင်းမက ပြေးမှာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြုပျ လာတယျဗြ၊ ကိုရငျ လူမှနျးသူမှနျး မသိအောငျ ဖြားနခြေိနျမှာ ကြုပျ ရောကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ရုပ်ရှင် ကြည့်ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်ကတော့ စိတ်လိုလက်ရ ရေးဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒေါ်ငွေကြိုင်ကြီးမှာ အရွယ်အတော်ရနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် နောက်ပိုင်းမင်းသမီးကြီး အခန်းမှ ထွက်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နှဈခှကျ ငါးကပျြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတိတ်ကို ပြန်ကြည့်လျှင် ဤရန်ပွဲ၏ ဇာစ်မြစ်ကို တွေ့ကြရမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ပြည့်စုံတယ်ဆိုတာ အဆုံးမရှိတာကို ခေါ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြုစုပေးမယ့်သူ ဘယ်သူမှ မရှိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မြို့နှင့် ဂျာမန်နယ်စပ်သည် ဆယ့်နှစ်မိုင်သာ ဝေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စကားကြောင့် ကျွန်မ ရင်ထဲမှာ စူးခနဲ ဖြစ်သွားတာတော့ အမှန်ပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် သူများစိတ်ကို သူက ညှဉ်းဆဲလှသောကြောင့် မိမိက ဤသို့ ပြုလုပ်မိခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှံ့မြား စဉျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော့ ကိုလှနျးမောငျ၊ဒါ တေျာ့ဖို့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မဆိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ မေးလည်း မမေးရဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသည် ရန်ပုံငွေများကို ကစ်ယူနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ပြီး သူ၏ဒုက္ခသည်များကူညီရေးအသင်းကိုလည်း ကုလသမဂ္ဂကယ်ဆယ်ရေး အဖွဲ့ လက်အောက်သို့ လိမ္မာပါးနပ်စွာဖြင့် လွှဲပြောင်းပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုပေါင်းစည်းမှု၊ ထိုအရသာကို အိန္ဒိယလူမျိုး တစ်ယောက်သာလျှင် နားလည် ခံစား နိုင်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ပိုင်းတွင် ထိုသူသည် သူမထံသို့ အကြိမ်များစွာ ဖုန်းခေါ်နေခဲ့သေးသော်လည်း သူမက ဖုန်းကို နောက်ထပ် လက်မခံတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပထမတစ္ခုက သူတို႔ဟာဘယ္သူေတြလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဒက်ဒီကင်း ကမြို့နယ်ရဲမှူးနှင့် ခင် သဖြင့် ကျွန်မ အထူးအခွင့်အရေးရနေခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတွင်းထဲက ကြည့်တတ်ဖို့ ခံစားကြည့်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှက်ဖို့ ကောင်းလိုက် တာ ဘာပြုလို့ တူနှစ်ကိုယ်နေခွင့် တဒင်္ဂကို သူ ငြင်းရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုဌေးအောင်က စကားပြောပြီးတာနဲ့ ဖန်ခွက်ထဲ ဝီစကီကို ငှဲ့တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ကြောင့် သူ့မြင်းတွေမှာ သူငေါက်လိုက်လျှင် သေးဖျန်းဖျန်းပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီစာတှကေတော့ ဖဖြေားမရှိတဲ့နောကျ သားတျောဖတျဖို့ ရေးခဲ့တဲ့ စာတှပေဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက္သည္မွာလည္း ႐ိုး႐ိုးမဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ်သမားတွေကို လစာထုတ်ပေးရမည့်နေ့ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီကလေးမလေး ဘာဖြစ်နေပါလိမ့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသမီးကလေးမေရီက ခမည်းတော် မင်းသား ကြီးနှင့် မင်းသားကြီးဗာစီလီကို ကြည့်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၈ ဆရာ၀န္သည္ ေမႊးေျပာၾကားသမွ်ထဲမွ အေၾကာင္းအရာတခ်ဳိ႕ကုိ ေရးမွတ္၍ ဖုိင္တြဲမ်ားကုိ သိမ္းဆည္းကာ အျပင္သုိ႔ ထြက္သြားသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အချို့သော သတ္တု ပစ္စည်းများနှင့် တွေ့လျှင် သာမီဒိုင်း မော်လီကျူးများမှာ ပေါက်ကွဲတတ်သဖြင့် ထို ဓာတ်ပစ္စည်းများကို လှောင်ထားရန် ကြီးမားသည့် ဖန်လုံ ကန်ကြီးများကို ဆောက်ရသည့် ကိစ္စမျိုးက အစ အခက်အခဲတွေ အများကြီး ရှိသည်။အခြေခံပစ္စည်း ရှားပါးသည့်ကိစ္စတွင် ဆမ်ဘရိုးဒါး၏ ကျေးဇူးကြောင့် အဖြေကို ရှာတွေ့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်သီသီက လှမ်း၍ ပြောလိုက်ပြီး ဖဲချပ် တစ်ချပ်ကို ပစ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လေးငါးခြောက်ယောက်သာလျှင် သေနတ်တွင် လှံစွပ်တပ်၍ ဗိုလ်ရွှေထီးကို ခုခံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီးသန့် နီဂရိုး ရပ်ကွက် လုပ်ထားသည့် စနစ်ကို ပယ်ဖျက်ရန်နှင့် လွတ်လွတ်လပ်လပ် ကြိုက်သည့် နေရာတွင် ဝယ်ယူနေနိုင်ခွင့်ရရန် သူ ကြိုးပမ်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရခိုင်စကားကို ကျေလည်စွာနားလည်လျှင် ရခိုင်စာကိုလည်း အတော်အသင့် နားလည်နိုင်သည်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဈနှဈဆိုတဲ့ အခြိနျက ဖငျလှညျ့ ခေါငျးလှညျ့နဲ့ ကုနျသှားတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပေါ်ဖီရီကလည်း အလားတူ ပြန်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာက ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာက မဖတ်တတ်ဘူးလေ၊ အကျိုးအကြောင်းက သိချင်၊ ကိုဆန်းမောင်ကလည်း မအားသေးနဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီအခကျြကို မမေ့နပေါန့။ဲ မိတျဆှအေနနေဲ့ လုပျဖို့ မလြေ့ော့နတောကို သူလုပျလိုကျတာပါပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလိုဆိုရင်တော့ စာတွေ မကြာမကြာရေးရဦးမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ဖြင့် ဇော်ဖန်က သူနှင့်အတူ ယူလာသော ပလပ်စတစ်အထုပ်ကြီးတစ်ထုပ်ကို သတိရသွားပြီး ကျွန်ုပ်ကို ပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထမင်းဟင်းချက်ဖို့ မီးဖိုကြီးကြီးနဲ့၊ အဝတ်လျှော်ဖို့ ရေတွင်း နဲ့ လူလို သူလို နေချင်လှပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ကြီးဒေါ်က မြိုင်သာယာတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ကြှနျတေျာ့အတနျးကို ဖကျြပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းညိုစင်သည် ကျွန်မစကားကြောင့် မျက်မှောင်ကြုတ်သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းကြောင့်လည်း သူ၏ကဗျာကြီးသည် အထူးပင် ထင်ရှား ကျော်ကြားပြီး အောင်မြင်ခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကှနျနီကတော့ ရိုစာဟနျဘေး၌ ထိုငျလကျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုင်ရှင်အဖိုးကြီးနှင့်အဒေါ်ကြီးကလည်း ကျွန်တော့်ဆီလာ၍ နှုတ်ဆက်စကားပြောပြု သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိဗ္ဗာန်ယာဉ် လှည်းလည်း လက်မလည်ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟောတျော မမနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသညျကို တှေးမိသညျ့ အခါတှငျ စကားလကျ ရငျခုနျသံ မမှနျခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်စိုးတို့ ငိုင်ပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော် သူသိပ်နောက်ကျနေပြီ၊ မကြာမီဘဲ အရက်က သူ့ကိုဝါးမျိုပစ်လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ သူ့ကို မနေ့က ပြောပြလိုက်ပြီ ထင်သားပဲ ဒါပေမယ့် တစ်ဖက်လူက နင်ဆိုတာကိုတော့ ငါ မပြောလိုက်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂြိုကားသသေညျ့အခြိနျတှငျ ငါကိုယျတိုငျ သူ့အနား မှာ ရှိပါတယျ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟူသော စကားလုံးကြီးကို အကျယ်ကြီး ပြောလိုက်မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ အသားအရေနှင့် လိုက်ဖက်အောင် တည်ငြိမ်လှပေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုရက် ရန်ကုန်ကို ပြန်လာတုန်းက မွှေးနေရတာကို မြင်ရ တော့ ကိုကိုနိုင့်ရင်ထဲမှာ နာနေတော့တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ဖြစ်လျှင် ထိုရောဂါသည် မည် သို့မည်ပုံ သူ့ဆီသို့ ရောက်လာသနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခကျြအလကျကို သိခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို႔ေၾကာင့္ လည္း ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕ ပုန္းလၽွိဳးအိပ္ၾကသည္ကို ဂ်ပန္မ်ား မသိရွိၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇင်၏ရင်ဝယ် ရှိန်းမြသော အာရုံနှင့် မဝံ့မရဲသော စိတ်ဓာတ်များ ဝင်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤမုခ်ဦးကြီး၏အောက်တွင် မည်သူတွေကိုများ မြှုပ်နှံထားလေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်စမ်းမောင် အိမ်သာတက်ပြီးနောက် ကျွန်တော် က အပေါ့ပဲ သွားလိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘုရင်အနော်ရထာသည် ထိုဘုရားပွဲကို ဖွင့်လှစ်ပေးမည်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အီတလီသို့ ချီတက်တိုက်ခိုက်ခဲ့သော ပြင်သစ်တပ်သားများ ၏ သတ္တိကောင်းခြင်း၊ ရန်သူများ၏ သတ္တိကြောင်ခြင်း၊ အံ့သြဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် စိတ်သဘောထား ကျဉ်း မြောင်းခြင်း၊ ဘဝင်မြင့်ခြင်း စသည်တို့ကြောင့် ထိုလူသည် စစ်ရေးစစ်ရာ၌ ကျော်စောခြင်းသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောင်အခါမှာ တယောက်အတွက် အကျိုးရှိပါ့မလား၊ ဘဝကို ပင့်ကူတကောင်လို နေဖြစ်မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
န်းပင်လည်း တစ်ပင်မှ မစိုက်နိုင်ကြသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျထပျ ဥပမာ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီလိုကြီး အချိန်ပြည့် ဟန်ဆောင်နေလို့ တကယ့် လက်တွေ့မှာလည်း လွယ်မှ မလွယ်တာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် အောင်မြင်ခြင်း မရှိပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုဆန်းမောင်တို့အမျိုးအလှူကို မချိုတို့ ခါးပြတ် တီးဝိုင်းအဖွဲ့ လေး လိုက်သွားဖူးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမြိုးသမီးသညျ သူ့ရှာသို့ လိုကျမညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုက်ကားဆရာက လမ်းမတစ်နေရာမှာ ဆိုက်ကားထိုးရပ်ပြီး အိမ် တွေပြွတ်သိပ်နေတဲ့ လမ်းကြားထဲကို လက်ညှိုးညွှန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကုနျစုံဆိုငျတဈခုမှာ တှဖေူ့းတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ဘယ်လိုမျိုးကြိုက်လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါးစပ်ဖျားသို့ ရောက်လာသော စကားတစ်ခွန်းသည် ပြန်လည် ကွယ်ပျောက်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရုတ်တရက်ကြီး အနှောင့်အယှက် လာပေးသလို ဖြစ်နေပြီ ဆရာကုစာနာဂိလည်း အတူပါလာတာပဲ အာယနဲ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် အပြုံးတစ်ပွင့် ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် ဥပုသ်စောင့်ခြင်း ကိုလည်း မပိုင်တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သမီး တက်ကသိုလျ တကျခါစတုနျးက သမီးမှာ ရညျးစားသနံတှေ ဘာတှမြေား ရှိနမေလားဟု စိုးရိမျခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေမဲ့ မေမေ ရောက်ပြီဆိုတာ သူ သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီမကို လက်ထပ်ယူဖို့ ကျွန်တော်လည်း ပြင်ဆင်ရမှာတွေ ရှိသေးတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ ဆက်လျှောက် ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တရားသူကြီး က မာတင့်ကို ဆူပူမှု မဖြစ်အောင် ထိန်းပေးသည့်အတွက် ပြစ်ဒဏ်ကို အနည်း ဆုံး ပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ထည့်ပြောသေး၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် လွန်စွာ တည်ငြိမ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါစကားပြောနေတုန်းကို မင်းက လီးဖြစ်လို့ ဝင်ပြောရတာလား မအေလိုးကြီးရဲ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် ထိုအမျိုးသမီးထံ အမြန်ဆုံးရောက်လိုစောဖြင့် အလျင်အမြန်သွားလေရာ ခလုတ်တိုက်ပြီး လဲတော့မလိုပင် ဖြစ် သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မကြောက်လို့များ ဝင်လာသလားလို့၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် လဂွန်းအိန်လောက် ထင်နေတဲ့ သူငယ်က မာန်သိပ်ကြီးမယ် ထင်ထားတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ၏ အမှားသည် လုံးဝ ပြုပြင်၍ မရတော့သည့် အမှားတစ်ခု ဖြစ်ကြောင်း ဟိရောမိ သိလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤစကားကို ကျွန်မ၏ သက်တမ်းတစ်လျှောက်လုံးတွင် မကြာမကြာ ကြားနေခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမမှာ အဲဒီလို အစီအစဉျ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆီးချုံများ၏ ဟိုဘက်ထိပ် သည်ဘက်ထိပ်တွင် ဘုရားဖြူဖြူလေး တစ်ဆူစီရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေကတော့မင်းကိုပညာသင်ပေးခြင်းဖြင့် အဲဒီအရာတွေကိုရဖို့ အုတ်မြစ်ချပေးလိုက်ပြီး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနေ့ကလို ကြောင် နှင့် ကြွက် လိုက်တမ်းပြေးတမ်း ကစားပုံမျိုး မဟုတ်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ ကြော်ငြာဓာတ်ပုံရိုက်တာတွေ၊ အလင်းအမှောင်ချိန်တာတွေ၊ အရောင်အနုအရင့်ရွေးတာတွေမှာ ကျွန်တော် ဝင်မပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူလက်မှတ်မထိုးဖြစ်တဲ့အကြောင်းက သူပြန်လာမှ ဦးရှေ့မှာ ထိုးပြီး တရားဝင်အောင် လုပ်မှာမို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တပ် ဗိုလ်အသီးသီးတို့သည်လည်း သန့်ရှင်းသပ်ရပ်စွာ ဝတ်ဆင် ထားလျက် ခေါင်းကို ဆီမွှေးလိမ်းထားလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါကပဲ ခန်ဓာကိုယျကို အသကျဝငျစတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် ဘယ်ကျောင်းသားကိုမှ ခုလို လက်ခံ တွေ့ဆုံ ခဲ့ဖူးခြင်း မရှိသဖြင့် အထူးအဆန်း သဖွယ်ဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်စုံတစ်ခုအပေါ် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ဖြစ်သွားတဲ့အခါ သင် ဘယ်လိုခံစားရကြောင်းကိုလည်း သတိပြုနိုင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြှနျတျောမတျတပျရပျ၍ကား ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးခဲ့သော ဆယ်စုတစ်ခုမှစ၍ နယ်စပ်ကုန်သွယ်ရေး တဟုန်ထိုး တက်လာသဖြင့် ဝမ်တိန်မြို့လေးသည်လည်း တောက်တောက်ပြောင်ပြောင် ဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်နေ့နေ့မှာ နင် သိသွားလိမ့်မယ်ဆိုပြီး ငါ အစောကြီးကတည်းက ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားပြီးသားပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှရိန်လည်း ဝမ်းသာဂုဏ်ယူ လက်ခံသည့်အနေဖြင့် ဦးခေါင်း ညိတ်ပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကျရုံထဲတှငျ ရှိနသေေးသညျဟု အမထေငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ ရင်အုံပေါ်သို့ ရောက်လာသည့် လက်မည်းမည်းကြီးနှင့်၊ ဆန်ကြီးသာ ရောက်မလာခဲ့လျှင်ဟု တွေးလိုက်မိတိုင်း စကားလက် မျက်လုံးများသည် တင်းကျပ်စွာ မှိတ်၍ ခေါင်းငုံ့ထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့က အစ်ကိုပြောတာ မှတ်မိလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း ခေါင်းထဲမှာကော ဘာအကြံဉာဏ်မှ မရှိတော့ဘူးလား ၊ နည်းလမ်းလေး ဘာလလေး ရှာပါဦးကွ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘုရားသခင်က ပုံသဏ္ဌာန်မျိုးစုံဖြင့် စမ်းသပ်တတ်သည် မဟုတ်ပါလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စင်မြင့်ပေါ်တွင် အသက်သုံးဆယ်ခန့် လူရွယ်တစ်ဦးရပ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နွားခြူးသံတလွင်လွင်၊ လှည်းဆောင့်သံတဂျောင်းဂျောင်း ဖြင့် နွားကြန်စုံတို့ကို ခြေကုန်နှင်၍ပြေးကြတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့် ငါ ဖြည့်ပြောလိုက်ပါသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်နဲ့ အသိအကျွမ်း ဖြစ်ရတဲ့အတွက် သူတို့သားအမိ ဂုဏ်ယူမဆုံး ဖြစ်နေကြတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘ၏ အသံသည် ဟိန်း ထွက် သွား ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထက်တန်းလွှာတွေ ကတော့ ဒီအကြောင်း မပါမပြီးဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ မိန့်တော်မူသော် ဝစ္ဆ အနွယ် ဖြစ်သော ပရိဗိုဇ်သည် မြတ်စွာဘုရားကို ဤသို့ လျှောက်ထား လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီယယ်သည် သူ့ဖိနပ်ကို စီးကာ မီးဖိုပတ်လည်၌ ဝိုင်းသပ်နေကြ သည့် သူ့အဖော်များကြားမှ အသံမကြားအောင်ထလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တငျအောငျခိုငျက ရယျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဓားကြီးနဲ့ ခုတ်ချလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာမှ အံ့သြစရာ မဟုတ်ပါဘူး ရှရိုးဒါးရယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တောင်တန်းကိုကျော်ရပြီ ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့သည် ပူတာအိုထိ အများသူငါ ခရီးသွားများကဲ့သို့ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်မှုမရှိဘဲ ခရီးသွားခဲ့ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီးဖိုဘေးတွင် ထိုင်ရက်သား အိပ်ပျော်သွားချေပြီတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအစည်း အဝေးများမှာ အပို သက်သက်ဖြစ်ပြီး အလကားအချိန် ကုန် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲ့ဒီမှာ အလောင်းပုံကြီးထဲက ဂျပန်တစ်ယောက် ကုန်းပြီး ဒူးထောက်ထိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဦးလေး ပီတာကို ယန်ကီမတွေ စော်ကား လွှတ်လိုက်သည်ဟု ကြားသည့် အခါတွင် ဒေါ်လေး ပစ်တီ တက်မတတ် ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေကလည်း သူ့အင်ဂျင်စက်ကို အကောင်းဆုံး ဖြစ်အောင် လုပ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘလှ ဆယျတနျး မအောငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော် လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်ယူပြီး တစ်ငုံ ငုံလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီမှာ သူက ဆိုင်အပြင်မှာ လက်ပိုက်ပြီး စောင့်နေသတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကလေးတွေက လွယ်အိတ်သစ်တွေ၊ ခဲတံဗူးအသစ်တွေကို ကိုင်ကာ လမ်းမတွင် အော်ဟစ်ပြေးလွှားလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝလို့ နာမည်တပ်ထားတဲ့ ရုပ်နာမ်ခန္ဓာဆိုတာ ချမ်းသာတုံး၊ ချမ်းသာခဲကြီး ဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အကယ်၍ သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဥပေက္ခာပြုထားနိုင်ကြမည် ဆိုပါက ကိုသောင်းဖေနှင့် မေ့ မိသားစု နားသို့ ပေါက်ကြားသွားမည် မဟုတ်သဖြင့် မေနှင့် ကျွန်တော် ရန်ကုန်တွင်ဖြစ်တဲ့ ကိစ္စ ရန်ကုန်၌သာ ပြီးသွားနိုင်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ လေသင်တုန်းဖြတ်လို့ တစ်ခြမ်းရွဲ့နေပုံမျိုးနဲ့ နှုတ်ခမ်းကို ထော်ထားလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆယ့်ခုနစ်နှစ် ဆိုတာ ဆယ်တန်းကျောင်းသူအရွယ်ပဲ၊ သူ့အဖို့တော့ တပည့်အရွယ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြီးခဲ့တာတွေ ပြီးခဲ့ပြီပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စက္ကူ ပန်းရောင်စုံများသည် နေခြည်ထဲတွင် အသွေးစုံ တောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခုနစ်နာရီ ထိုးကာနီးပြီ ဆိုတော့ ညောင်းလောက်ပေပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အထဲဝငျ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားပြောကလည်း အလွန်ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းလျှောက်လိုက် ထိုင်လိုက်ဖြင့် နေမထိထိုင်မသာ စောင့်နေခဲ့ရာ နေ့လယ်ပိုင်းသို့ ရောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မညျသူက ကှမျးသီးမာမာကလေး ပေးလိုကျပါသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူနေမှုဘဝတွေပိုပြီး ကောင်းမွန်လာလေလေ၊ ဒီထက်ပိုကောင်းဖို့ တောင်းဆိုမှုတွေ၊ အခွင့်ထူးခံချင်စိတ်တွေ ပိုများလာ လေလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေးဒဏ်ကလည်း တော်တော်ပြင်းထန်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေဝါ ပြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က စိုနေသည့် ဘူးသီးခြောက်ကို လှမ်းယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးတွေ စီးကျနေသော နှာခေါင်းကို လက်ဖြင့် သုတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စာဖတ်သူ မိတ်ဆွေကိုသာလျှင် ဆရာကြီးလို ပြုကျင့်နိုင်ပါက ပြုကျင့်ဘို့ ဖော်ပြခြင်းဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနှငျ့ ခငျဗြား စာထဲမှာပါတဲ့ မထှေးနုလညျးဗြာ ကြှနျတျော တဈရကျ ကြောကျရထားနဲ့ မိုးကောငျးကငျတံတားခဖြို့တကျသှားတော့ နမ်မတူးဘူတာမှာ သှားတှတေ့ယျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ္ခ်ဳိ႕ခြက္မ်ားကေတာ့ သာမန္ပံုတံုးခြက္မ်ားျဖစ္ၿပီး တခ်ဳိ႕ခြက္မ်ားကေတာ့ ေစ်းႀကီးၿပီး လက္ရာလည္းအေတာ္ေျမာက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဦးကုလားကဝငျ၍ဟနျ့တားလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုစာအုပ်မှာလည်း များစွာရောင်းရသော စာအုပ်အဖြစ် ထင်ရှားကျော်ကြားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတှငျ စိတျထဲမှ ဖြောကျပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာတှေ၊ ဓာတျပုံတှတေော့ မတှေ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် လွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှု ကာလတစ်လျှောက် အချိန်တိုင်း အမိမြေသို့ အလည်အပတ် မကြာခဏ သွားရောက်ခဲ့သည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသိစိတ်ကင်းမဲ့သည့် စကြဝဠာ တိရိစ္ဆာန်ကြီးများ အာကာသကိုဖြတ်ကာ လမ်မင်ကြွက်တွေလို သွားနေကြခြင်းလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခံနိုင်တဲ့အတိုင်းအတာ ကုန်ဆုံးသွားတဲ့ တစ်နေ့မှာ ဝုန်းခနဲပေါက်ကွဲလာကြမှာ အမှန်ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော်တော်ကြာတော့မှ သူတို့ ရယ်နိုင်လာတယ်။တကယ်ကြောက်ဖို့ကောင်းတာက စိတ်ကူးထဲက အတွေးတွေပဲ ဆိုတာကို သူတို့ နားလည်သွားကြတယ်။ဒါ တကယ် မှန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှစ်ယောက်စလုံး ငါးချွန် တန်းလန်းကြီးနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မအေးဖြူကို ဆရာက သမီးကြီးမို့ ချစ်ရုံမက အားလည်းထားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် ဤသို့ စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာ ပရိသတ်ကြိုက်ဖြစ်အောင် ချဲ့ထွင်ထားသော ဇာတ်သွားထဲမှ ရာမညဒေသနှင့် သူတို့ ဘုရင်မနူဟာ အကြောင်းမှန် သင့်သလောက်ကို ကောက်နုတ်ထုတ်ယူ၍ မိမိသိလိုသော် အရာအချို့ကို စူးစမ်းမိလေ၏၊ အနော်ရထာသည် ကျန်စစ်သားအား ခေါ်စေကာ ဤအကြောင်းကို ဆွေးနွေးကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရင်ရင်ငြိမ်း ကို လည်း အဖိုးတန် မိန်းကလေးပဲဟု တဖွဖွ ချီးကျူးတော့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ထာဝရ ဘုရားသခင် ၏ အနှစ်သာရ သဘောသည် ထာဝရ ဘုရားသခင်၏ ဆန္ဒတော်ပင် ဖြစ်သည်ဟု သူ တင်ပြဖို့ ကြိုးပမ်းရာ၌ ဘုရားသခင်သည် မိမိကိုယ်တိုင်ကိုလည်း ဆန္ဒပြုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟင် ဟုတ်လား၊ ဒေါ်လေး အပြစ်ပဲ၊ ဒေါ်လေးကိုယ်က အလိုက် မသိတတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟာသိပ္ပံဘွဲ့ရ၊ မြို့နယ်အဆင့် ဌာနဆိုင်ရာ အကြီးအကဲ အရာရှိတစ်ဦး ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ကိုကို့မဟေသီအဖြစ် စိတ်ကူး ယဉ်မိခြင်းလည်း မဟုတ်ပါချေ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဖခင် ဗြာဟ္မဏကြီးသည် ဖြည်းညင်းစွာ ထလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိတျဆိတျလကျြ ရှိစဉျ မီလာနီနှငျ့ အငျဒီယာတို့၏ အတှေးမြားသညျ လှောငျအိမျထဲ ရောကျနသေညျ့ ရှဉျ့ကဲ့သို့ ယောကျယကျခတျနသေညျဟု စကားလကျ ခံစားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျအဝတျစိုတဈခုကို ယူကာ ကောငျတာကို သုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခက်အခဲကလေး တစ်ခုနှစ်ခုတော့ ပေါ်ချင် ပေါ်လာနိုင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယူဆွတ်က ထပ်၍ ပြောပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝဝတုတ်တုတ်ကြီးပဲ၊ အသားလည်းအရမ်းဖြူတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုလို ဖမ်းခြင်းမှာလည်း ဦးဝင်းမောင်ကြီး၏ စိတ်ကူးတစ်ချက်မှာ အရေးပါသောကြောင့် သူ့ကို ချီးကျူးကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုရငျကလေးပဲ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
တစ်ခါမျှ မရောက်ဖူးသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုတစ်ကြိမ်တော့ မသိနားမလည်သေးတာမို့ လွှတ်လိုက်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတွင် သူ့တွင် ခြံမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် သူတို့ သည် သက္ကတ ဘာသာစကားနှင့် တရင်းတနှီး ဖြစ်ကြပြီး ထို သက္ကတ ကျမ်းဂန်များမှ တစ်ဆင့် နက္ခတ္တပညာ၊ သင်္ချာ ပညာများကို သိခွင့် ရရှိခဲ့ ကြပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ပြောတာ မှန်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားနည်းလို့ မူးဝေ ထိုင်းမှိုင်းနေပါသလား၊ သကြားနဲ့ ရောသောက်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မငျးရဲ့ စမျးသပျခကျြအပျေါမှာ မငျး ဘယျလို သဘောထားနရေသလဲ ဆိုတာကို ငါ ဂရုမစိုကျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ဖက်စီလွှင့်စဉ်သွားတဲ့ သူ့ ဖိနပ်ကလေးတွေဟာ ကတ္တရာလမ်းပေါ်က ဝိုင်းအုံကြည့်နေတဲ့ လူတွေ ကြားမှာ မှောက်ခုံတစ်ဖက်၊ ပက်လက်တစ်ဖက်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မမရခေယျြအတှကျ သူတျောစငျတဈပါးနဲ့ တှေ့ ရသလိုပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညနေလမ်းထွက်လျှင် ညိုမအား ပြောပြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါပေမဲ့ သွားလေသူ ဒွန် ပက်ဒရိုအကြောင်းတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ေနာက္တစ္နာရီအၾကာတြင္ သူတို႔သည္ အယ္လ္ဖာေလွကား၏ အမတ္ေစာက္ဆံုး၊ အျမင့္ဆံုးေသာ အတက္ပိုင္း ျဖစ္သည့္ ပထမအဆစ္ ပလက္ေဖာင္းသို႔ေရာက္ၾကၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဒီအပငျနားမှာ ဖဖေေ့ မကျြစိတှေ ကှယျခဲ့ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သမ္ဗန်သည် အရှိန်ဖြင့် ငြိမ့်ခနဲ ငြိမ့်ခနဲ ရှေ့သို့ တိုးနေသော်လည်း ရှေ့သို့ တိုးသည်ဟု မထင်ရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါတစ်ခါကျရင် အမှတ်တမဲ့နဲ့ လွှတ်ကနဲ ပြောမိတတ်ကြတယ်လေ ရှင် ဘယ်လောက်ပြောပြော ကျွန်မကတော့ ဟိရောမိသည် သူ့အရှေ့မှ နွားနို့ခွက်ကို လှမ်းယူပြီး တစ်ငုံ မော့သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ဗြိတိသျှတို့က လေယာဉ်ကွင်းကို ချုပ်ကိုင်သွားနိုင်ရန် အာရပ်အပျော်တမ်းတပ်ဖွဲ့ဝင် အများအပြားကို ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နဂိုက ဆူဆူညံညံ လုပ်တတ်သူများမှာ အရက်မူးသည့် အခါ ပို၍ ဆိုးတတ်ကြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုကျေးဇူးကို ပြန်ဆပ်သောအားဖြင့် မြမြဖူးက သူ့ကိုယ်သူ အနစ်နာခံပြီး ကျွန်တော့်ကို လက်ခံလိုက်ရခြင်း ဖြစ်ပါသတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိန်းမကောင်း တစ်ဦးက မိန်းမပျက်များ အကြောင်း ဤမျှ စပ်စုခြင်း ရှိလိမ့်မည် မထင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျမှာနစေဉျ ကြှနျတျောသညျ အရကျ တဈစကျကလေးမှ မသောကျတတျသညျကို သူသိပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီလိုဆို ကျုပ်က အင်မတန် အရေးပါ အရာရောက်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ဖြစ်နေပြီပေါ့နော် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်းမိန်းမဟာ ရာဟုသမီးပဲ ဆိုတာ အမေ သိပြီးပြီကွဲ့။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ထိုလူသည် ပီယာကို တအံ့တဩ ကြည့်လိုက်ပြီး ခပ်သုတ်သုတ် ဆက်လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုချိန်မှာတော့ ကျွန်တော့်အဖြစ်က အိမ်ပေါင်ထားရတဲ့ လောင်းကစားသမားလိုပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီ ခင္ဝင္းျမင့္ကေကာ အဲဒီေနရာေတြ သြားဖူးလို႔လား မင်းလူ မိညီမ
အခက်အခဲ ကုဋေကုဋာကြားက ညိုမာ့ကို မွေးဖွားပေးခဲ့သေးသည့် မြိုင် ဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယမငျး မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရတေဈပုလငျး ပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေရွးေခတ္ ပန္းခ်ီေရးဆြဲနည္းအတိုင္း ေရးဆြဲလိုက္ျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လဲ ၿပီးသြာၿပီ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြံဝင်းအကျယ်ကြီးထဲမှာ လူအများကြီး၊ ဆီချေး တဝင်းဝင်း နဲ့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သှေးခြောငျးစီးအောငျ လုပျခဲ့တာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခငျနှဈမြားကအတိုငျး အဈကို့ကို ကြှနျတျော လှမျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုနှဈကောငျကတော့ ဘယျလိုနလေဲမသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘရီကျူးသည် ပါးစပ်က တလှုပ်လှုပ်ဖြင့် ဘုရားစာ ရွတ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနင်းလာနေ့ မနက်တိုင်း မနက်တိုင်း ဦးသာရာသည် ခြေလေးချောင်းကွင်းသို့ မှန်မှန်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိမိက ယခုမှ ကြွလာခြင်း ဖြစ်သော်လည်း တစ်စုံတစ်ယောက်သည် မိမိအယောင် ဆောင်ကာ လှည့်လည်သွားလာနေလေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြင်မြင်ချင်းပင် ဒါဟာ ဥယျာဉ်မှူးတစ်ယောက်၏နေရာဟု လူတိုင်းသိနိုင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကောငျမလေးက ငယျငယျလေးကှ၊ ထငျရကျစရာတောငျ မရှိဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအခြိနျမှာ အဈမငယျကိုပါ ကြှနျတျောတို့ဆီကို ချေါခဲ့ရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ဘာတွေ ဖြစ်နေတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာလင်မြို့တွင် စက်သေနတ်သံများ၊ ဗုံးကြဲသံများဆူညံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူလေး အတင်းကျပ်ဆုံးနဲ့ အဖြောင့်မှန်ဆုံးသော သမာဓိနှင့် သီလတို့ ရှိမှသာလျှင် လူ့အသိုင်းအဝိုင်းရဲ့ လေးစားတန်ဖိုးထားခြင်းခံရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်ဗျားက ဘယ်ကိုများပြေးဦးမလို့လဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘဂ္ဂဒက်မြို့အနီးသို့ ဗြိတိသျှတပ်များရောက်လာသော်အခါ နာဇီဘက်တော်သား အီရတ်များသည် သွေးရူးသွေးတန်းဖြစ်ကာ ဂျူးရပ်ကွက်များကို အတင်းဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့မှာ သမီးငယ်တွေရဲ့ အလှည့်လည်း ရှိသေး တယ်လို့ မိဘတွေရဲ့ မျက်လုံးတွေက ပြောနေသလိုပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောင်စိုး ကားပေါ် တက်ထိုင်အပြီးမှာပင် ကားထွက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သတ္တိမကြောင်ဘူး၊ သတ္တိမကြောင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက်ဖြန်ခါကျရင် ငါ ဘာဖြစ်မယ် ဆိုတာကိုလဲ ငါ မသိဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘဝကိုက နိမ့်ကျနေတော့လည်း ထူးပြီးနှိမ့်ချနေစရာ မလိုတော့တာမျိုးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပရတ်ဇင်ရွာကို လွန်လာပြီးသည်တွင် တပ်မျိုးစုံကို တွေ့မြင်လာရကာ ရှေ့သို့ဆက်၍ စီးလာခဲ့သည်နှင့်အမျှ စောစောက မိမိတွေးထင်သကဲ့သို့ ကြမ္မာဆိုးတစ်ခုခုကို တွေ့ရတော့မည်ဟူသော အတွေးမှာ နီကိုလေအဖို့ ခိုင်မာ လာခဲ့လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒိုက်ဦးမှာနေသော ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း ကိုလှဦးသည် ဖျားပြီ ဆိုလျှင် ဆေးခန်းဘာတွေ သွားလေ့မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နေခြည်က ဖျော့ဖျော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုနန္ဒာက ရဲမြင့်ပုခုံးကိုလှုပ်၍မေးသည် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကလေးတစ်ယောက်၏ လက်ရာဖြစ်၍ ပီပီပြင်ပြင် မရှိလှသော်လည်း နှုတ်ခမ်းတင်းတင်း စေ့ထားပုံမှာ အသက်ပါလှသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယနေ့တွင်မူ သူ့မျက်နှာသည် တည်ငြိမ်မှု အပြည့်ဖြင့် လှမ်းလိုက်သည့် ခြေလှမ်းတိုင်းကို တစ်လှမ်းမျှ လွဲချော်မသွားရလေအောင် ဂရုတစိုက် လျှောက်လှမ်းနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အဒျေါက လမျးမရောကျမှ ပိုကျဆံမခေဲ့လို့တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ်စတာခြိုက ပါးစပျကို လကျဝါးနှငျ့အုပျ၍ ခပျသဲ့သဲ့ကလေး ခြောငျးဆိုးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျမ သနား သှားပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင်ဟောင်း၏ ကိုယ်ခံအား စနစ်ကြီး တစ်ခုလုံးသည် ထိုယာယီ ငြိမ်သက်မှုကို ကြာရှည် ထိန်းသိမ်း ထားရန် အင်အား ကုန်ခန်း သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝေမိုးအောင် ပြောနေကျ စကားဖြင့် ပြောရလျှင်တော့ ခန့်တာ မခန့်တာက သူတို့ကိစ္စ။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျောတဈယောကျတညျး အောကျထပျ ဆငျးလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေ့မောင်လေ မေ့ဆီ ကပြန်စာ မျှော်လှရော့မယ်လို့လဲ မေတွေးမိပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းသွားနေသော ကလေးတစ်အုပ်က လက်ညှိုးထိုးရင်း ပြောသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုခှဲစိတျမှုတှငျ ဆရာဦးယဉျမြိုးက ဆာဂငျြ၊ ဒျေါမူယာက အကူဟု စာရငျး တငျထားခဲ့ပမေယျ့ မူယာက သကျဇျောနိုငျကိုပဲ ဝငျပေးဖို့ အကူအညီတောငျးခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် ခွဲစိတ်ကလေးတစ်ချောင်းကို ကောက်ယူပြီး ပန်းချီကား ကြီးတစ်ကား၏ပုံကြမ်းကို လောင်းနေသည့် ပန်းချီဆရာတစ်ယောက်သဖွယ် လူနာ၏ဦးခေါင်းပေါ် ပထမဆုံးဓားချက်ကိုတင်ကာ စတင်၍ခွဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ခုကျောင်းချိန်က မနက်ပိုင်းနဲ့ ညနေပိုင်း ခွဲတက်ရတယ်လို့ ပြောတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုဝေ့ကို ချစ်တဲ့အကြောင်း မဟုတ်လား မင်းလူ မိညီမ
မောင်ထွန်းသူ မီးရောင်သည် ကားရုံထဲသို့ ဖြန့်ဆင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထွက်လာသူမှာ ရော့ခ်၏ဇနီး ဂျင်းကိုယ်တိုင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချုံတွေ ကွယ်နေ၍ လုံးဝ မမြင်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြည်ကြည် လင်လင် မှတ်မိခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ကို နေ့တိုင်း စန္ဒယားသင်ပေး နေတဲ့ စန္ဒယားဆရာကို အမှတ်ပြုပြီး စိတ်ကူးနှင့် မြင်ထားတဲ့ သူ့ဇာတ်လိုက်၊ သူ့ သူရဲကောင်းကတော့ သည်ထက် အများကြီး ချောမောခန့်ညား နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သငျ သှားတဲ့ နရောကို ကြှနျမလညျး လိုကျမှာပေါ့ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့သည် တိုင်းတစ်ပါးကျူးကျော်မှုကို မိမိတို့နယ်မြေအတွင်းမှာပင် ခြောက်နှစ်ကျော် ခုနစ်နှစ် နီးပါးမျှ ခုခံတိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာဒီဝင်းတားဟာ အဘိုးကြီးမဟုတ်သေးဘူးလေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နယူး ယောက်မှ သည် ကလောဆီသို့ တဖြည်းဖြည်း နူးညံ့ညင်သာစွာ ရွေ့လျား လာသော ဇာတ်အရွေ့ကို သတိပြုမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးမှညာဘက်ချိုးပြီးမှောင်နှင့်မည်းမည်း လှေကားကျဉ်းကလေးဆီသို့လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုတစ်ခါ မိုးတွေရွာသောနေ့က မိခိုင်မှာ ထီးမပါသောကြောင့် သူ့အိမ်ကို လိုက်ပို့ခဲ့ရသည့်အကြောင်းကို ခဏခဏ သတိရနေမိခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာဖြေရှင်းချက်မှလည်း မလိုပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြို့တွင်းနာရီ စင်မှ ကိုးနာရီထိုးသံ ထွက်ပေါ်လာချိန်တွင် ကျွန်တော်သည် ကျောင်းသားများ ဝင်ပေါက်မှနေ၍ ဆေးရုံတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့ပြီးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငပလီမှာ ဆိုလျှင်တော့ ရောဘတ် ကိုယ်တိုင် သူတို့အတွဲကို တွေ့ခဲ့သေးသည်ဟု သိရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခါတွင် ဂျာမနီနှင့် ငြိမ်းချမ်းစွာ စေ့စပ်ဆွေးနွေးကာ မတရား တောင်းဆိုချက်များ၊ စည်းကမ်းချက်များကို လျှော့ပေါ့ဖျက်သိမ်းအောင် ပြောဖို့ အခွင့်ကြုံလိမ့်မည်ဟု ဘရီကျူး မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွေ့လိုက်ရင် မတ်ကတ်နဲ့ ဘီးနဲ့ ငြိနေတယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သျောလညျး သဈသားခုံတနျး ရှိနမှေနျး ပမာဒ လခေသှား၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဘိုးကြီး၊ ကောင်မလေးကို ရောင်းခဲ့ပါလား ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သန်းချီပြီး တန်တဲ့ ရွှေတွေကတော့ ဟုတ်ပါပြီ၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်ဝဝ ဘုန်းတော်ကြီးကို သူကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုတတ်ထွက်လာလျှင် ဝိုင်းရိုက်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မငျးက ဘာကိုသိထားလို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချယ်ရီခြံ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီကဗြာလေး အခု ဒီစာအုပျထဲမှာ ပါလာတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဪ ငါ သတိရပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်တို့မှာ လက်နက်မပါလျှင် ဘာလုံခြုံရေးမှရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရက်ကျည်တောက်ကြီးကို တစ်ဝက်လောက် ကုန်သည်အထိ မနားတမ်း သောက်ချပြီးနောက် ပါးစပ်မှ ငြာသံပေးကာ အောက်ဘက်သို့ တရကြမ်း ပြေးဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလျထှနျးသညျ သူတို့ အနီးသို့ မကပျဘဲ သူ့လူမြားနှငျ့သူ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ဘူဇဝါဉာဉျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အဝေးကို ရောက်သွားတာ သေချာမှ ကျွန်တော် အခန်းထဲ ပြန်ဝင်ပြီး ပြင်ဆင်စရာ ရှိတာ စပြီး ပြင်ဆင်လိုက်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုရှားဟာ ကွန်မြူနစ်ဝါဒ အောက်မှာ မျိုးဆက် ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗိုလ်ဘရောင်းနှင့် ဂျင်တို့က သူမအား အံ့သြသောမျက်နှာဖြင့် မျက်တောင်မခတ် ရပ်ကြည့် ကျန်ရစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြည်နယ်ပေါင်းစုံမှ တိုင်းရင်းသား ကိုယ်စားလှယ် ပေါင်းစုံတို့သည် မိမိတို့၏ ရိုးရာ အမျိုးသားဝတ်စုံများကို ဝတ်ဆင်ကာ ခန်းမကြီးတွင် ထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ဂလိုဘယ်လိဂ်ဌာနချုပ်မှာ အရေးပေါ်ကိစ္စ မကြုံရတာ နှစ်ပေါင်းအတော်ကြာပြီ ဖြစ်သောကြောင့် လူတွေကလည်း မေ့မေ့လျော့လျော့ ပေါ့ပေါ့ဆဆ ဖြစ်နေကြပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယခုအချိန်၌ကား ရွှေဘိုတင်တို့မိသားစုအားလုံးလည်း လူ့ပြည်၌ မရှိကြတော့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါကြောင့် စီစဉ်ထားသလို မဟုတ်တော့ဘဲ ရိုးရိုးအဝတ်ကိုပဲ ဝတ်ရတော့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းဖတ်တဲ့ မြန်မာပြန်က ဘာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးခါမှ အမှောင်ထဲမှာ အိပ်ပျော်နေကြပါသော ခရီးသည်တွေကြား ကျွနုပ်၏ ဂျာကင်အကျီရှည်ကြီးကို အကာအကွယ်ယူပြီးသကာလ ဝိတ်လျှော့လိုက်မှ နေသာထိုင်သာရှိသွားပြီး အုန်းသီးခွံကြီးကို ပြတင်းပေါက်မှ ပစ်ချခဲ့ကာ ထိုင်ခုံကို ဟန်ကျပန်ကျ နောက်မှီလိုက်ပြီး အိပ်ချလိုက်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အားရငျ ကြုပျနဲ့ လာတှပေ့ါလား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေ့ လူကြောက်တွေ၊ မြန်မြန်လျှောက်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ ကြှနျတေျာ့ လိုပဲ ခဈြခငျရငျးနှီးမှုကို နားလညျနိုငျတဲ့စိတျနဲ့ အလှအပကို ဖနျတီးနိုငျ တဲ့စိတျ ရှိတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြက်သွေးရောင် ပိုးချည်ဖြင့် အနားကွပ်ထားသော ငွေရောင်အင်္ကျီကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် သူများ ပြောတိုင်း မယုံရဘူး သိလား၊ ဒီလူဟာ လူဖြူ အောက်တန်းစား ဟုတ်သလား မဟုတ်သလား ဆိုတာ လမ်းမှာ ကိုယ်တိုင် ကိုယ်ကျ တွေ့မှ ယုံရတယ် သိလား၊ ကဲ မသွားရလည်း ဘာဖြစ်သလဲ ကွာ၊ အရေးမကြီးပါဘူး၊ သား မသွားချင်ရင် ဘယ်မွေးနေ့ကိုမှ မသွားနှင့် သိလား၊ ရော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည်ကျော် သမ္မတ ဂျွန်ဆင်၏ မိန့်ခွန်းကို နားထောင်ရင်း မာတင် ပြောနေကျ အတွေးအမြင်တွေ သမ္မတ ဆီ ရောက်သွားပြီဟု ကျွန်မ ခံစားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ေနာ္တန္သည္ ေၾကာင္ေငး သြားျပန္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်သည် ပြုံးလိုက်မိမလို ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့လို ကားကြီး အိတ်စပတ်တစ်ယောက်အဖို့ ဘရိတ်မပါဘဲ ဂီယာနဲ့တောင် ထိန်းပြီးမောင်းနိုင်တယ်လို့ဆိုတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယခု ထိုအထောက်အထားများ ရေဒီကယ် လွှတ်တော်အမတ် ဖိုးဂျက်လက်ထဲတွင် ရောက်နေပြီဟုပင် ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့ မင်းကို ပြောပြရင် မင်းက ငါ့ကို သွားခွင့်ပြုတော့မှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂီတမိခင်က ဥသြငှက်ကို ဒိုရေမီဖာစ၍ သင်ပေးခါစ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဖြစ် သတ်မှတ်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုၿပီး လုပ္ေနသျဖင့္ တစ္ေအာင့္ၾကာသြားျပန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ကို ကမ္ဘာလောကတခုမှ ပြန်ခေါ်လိုက်သည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိဘမဲ့ ကလေးဂဟောကို သူ ရောကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြစ်ကို ဆန်တက်သူများ ပင်ပန်းကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့လို ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့တဲ့ လူမျိုးတွေကို လက်နက်အင်အားနဲ့ တိုက်ခိုက်အောင်မြင်ဖို့ရာ လွယ်ကူပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မအိပ်သေးဘူး ခွေးမျိုးရေ ဆိုပြီး လက်ထဲက ငရုတ်ကျည်ပွေ့နဲ့ လှမ်းပေါက်ခံရတာ ဟောဒီတယောသံမျိုးပေါ့ ဗျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အနေဖြင့် နိုင်နိုင်း၏ နေမှုထိုင်မှု ကိစ္စများအပေါ်တွင် ရာနှုန်းပြည့် စိတ်နှစ်ထားခဲ့သင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကတော့ အလီဘိုငျကို လိုခငျြလို့ ထငျပါရဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုကျော်ဝင်း အခြေအနေက အတော်ဆိုးနေပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
အစာကျွေးလျှင် တစ်ခွက်ထဲလည်း အတူစားတတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့ ခမ်မတီးနယျမြားတှငျ ယောကျြားကလေးနှငျ့ မိနျးကလေး တှဲဖကျ၍ ကရရိုး မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွမ်းကြိုက်တတ်သောကြောင့် ခင်ညှာဆိုသော ဇနီးကလေးမှာ ကွမ်းယာပေးသော အလုပ် တာဝန်သပ်သပ် ထမ်းဆောင်ရသည်ကို ပြုံးချိုရွှင်ပြစွာ ကြည့်လျက် ခြေတစ်ဖက်နှင့် တို့ကာ တို့ကာ ကလိထိုး လိုက်လျှင် ခင်ညှာမှာ ယောင်တတ်သူဖြစ်၍ ယာနေသော ကွမ်းရွက်များကို တအား ဆုတ်ဖြဲ လွှင့်ပစ် လိုက်တော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နှစ်ကာလ တို့သည်လည်း တဖြုတ်ဖြုတ်နှင့် ဆယ်စုနှစ်များ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ကုန်လွန်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုဆို အိတ်ပြည့်သွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဆို ဘာကိုမှ သူ မမှု။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကံ့ကော်ပင်ကြီးကလည်း တခြားအပင်တွေထက် စောပွင့်တတ်ခြင်း၊ အပွင့်တွေက ကြီးမားတတ်ခြင်း စသော ထူးခြားချက်တွေ ရှိနေပြန်တော့ အစောင့်ရှိတယ်ဆိုတာ ယုံချင်စရာ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အံမယ် ဒီလို ဘိုနာပတ်က ဆုတောင်းတဲ့အသံဟာ တယ်ပြီး နားဝင် ချိုတယ် ဆိုသကိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပါ၍ မြို့တော်ဝန်မင်းနှင့် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ ရင်းနှီးခင်မင်မှု ရရှိလို ပါသဖြင့် အခွင့်အရေးတစ်ခုကို လေးစားစွာတောင်းခံလိုပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမနှင့် ကင်းလေ၊ မိန်းမတွေအကြောင်း မသိလေ ဖြစ်ရာ လှည့်ဖျားရန် လွယ်ကူတတ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟိုအဘွားကြီး သတ်မှုလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဘယ်လောက် စိတ်ထိခိုက်နေမည်ကို ကျွန်မမှန်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီတော့ မြို့စားကြီးဟာ မြို့ရိုးကို အုတ်နဲ့ လုပ်ရ ကောင်းနိုးနိုး၊ သားရေနဲ့ လုပ်ရ ကောင်းနိုးနိုးနဲ့ တွေဝေသွားရှာတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘယ်တော့မှလည်းကလဲ့စားချေဖို့ မကြိုးစားပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အရှေ့ဘက်ကို ကြည့်ပြန်ရာ လင်းရောင်ခြည်များ ထွန်း လာနေပြီး ဒိုင်းဝန်မင်းကြီးလည်း ဘုရားပုထိုး ရှိခိုး၍ပင် ပြီးစီးနေသည်ကို သိရသောကြောင့် အိပ်ရာမှ ထ၍ မျက်နှာသစ်ပြီး ဘုရားရှိခိုး၊ ပရိတ်ရွတ်၊ မေတ္တာပို့၊ အမျှဝေနှင့် အိပ်မက်ဆိုး ဖြစ်က ပြေပျောက်ရာ ပြေပျောက်ကြောင်း ဘုရားတွင် ဆုတောင်းနေမိရှာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့ သိထားသမျှ သတင်းမျိုးစုံကို ဖောက်သည်ချကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ဘုရင်ခံချုပ်၏ အစိမ်းရောင်အင်္ကျီကို မြင်လိုက်ရသောအခါ သူတို့၏ ဘာသာကို အလေးအနက်ထားခြင်း သဘောဟူ၍ လူအုပ်ကြီးက ယူဆပြီး ယခုကဲ့သို့ မီးကို ရေနှင့် သတ်သလို ငြိမ်သက်သွားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်လို နမ်းပုံမျိုး တစ်ခါမှ သူ မနမ်းခဲ့ဖူးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက်သုံးဆယ်အတွင်း၌ စာအုပ်ထွက်ပြီး ရုတ်တရက် ချက်ချင်း ကျော်ကြား သွားခဲ့ကြသော စာရေးဆရာအများစုသည် သူတို့၏ ဝတ္ထုများကို နှစ်ပေါင်း များစွာကတည်းက တိတ်တဆိတ် ကြိတ်၍ရေးသားခဲ့ကြခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပီတာစဘတ်သည် ဒေါ်စတာယက်စကီ ပြောသည့် အဖြစ် အပျက်တို့ကို ပုံဖော်သည့် ဇာတ်စင်နောက်ပိုင်းမှ ပန်းချီကားတချပ် မဟုတ်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့ မြန်မာတပ်မတော်မှ အမှုထမ်းဟောင်းများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လဲ့လဲ့ကလည်း မိမိကို ပြုံးပြနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အောက်ပြည်က ဇာတ်အဖွဲ့များမှာလို မင်းသမီးအစစ်ကို ထည့်သွင်း ကပြစေလျှင် အဘယ်မျှကောင်းချေမည်နည်းဟု နန်းရင် စိတ်ကူးမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုရငျတော့ ဒီလူ အတျော စိတျပုပျတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လုပ်သင့်တာလုပ်ဖို့အတွက် စဉ်းစားကြံဆတဲ့စိတ်ပူခြင်းကိုမေတ္တာနဲ့ စိတ်ပူခြင်းလို့ခေါ်နိုင်ပေမယ့်စိတ်ထဲမှာ တကယ်မပူပါဘူး၊ စိတ်အေးချမ်းနေပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပိုက်ဆံများ၊ သကြားလုံးများနှင့် ဝက်သားများ ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးများကို ငြိမ်းလိုက်ပြီး မျက်လုံးအကြောင်သားဖြင့် မအောင်မြင်သည့် သူ့ဘဝအကြောင်းကို တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းကြောင့် သူက ပို၍ အနေရအထိုင်ရ ကျပ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ နွယ့်ကို မကြည့်ဘဲ စကားတိုးတိုးပြောခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယျလဲ သူက နာတာရှာကို သဘောကပြုံ မရပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားပျေါတှငျ သူတို့သုံးယောကျ အတှကျတော့ နရောအလုံအလောကျရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါက ဥပါဒါနျအစှဲလေ၊ သမီး ဒါလေးတောငျ မသိဘူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမိုင်းမှာတော့ စစ်သူကြီးတွေကို စစ်ပွဲတွေနဲ့ တိုင်းတာလို့ ရတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောကျ မာသာဗီးလျဟု တှငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲတန္းလ်ားတစ္လုံးႏွင့္ တစ္လုံးမွာ ကိုက္ေလးဆယ္ ငါးဆယ္ထက္မနည္း အကြာအလွမ္း ရွိလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိတို့ မြောက်ကျောင်းသည် ဤကဲ့သို့သောအကြောင်းအရာတွေကို သိရှိလေအောင် သင်ပေးတတ်သောကျောင်း ဖြစ် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် သူသည် ဒီရေလှိုင်းများအောက် တလွန့်လွန့်လူးနေသော ရေညှိပင်တွေလို မတ်တပ်ရပ်ရင်း ဖြည်းညင်းစွာ ဟိုဖက်သည်ဖက် ယိမ်းယိုင်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘကြီးမိုး၏ စကားလုံးများသည် သူ၏ရုပ်ဝတ္ထု သန်စွမ်းသည်ထက်ပင် ပိုမိုအားကောင်း ပြင်းထန်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစာအုပ္ထဲမွာလည္း သင့္အတြက္ အသံုးဝင္တဲ့ အခ်က္ေတြပါခဲ့ရင္ လက္ေတြ႕မွာ ျပန္လည္အသံုးခ်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါက နင့်ကိုကြည့်ပြီး ရင်ထဲမှာမကောင်းဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော့်အား အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ရေးထားသော သူ့ရုံးကစာတွေကို ဖတ်စေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်တို့၏ ဘီများသည် ငါ့ကို သိကြသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါကြောင့် ငါ စာကြည့်တိုက် သွားတဲ့အခါ နင့်အတွက် ရှာပေးထားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟနျးဘတျအိတျထဲတှငျ ယာဉျမောငျးလိုငျစငျကိုလညျး တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မှာ သစေလေိုတဲ့ စတေနာက နညျးနညျးမှကို မရှိတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နင်မသိဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက် စိတ်တို သွားတာကို ခွင့်လွှတ်ပါ၊ စကားလက် ဆင်ဝင်ဘက် ခဏ ထွက်ကြည့်ဦးမယ်နော်၊ ချက်ချင်း ပြန်လာခဲ့မယ်၊ ပြန်လာတော့မှ ကိစ္စဝိစ္စတွေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တင်လွှာ ဘုရင်မင်းမြတ်ဆီကို မတင် သွင်းရသေးဘဲ ငါမပြန်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် စိတ်မောသွားသည့်ဟန်ဖြင့် ကိုယ်ကို ကားနောက်မှီတွင် လှန်၍ ပြင်ထိုက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တော်ပါသေးရဲ့၊ အတက်လမ်း တောင်ကုန်းက အတန်ဝေးသဖြင့် ကျွန်တော် အောက်ဆင်းလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဥပမာအားဖြင့် ထွန်းနိုင်သည် အိပ်မက်တခုကို အပြန်ပြန်မက်တတ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီကောငျကို သိမျးသှငျးရတာ သိပျတော့ ခဲယဉျးမယျ မထငျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုက်ကားခ အကုန်ခံပြီး ကျောင်းထိတောင် လိုက်တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒေးဗစ်သည် ပထွေးမောင်နှမ ရှေ့တွင် စကားကိုပင် ကောင်းကောင်းမပြောရဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တိုကျဆိုငျလှနျးမနဘေူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုရားဖြစ်တော်မူပြီးရာ အခါ၌မူ ထိုသီလအားလုံးသည် ပွတ်သစ်၈ ခရုသင်းကဲ့သို့ ဖြူစင်သန့်ရှင်း ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ဖျတ်လတ်သွက်လက်သော ခြေလှမ်းများဖြင့် ပီယာထံသို့ လျှောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင်း မောင်သာ ဆေးလိပ်သောက်ရဲ သောက်ကြည့် ကျွန်မ လူရှေ့တွေ ဘာတွေ မရှောင်နိုင်တော့ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားျပန္သူငယ္က ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာအုပ်လေးတွင် ကျွန်မ၏ မြတ်နိုးမှုကို ဘယ်သူမဆို မြင်တွေ့နိုင်မှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြည်နယ်သား အားလုံးလိုလိုပင် မွတ်စလင်ဘာသာဝင်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖကျြဆီးနတောတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ရာတွင် သည်တစ်ကြိမ် မတူတော့၊ ကမ်းတက်စရာ သောင်ပြင်သာ မရှိပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြေပြင်ထိန်းချုပ်ရေးစခန်းက လှမ်းအမိန့်ပေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် ဤမျှကြီးကျယ်သော သာမန်အတော်အသင့် ကြွယ်ဝချမ်းသာသည့် သူတို့ ပင်လျှင် မြန်မာဘုရင် နေထိုင်သည့် အိမ်အချို့တို့ထက် သာသော သားမျိုးနှင့် နေလေ့ရှိ ကြသော မိမိတို့ ဥရောပတိုက် အိမ်များသည် မြန်မာတို့ကဲ့သို့ သူတစ်ပါးတို့အား စေတနာ ထားမှု၊ ချစ်ခင်မှု၊ မေတ္တာထားတတ်မှုမျိုး မရှိကြဟု ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတျတယျ၊ မငျးအကူအညီလိုနတေယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မေရွက်၏ အမူအရာက ဘာမျှ မဖြစ်ခဲ့သကဲ့သို့ တည်ငြိမ် အေးချမ်းနေသောကြောင့် ၎င်းအနေအထားကပင် သူ့ကို မျှော်လင့်ချက် ပေးနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တက်စသည် ဟင်းအမည်စာရင်းကိုပင် မကြည့်မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကြီး စာရေးစာပွဲ အပေါ်မှာလည်း စောင်တစ်ထည်ကို ဖြန့်လျက် မျက်နှာကျက် လုပ်ထားရ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် ပြေးနေရာမှ ရုတ်တရက် ရပ်လိုက်ပြီး လက်သီး ဆုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအချိန်သည် အစိုးရအနေဖြင့် ပြတ်သားသည့် ပေါ်လစီကို ချမှတ်သင့်ကြောင်း ဂျူကိန်းက ဂရမ်ဒယ်ကို စိတ်ပါလက်ပါ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သည့် အနာကြီးရောဂါသည်မျှ လူကောင်းသူကောင်းတို့ အိမ်သို့ သွားလာခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဈမနဲ့ သိပျကိုကျတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညစာ အတွက် တစ်နေကုန် ပြင်ဆင်ချိန်ရသဖြင့် ပိုအဆင်ပြေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပဲပေါ့ ကလေးမရဲ့၊ အမှန်က ခပ်စောစောထဲက မဖောက်ပြားတာတောင် ကျုပ်ကိုယ်ကျုပ် အံ့ဩလှပြီ၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ် မဖောက်ပြားတာကို မွန်မြတ်တယ်လို့ မထင်ဘူး၊ ဖောက်ပြားတာကိုလည်း ယုတ်ညံ့တယ်လို့ မထင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ထွက်၍ အိမ်တွင် သူ တစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့တော့မှ အိပ်ရာမှ ခုန်ထကာ ဝတ်စုံများကို ဗီရိုချိတ်ထဲမှ ဖြုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ရင်းမှူး ဖေဘရီသည် မြို့ကို ဖြစ်သည့်နည်းနှင့် ကာကွယ်ရန် အမိန့်ရထားပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့ ခန့်အပ်မှုဟာ နိုင်ငံရေးအမြင်ပေါ် အခြေပြုခဲ့ရင် စစ်သေနာ ပတိဟာ စစ်ရေးမှာ ထိထိရောက်ရောက်လုပ်ဆောင်နိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီကောင်နဲ့တွေ့ရတိုင်း ဘယ်လိုပဲဖျောင်းဖျဖျ ပုံပြောင်းမလာတဲ့အပြင် အရက်နွံထဲက ရုန်းမထွက်နိုင်မှန်း ကျွန်တော်သိလာလို့ မသွားချင်တော့ ရင်တောင် မရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အောင်ချိုက အိမ်ပေါ်ပြန်ရောက်အောင် ရင်ရင်ငြိမ်းကို အကူအညီ တောင်း တဲ့ အဓိပ္ပါယ်မျိုးပါသော စကားတွေ ပြောချင်ပြောလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လယ်များကို အမြန်ဆုံးရိတ်သိမ်းရန် ညွန်ကြားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့၏ အကျအဆုံးမှာ အမြောက်တပ်သားတစ်ဦးကျဆုံး၊ ပန်ချာပီ ပုလိပ်တစ်ဦး အကြီးအကျယ် ဒဏ်ရာရ၊ ဟန့်ရှိုင်းယားတပ်သားတစ်ဦး ကျည်ဆံထိမှန်၊ အမြောက်တပ်သား သုံးဦးနှင့် အရာရှိသုံးဦး ညှောင့်ထိ၊ ဂေါ်ရခါး စစ်သားတစ်ဦး တောင်စောင်းမှ လှိမ့်ချသော မောင်းကျောက်မှန် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတ်တာပကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြားရသော သတင်းများသည် တစ်ခုနှင့် တစ်ခု ညီညွတ်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက် ၃ဝနှင့် ၄ဝကြား လင်မယားနှစ် ယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှငျ့အသကျမှေးဝမျးကြောငျးက ဘာလဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါ ဒီဆိုကရေးတီးစ်ကို သူ့ဂူထဲမှာမြှုပ်ပေးရတော့မယ် လို့လူငယ်က တွေးတောနေပါ တယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အင်ဒရေဟာ ကိုယ့်သိက္ခာကို မထိန်းသိမ်းနိုင်လောက်အောင် ရှူးရှူးရှား ရှားတော့ ဖြစ်မယ် မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ငါ့အနေနဲ့တော့ ရွေးကောက်ပွဲပြီးတဲ့အထိ လုပ်သင့်တာတွေ အားလုံးလုပ်သွားမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် ဦးသန်းမောင်နှင့် မြဝန်းရံ စကားလက်ဆုံကျသည့် အဆင့်သို့ ရောက်သွားပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကရက်လားသည် လှံကို လက်ထဲတွင်လှည့်ကာ တစ်ကြိမ် နှစ်ကြိမ် သုံးကြိမ်တိုင်အောင် ဝှေ့ရမ်း ပြီးနောက်စစ်သား၏ရင်ဝကို ထိုးစိုက်လိုက်ရာ လှံသွားသည် ကျောဘက်မှ တစ်မိုက်ခန့် ဖောက်ထွက်လာသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မင်း ကြည့်ရတာ အစ်ကို ဒီလို ဝေဖန်လို့ စိတ်ဆိုးနေတဲ့ ပုံပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျဆုံးတှငျ သူ့ကို အလုပျမှ ထုတျပဈခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တကယ်လို့ မပင်ပန်းဘူး ဆိုရင်တော့ ကနေ့ည အဘွားကြီးက ဘီစကွတ်မုန့် ကောင်းကောင်း လုပ်ကျွေးပါ လိမ့်မယ်ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာက ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို အကြောင်းအရာတွေကို စုံစမ်းခိုင်းနေပါလိမ့် ဆိုတာ အဲဒီတုန်းကတော့ ကျွန်မ နားမလည်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သန္းသန္းဝင္းႏွင့္ ေတြ႔ရေတာ့မည္ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ခုတင်ပေါ်မှ ကုန်းထပြီး တီဗီကို ဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါသိပါတယ်၊ ဒီလိုဖြစ်ရင် ဂျော့က ဘယ်လိုထင်မလဲ ဟင် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒေါ်ကြီးစိုးကတော့ မရရအောင်ဖျက်ဖို့ လွှတ်လိုက်တာဘဲ၊ ဒါပေမယ့် သူတို့ချစ်ခြင်း ခွင်းဘို့တော့ စိတ်မရဲဘူး၊ ဒီလိုဆို ပြန်တော့လဲ ဒေါ်ကြီးစိုးက ဆူအုံးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမင်းစားခန်းထဲမှ ဧည့်သည်များ ထွက်လာကြသဖြင့် ခင်ရီရီက လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကား ပြောနိုင်ရန် ဝရန်တာဘက်သို့ ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိမိ၏ ကြမ္မာဆိုးအတွက်သာ အစဉ်အမြဲ ညည်းတွားနေတတ်ပြီး လက်ဝယ် ပိုင်ဆိုင်ထားသော အရာများကို တန်ဖိုးထားရကောင်းမှန်း မသိသူတစ်ယောက်သာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျလား အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလို လိုက်တော့ ကလေး အကျင့် ပါသွားတာပေါ့၊ ကလေးဆိုတာ အမှောင်ကို ကြောက်တာချည်းပဲ၊ ဒါပေမယ့် ကြာတော့ ရိုးသွားတာပဲ၊ ဝိတ်ကလေးလည်း ငယ်ငယ်က ဒီလိုပဲ၊ ဒါပေမယ့် စကားလက်တော့ အလိုမလိုက်ပေါင်၊ ပစ်ထားလိုက်တာပဲ၊ ခုလည်း ဒီကလေးကို တစ်ည နှစ်ညလောက် ပစ်ထားကြည့်ပါလား၊ အော်ချင်ရင် အော်ပါစေ၊ ဘာမှ လုပ်မပေးနှင့်၊ ကြာရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့မှ ယောက်ျားများကို အရင် ကြိုးဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရှိပါဘူး ကလေးရယျ မရှိပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထို့နောက် ကုန်းနှီးပေါ်တွင် မိမိကိုယ်ကို နေသားတကျ ရှိစေပြီး ဓားအိမ်မှ ဓားကိုဆွဲထုတ်လိုက်ကာ ရွှင်ပျခံ့ညားသော မျက်နှာထားကို ဆောင်လျက် ပါးစပ်ကိုဟ၍ အော်ဟစ် အမိန့်ပေးရန် ပြင်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗန္ဓုလသည် ဦးအောင်ပန်းအား သစ်သားများကို ရောင်းသာရောင်းလိုက်သော်လည်း စင်စစ်အားဖြင့် ဦးအောင်ပန်းကိုလည်း ယုံကြည်သည် မဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမှားတခုခု ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ခေါင်းကို မိုးကြိုးရှစ်စိတ်ခွင်းသလို ခံလိုက်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သားငယျ အနာတိုလီက ဆူဆူပူပူနဲ့ သောငျး ကနျြးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန်းရင်က သူတို့ဘာသာ သွားအံ့ဟု ပြောမည် စိတ်ကူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောသင့်သလောက်တော့ ပြောရမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ယောက်ျားနဲ့ငါ အိပ်ရာဝင်သွားကြပြီ ဆိုမှ ပွစိပွစိ အသံတွေက ရပ်သွားတော့တာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမယ် သူငယ်ချင်း၊ ယောက်ျားတယောက်ရဲ့ အဝတ်အစားမှာ အရေးအကြီးဆုံး က ဦးထုပ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေးရင် သေဒဏ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆောရီးမမ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤငွေအိတ်ကြီးကလည်း သော့ပိတ်ထားရန်မရှိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် တစ်စုံတစ်ခုသော ဆေးကို တွေ့သောအခါ ဟုတ်လှပြီ၊ မှန်လှပြီ၊ ဤဆေးကား ဤရောဂါနှင့် မုချ တည့်တန်ရာ၏ဟု အောက်မေ့ မှန်းဆကြပြီးလျှင် ရောဂါ ၏ သဘောကို အမှန်အကန် သိအောင် မကြိုးစားကြပါဘဲ၊ ရမ်းကုခြင်း အမှုကို ပြုခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်သက်တာ မခွဲတမ်း ပေါင်းသင်း နေထိုင်ကြတော့မည့် မင်္ဂလာဦး မောင်နှံနှစ်ဦးက အထိမ်းအမှတ် လက်ဆောင်များကို အပြန်အလှန် လဲလှယ်ကြသကဲ့သို့ လောင်ထုံးနှစ်ဦးကလည်း နွီစူးစာများ ရေးသားထားသည့် ယပ်တောင်များကို အပြန်အလှန် ပေးပို့ လဲလှယ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈရကျတလေ ဝငျဦးမှ ကောငျးမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမ ရှငျ့ကို မေးခှနျးနညျးနညျး မေးခငျြလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟဲ ဟဲ၊ ဦးလေး ရောကျသှားရငျ မငျးတို့ ယနျကီတှေ ဘယျ သိမျးနိုငျမလဲကှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးပြောပါဦး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဘှားလေး အိမျရှမှေ့ာ ဒျေါလေးမိ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
၎င်းတို့သည် နာနာဘာဝ ဝိနာဘာဝ ဖန်ဆင်းနိုင်သော နတ်ဆိုးများဖြစ်ပြီး အလွန် တန်ခိုးကြီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေအစား ဖောင်ကြီးများကို ရှေ့တန်းတင်မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်စုံတစ်ယောက်ကတော့ လူ့ဘဝကို ကြွေအ့တစ်စလို ပစ်ချခဲ့ပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယင်းသို့ အတော်ကြာ အပြန်အလှန် ပစ်မိသောအခါ နောက်ထပ် ရန်သူသုံးဦးကျဆုံး၍ ငါးယောက်ထက်မနည်း ဒဏ်ရာရရှိသွားသည်ကို တွေ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ ဘာမထီသော လုပ်ရပ်ကြောင့် နွီစူး၏ ရည်ရွယ်ချက် အစစ်အမှန်ကိုလည်း ကျွန်မ သဘောပေါက် နားလည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ သကျသကျ စျောကားတာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပီယာသည် မင်းသားကလေးအင်ဒရေတို့ အနားသို့ လျှောက်သွားကာ လျှို့ဝှက်ကိစ္စများကို ပြောနေကြသလော ဟု မေးမြန်းပြီးနောက် အနီးတွင် ဝင်၍ ထိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ဘာသာ နပေါစေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ စိတျမှာ မရှငျးလငျးဘဲ နောကျကြိမှုကို ခံစားရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီမြစ်ဝှမ်းမှာ ဟောဒီ ဝက်သစ်ချပင်ကလေးလွဲပြီး တခြားသစ်ပင် မြင်ရသလား၊ ဒီသစ်ပင်က ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သူတော်စင်ကြီးအတွက် တမင်ရှင်သန်နေတာ မဟုတ်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်ပေမယ့်လည်း ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောကိုပြောရမှ ကျွန်မ စိတ်ကျေနပ်နိုင်မှာမို့ စာထည့်လိုက်တာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှုတ်ကတိ ထက် ခေါင်း ညိတ်လိုက်ခြင်းက ပို၍ပင် မေမေ နှစ် သက်ဖို့ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မုဆိုးမ နှုတျခမျးမှေးနဲ့ ယုနျနကျသားနဲ့ ခကျြရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မုန်းသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယူစရာ ငင်စရာတို့ကို ပြင်ဆင်ပြီးနောက် အိမ်ဘေးမှာ ရှိသော မြင်းဇောင်းလေး ထဲသို့ သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တိုင်းရင်းသားများကမူ ၎င်းတို့ကိုယ်ကို အာရိ ယန်များဟု ခေါ်ခဲ့ ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းကား သူတို့ကဲ့သို့ပင် ဘုရင်နှင့် ဘုရင့်လူများကို ဆန့်ကျင်နေသော အင်အားကြီး နှစ်ခုနှင့် နားလည်မှုယူရန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနေ အိမ်များသည် အမြဲတစေ စွတ်စိုထိုင်းမှိုင်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိန်ပန်းပွင့်ခက် တစ်ခက် ဖြစ်ကြောင်း လဲ့လဲ့ လှမ်းမြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟနျလိုကျလကှေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဈကိုသာ မဆကျခံရငျ ဆိုငျကို ပိတျပဈရတော့မှာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါးစပ်ပါရွာရောက်ဆိုသလို ပါးစပ်ပါ လူကြုံစကားက ရောက်သွားတတ်စမြဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လွန်စွာနာကြည်းနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နာတာရှော့တွင် ထိုခံစားမှုမျိုး ဖြစ်ပေါ်ခြင်း မရှိခဲ့သည်မှာ အတန်ကြာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလိုပါဘူးရှငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုပဲ သူရအောငျ ဆှဲနတောပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြက်ကို ဓာတ်ခွဲတာ အဖြေထွက်လာပြီ ထင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်ရောစိတ်ပါပေါ့ပါးသွက်လက် ကာ ပြန်လည်ရှင်သန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ချစ်လျက်နှင့် အဘယ့်ကြောင့် မီလာနီကို လက်ထပ်ဖို့ လုပ်ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၄၉ ခုနှစ်မှာ ကရင်လက်နက်ကိုင်ပုန်ကန်မှုတွေစပြီ၊ မွန်နဲ့ကရင် လက်နက်ကိုင်ခဲ့တာလည်း အဲ့ဒီအချိန်လောက်ပဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာသာပြန်ရာမှာ ကျွန်တော်အနေနဲ့ ဖတ်လို့ အဆင်ပြေအောင် မြန်မာမှုပြုပြီး ဘာသာပြန် ထားပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖေဖေက စကား တစ်လုံးမျှ မပြောဘဲ နေလေလေ အနေရ ခက်လေလေ၊ ဆဲဆို ကြိမ်းမောင်းလိုက်သည်ကမှ တော်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မကျြလုံးမြား ဝါးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရောက်မှာ သူ့ညီပြောလျှင် ဘယ်တော့မှမဆန့်ကျင်ဘဲ အမြဲတမ်း ခေါင်းညိတ် ဆောက်ခံလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယ်ကို ဘယ်ညာ့ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ဝမ်းနည်းစွာနှင့်ပင် ဘန်ကောက်မှ လုပ်ဖော်ကိုင်ဘက်တို့ကို ဘယ်လိုပြောရပါ့မလဲ စဉ်းစားရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ပြင် မိမိတို့ ရပ်သူရွာသားတို့၌ မြင် ရ တွေ့ရသည့် ရိုးသားသော လူမှုပေါင်းသင်းရေး၏ အတွေ့ အသိသာ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေးချမ်းစွာ နေထိုင်ရသည်ဆိုသော်လည်း အမှန်စင်စစ်အားဖြင့် မအေးချမ်းလှပေ၊ မိခင်ကြီးကလည်းကောင်း၊ ဦးလေးဦးလာဘကလည်းကောင်း၊ ကျွန်ုပ်နှင့် လက်ထပ်ရန် မကြာဏ နားပူလျက် ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါပေမယ့် အခုတော့ ကိုယ့်ဘက်က ဝတ္တရားကျေခဲ့ပြီလို့ အောက်မေ့ပါတယ် ဇင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျော ကနဒေါမှာ တီထှငျမှုတဈခုကို လုပျနတေယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင်တို့ တွက်ချက်ဖော်ထုတ်ပြီးသား ဥက္ကာခဲ လမ်းကြောင်းက တစ်သောင်းပင် မပြည့်ချင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့က မီးတုတ်များကို ဂရုပြုနေစဉ် ရန်သူအချို့သည် ဘေးနှစ်ဖက်မှ ပန်း၍ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ခက်ခက်ခဲခဲ တက်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆန့်ကျင်သူများဘက်တွင် အားသစ်တိုးချေပြီလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြဦးမေအကြောင်းကို နင်ပြန်လာမှ ဆက်ရေးလို့လည်းရတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ပိုင်းတွင် မျိုးဆက်တစ်ခုလုံးသည် ထိုကိစ္စကို သူတို့ လိုပင် အရေးတကြီးထားခြင်းမရှိကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနေ့ကပဲ လူတစ်ယောက်ကို နင် သတ်ခဲ့ပြီမဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတွေ ဖြစ်ခဲ့တာလဲကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မကတော့ မှတ်တမ်းနှင့် စာတမ်းပြုစုမည့်အဖွဲ့ပဲဟု သိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ချိန်က သူရဲကောင်းတွေဟာ ဖြစ်ချင်တိုင်း ဖြစ်နေတော့တာပဲကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု အက်ရှလေတို့ ကိစ္စကမူ စေ့စပ် ကြောင်းလမ်းခြင်းပင် မပြုရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျစကျတာ အိပျမောကတြာ၊ မူလစှမျးအားနဲ့ ပေါငျးမိတာဟာ တဈမြိုးတစားတညျးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤသည်ကို တွေးမိကာ စကားလက် ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြှနျထကျသညျ့ သူ့နှာခေါငျးပျေါတှငျ ခြှေးတှသေီးနလေေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားကလေးများပင် ရက်ကန်းခတ်တတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤရွာသည် ထုံးခိုမှ လီအနည်းငယ်မျှသာ ကွာလှမ်းသော်လည်း ဤဒေသနှစ်ခု၏ လူမှုပတ်ဝန်းကျင်မှာ မိုးနှင့်မြေပမာ ကွာချင်တိုင်း ကွာခြားနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်က မေမေ့ကို သိပ်ချစ်တယ်၊ မေမေ့ကို မြင့်မြတ်တဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဖြစ်စေချင်တယ်၊ ဒါပေမယ့် မေမေက ကျွန်တော် မျှော်လင့်သလို မဟုတ်ခဲ့ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အင်္ကျီလက်ပြတ် မဝတ်ရဘူးနဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်းတခုတည်းကိုသာ လက်ခံခြင်းသည် ဓနရှင်တွေးခေါ်မြှော်မြင်မှုနှင့်ဓနရှင်နိုင်ငံရေးနယ်နိမိတ်များကို မကျော်လွန်နိုင်သူဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သတင္းေထာက္ေတြ လာေတြ႕တာကို လက္ခံေနခဲ့ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ့က ဖေဖေ့ လက်မောင်းကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဆွဲခေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ခကျသညျက အတ်တလနျတာတှငျ သက်ကလပျ ဦးထုပျ ကောငျးကောငျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အနေဖြင့် သီးပင်များကို သီးနှံထွက်ကောင်းအောင် နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် ကြိုးစား၍ ပြုပြင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းကို ထိန်းရန် စကားပြောချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲစာသငျလညျး ပါတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလြန္ေဖာ္ေရြသည့္ အၾကည့္မ်ဳိး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ချီတုံချတုံဖြစ်နေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူက စောရောက်ပြီး ကျွန်တော် အိမ်ပြန်နောက်ကျသည့်အခါများလည်း ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆင်ဝင်ဝ၌မူ လက်နက်ကိုင်ရဲသားများသာမက အရာရှိများစွာ နှင့် ရဲဝန်ချုပ်ကိုယ်တိုင် စောင့်ကြပ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဣတိ၊ ထို့ကြောင့်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုယျတော့ မူးတဲ့သူဆိုရငျ ဘယျသူ့ကိုမှ မယုံဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နံနက်ခင်းမို့ ရွာတွင်းမှာ အေးမြသာယာတုန်းပါ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သားကလွဲလို့ ယုံကြည်စရာ၊ မျှော်လင့်စရာ ဘယ်သူမှ မရှိဘူး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခိုက်တွင် မမြစိန်က တင်မေထွန်းကို တစ်ချက်ဖျတ်ခနဲ ကြည့် လိုက်တာ သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ အထက်က ထောက်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း ဒီလုပ်ရပ်ဟာ ကုမ္ပဏီတွင်းမှာပါ လာဘ်ပေးလာဘ်ယူ အလေ့အထကို ထွန်းကားလာစေပြီး စီးပွားရေးလုပ်ဆောင်မှု ကုန်ကျစရိတ်ကိုလည်း တိုးပွားလာစေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာကြောင့်များ ဖိုသတ္တဝါတွေ စိတ်ဝင်စားအောင် သူ့ကိုယ်သူ အလှပြင် ခဲ့တာပါလိမ့် လို့လည်း နားမလည် နိုင်အောင် ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘဝ၏ နာကြည်းစရာများကို ပြုံးပြုံးလေးဖြင့် မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်တော့နော်၊ ကျွန်တော့်ကို စိတ်ဆိုးပြေသွားပြီမဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုဖက်က ကိစ္စတွေ အပြီးရှင်းဖို့တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖတ်ပြပြီးတော့ ခြောက်လုံးပြူးကို ဆွဲထုတ်ပြီး သူ့နားထင်ကို တေ့ဖြုတ်လိုက်တာပဲ၊ ကောင်းတာပေါ့ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်ဘက်ရောက်လျှင် တောင်ကမ်းပါးယံတစ်ခုကို ပတ်၍ တက်လာသော လူအုပ်ကြီးကို တောင်ကုန်းများကြားမှ ဝိုးတဝါးတော့ မြင်ရ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နံပါတ်သုံး၊ ဒီလှည့်ကွက်ကို အချိန်တိုအတွင်းမှာ ပြင်ဆင်နိုင်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ပြင် အဝတ်အစား ဗီရိုတစ်လုံး ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပေးရငျ ခှဲရတတျတယျတဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုလား ကျွန်တော် ကြားဖူးတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခင်နှောင်းရှေ့တွင် ကိုကြီးကျော်က လက်နှစ်ဘက် ပိုက် ရင်ကော့လျက်က ပြုံးမိန့်မိန့်ကြီး ရပ်လို့နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော် ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထူ၍ ကျယ် ပြန့်လှသော နှုတ်ခမ်းသားကြီးများ ကြမ်းထော်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လင်း အလန့်တကြား ထရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတျတယျနျော တမျလငျး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြို့သူမြို့သားပရိသတ်နဲ့ တောသူတောင်သားပရိသတ် နှစ်မျိုးကွဲနေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုသူက အဝါနုရောငျ ရှမျး ပိုးဘောငျးဘီပှနှငျ့ ရှပျလကျတိုကို ဝတျထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အိုကျစကရငျနဲ့ ကိတျမုနျ့ဆို ပိုကောငျးမယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါကြောင့်မို့ မိန်းမဟာ ဝေဖန်တာတို့၊ စူးစမ်းတာတို့ ၊ ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ်တာတို့ကို မလုပ်တော့ဘဲ ဒီအလုပ်တွေကို ကိုယ် ထက်မြတ်တယ်ဆိုတဲ့ ဖိုသတ္တဝါကို လွှဲအပ်လိုက်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့ပါပါးက နနျးတှငျးပညာရှိတဈယောကျ မဟုတျပမေယျ့ ဂန်ထဝငျစာပတှေကေို နှံ့စပျကြှမျးကငျြတဲ့ လူတဈယောကျပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ ဒီထုံးတမျးစဉျလာကို ကြှနျတျော ခဖြေကျြ လိုကျပါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်ရွှေဝါသည် မြင်တွေ့ရသော မြို့အခြေအနေကို ကျေနပ်နှစ်သက်စွာဖြင့် လျှောက်လာနေစဉ် သူ့ရှေ့၌ သုတ်သုတ်သွားနေသော လူတစ်ယောက်ကို မြင်ရသဖြင့် စိတ်စနိုးစနောင့် ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပျလညျး အိပျနတေတျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အသေ မသတျနိုငျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေဆိုလျှင် စကားပြောတိုင်း ဆရာကြီး၏ တရား တွေထဲက ဥပမာတွေကို သာဓကဆောင်လေ့ရှိပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူက ကိုယျ့အရပျထကျ သုံးလကျမတိတိ ပိုရှညျနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေ့ရက်များက မိမိအား စောင့်နေမည် မဟုတ် ကြချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုလိုဆိုတော့ လှတျ လှတျလပျလပျရှိသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးညို နောက်တစ်ဘက်သို့ ထွက်ပြေးပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အရက်ဘားမှာ အလုပ် မလုပ်ရဘဲ ငွေကြေးတောင့်တင်းနိုင်စေမယ့် တခြား နည်းလမ်းကို ငါက သင်ပေးမယ် ဆိုရင်ရော ငါရဲ့ လမ်းညွှန်မှုတွေကို နားထောင်ချင်တဲ့ ဆန္ဒ မင်းမှာ အပြည့်အဝ ရှိရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘိုးမန်းသည် အလွန်အံ့ဩထူးဆန်းနေသည့် လေသံဖြင့် အဆုံးသတ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နင် တော်တော် အလိုက်ကန်းဆိုး မသိဘူး၊ သက်သက် သွားအစဖော်ပြီး သတိပေးတယ် မင်းလူ ရေတမာ
ကဲ ဆိုစမျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောင်း တွင်း ဖြစ်သဖြင့် အနွေးထည် အစုတ်ကလေးများကို ထပ်၍ ဝတ်ဆင် ထားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာအကြောင်းရှိရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှဦေးဖကျရှငျတှေ၊ တဈလုံးမှ ၅ဿီလငျနဲ့ ၁၁ ပဲနိတဲ့၊ ဈေးလဲတျောတယျ၊ ကြှနျမတော့ တဈလုံးလောကျဝယျဆောငျးလိုကျဦးမယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနေ့ညအင်္ဂလိပ်စာကျက်ချိန်ကျတော့ တစ်ယောက် တစ်လှည့် မီးနင်းပြန်ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်မေတင့်သည် ဟိုအရင်ကသာဆိုလျှင် စိုးချစ်ကို ကက်ကက်လန်အောင် ပြန်ပြောချင် ပြောမိမည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဈကိုအိုမာကတော့ ဈေးဆိုငျမြားတှငျ တာဝနျယူရောငျးခနြသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘင်ရှန်းနှင့် သူ့အစ်ကို တရင်းတနှီးဖြစ်နေသည်ကို လင်း အံ့သြနေ ဗည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ ဘုရားကျောင်း ရန်ပုံငွေနှင့် ပတ်သက်၍ အက်ဘင်နီဇာတွင် အခြားကျောင်းများမှ ဘုန်းတော်ကြီးများ မာတင့် ကို တလေးတစား ဖြစ်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယျဆို မတျတပျကုလားထိုငျလေး တဈလုံးတော့ ထားသငျ့တာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာမီ ဆုံးပြီဆိုမှပင် ရုတ်တရက် အိပ်မက်မှ လန့်နိုးလာရသူလို ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူဟာ ဘလကျဘရားသားအဖှဲ့ဝငျပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အချို့မှာ ရင့်ကျက် ကြီးထွားခြင်း မရှိသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တချို့ မိဘတွေက ကိုယ့်သားသမီးတွေ ကိုယ်သဘောမတူ သူနဲ့ ချစ်သူရည်းစားဖြစ်နေကြပြီး လက်ထပ်ဖို့ရည်ရွယ်ကြပြီဆိုရင် သား သမီးတွေရဲ့ ချစ်ခြင်းကို မရရတဲ့နည်းနဲ့ ခွဲကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငါ့ဘက်က စည်းကမ်းအားလုံးကို ထိန်းသိမ်းလိုက်နာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘကြီး ဆရာဝန်ကြီးဦးသွင်ကို သိတယ်လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒိုနိုဗန်မှာ အသက် သုံးဆယ့်ငါးနှစ်ခန့်ရှိပြီး ထောင်လည်း ဆယ်နှစ်ကျခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် ငါတို့ သည် ကြီးကျယ်ခမ်းနားခဲ့သော လူမျိုးကြီးဆိုသော ဟိတ်ဟန်မာနကား ထားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကျွန်ုပ် အဖို့မူ ဤပုစ္ဆာသည် ဖြေရှင်းရ ခက် သော ပုစ္ဆာ တစ်ပုဒ် ဖြစ်ခဲ့သည်ကား အမှန်ပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သဘောတရားနှင့် ဆက်စပ်သမျှ စာပေများကိုလည်း သဲသံမဲမဲ ဖတ်ရှုလေ့လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထမင်းအေးအေး၊ ဟင်းအေးအေးကို စားပစ်လိုက်ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကယျက ကြှနျတျောလိုခငျြတယျထငျခဲ့တာကိုက မှားနခေဲ့တာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျော်စွာ မင်းငါ့ကို ဖျားသွားပြီမဟုတ်လား၊ အေးပေါ့ကွာ၊ ငါနဲ့ ဖိုက်ရင် မင်းရှုံးမယ်ဆိုတာ သိလို့မဟုတ်လား၊ မင်းစောစောအောင် ကို လက်လွတ်မခံနိုင်လို့ မဟုတ်လား၊ ပြီးတော့ မင်းက မုဆိုးမသား ဆိုတော့ ဒီပွဲမှာ မင်းသေသွားရင် မင်းအမေကို လုပ်ကျွေးမဲ့သူ မရှိတော့မှာစိုးလို့ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မည်သူ့ အကူအညီမျှ မပါဘဲ တစ်ယောက်တည်း ကျားကုတ်ကျားခဲ ရှာခဲ့ရသည့် ပစ္စည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတလေ မလာဘူးခငျဗြ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ကို ဤမျှလောက်သာ ပြောထားဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မိမိနှင့် စံတုတ်ကြီးကို ဘေးမှပန်း၍ လျှောက်သွားကြသော ကောင်းမြတ်တို့၏ ခြေသံကို ဖုံးလွှမ်းသွားသည် ထင်သဖြင့် ပို၍ ကျေနပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်တော့ ကြွလာကြတဲ့ ပရိသတ်အများစုက ဖော်ပြ ခဲ့တဲ့ အတိုင်းပါပဲခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရာ အကွက်အကွင်း ကောင်းကောင်းကို ရရှိသောအခါ ယာယီတဲများ ထိုးကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောင့် အလုပ်ပြုတ်နေကြသည့် လန်ကက်ရှိုင်းယား အထည်စက်ရုံ လုပ်သားများနှင့်လည်း တရင်းတနီး တွေ့ဆုံ၍ အကျိုးသင့် အကြောင်းသင့် စကားပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင် ဘာဖြစ်လျှင် ကျွန်မ အပျော်ဆုံးဖြစ်မလဲဟု မသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခဏအကြာမှာ စက်သတ်ပြီး ကားပေါ်က ဆင်းသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လီယွန်သို့ မော်တော်ကားဖြင့် လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျကို တှတျတီးတှတျတာနဲ့ နှုတျခှနျးတှေ ခြိုနေ လိုကျတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပတ်ဝန်းကျင် တခုလုံးပင် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားသည်ဟု လဲ့လဲ့ ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခြေရင်း၌စင်းချင်စင်းနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြက်သေ သေနေရာမှ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင်ဖြစ်သူတိုင်း သီးခြားရေတွင်းရှိသူ တိုင်းဟာ ဒီနေ့မဟုတ်ရင် မနက်ဖြန် ကပ်ဆိုက်လာတတ်လေ့ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတိတ်ကာလများ၌ ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွား၏ အာရုံပြောင်းခြင်း၊ လွှမ်းမိုးခြင်းနှင့် စည်းရုံးသိမ်းသွင်းခြင်းကို ကြိမ်ဖန်များစွာ ခံခဲ့ရဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် ထိုပုဂ္ဂိုလ်သည် ချစ်သူ၏မေတ္တာပန်းကို ရရှိနိုင်ရေးအတွက် မိသားစုအိမ်ကို ရဲတိုက်ကြီးအသွင် ပြုပြင်ဆောက်လုပ်ခဲ့ရသည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလညျး မကိုးခဲ့ဖူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပတ်ဝန်းကျင်ဒေသ များနှင့် မြို့ပေါ်မှသတင်းမေးခြင်းများနှင့် ကျန်းမာစေကြောင်း ဆုတောင်းလွှာ များသည် အာဒင်ဂေဟာသို့ နေ့စဉ်နေ့တိုင်း တဖွဲဖွဲရောက်လာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် ငါအမြဲပျော်နေသင့်ပါလား လို့ ထင်လာလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကတ်ပြာလေးပေါ်တွင် ဆွန်ယာ၏နေရပ်လိပ်စာကို ခရစ္စက ရေးပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုစဉျမှာ သူငယျခငျြးတဈယောကျ ကားလေးနှငျ့ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စွမ်းပိုင်သည် သူ၏ ထိုင်ခုံ အရှေ့တွင် ထိုင်နေသောသူကို သတိထားကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို႔ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ တိုင္ပင္စရာရွိသည္မ်ားကို တိုင္ပင္ေျပာၾကားၾကၿပီး ေနာက္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ထမင္းစားေသာက္ၿပီးစီးၾကသည့္အခါ ယိမ္းယိုင္ပ်က္စီးေနေသာ တဲတန္းလ်ားမ်ားကို ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕ႏွင့္ ျပင္ဆင္လုပ္ကိုင္ျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြုပျက အရငျမလိုပါဘူး၊ စိတျမစောပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိရှိဂါမိ၏ မျက်နှာမှာ ပြန်လည် လေးနက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ဒီဆင်းရဲခြင်းရဲ့ အစကနဦး ဘယ်တုန်းက ဖြစ် သလဲ ဆိုတဲ့ သံသရာ အဓွန့်ရဲ အစကတော့ မထင်ရှား ဘူးလို့ ပြောတာပါပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇော်ပိုင်က ပြန်ပြောပြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လုပ်နေသည့်အလုပ်ကို ရပ်နားခြင်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝတ်စုံပြာ ကိုယ်စီနှင့် ရဲနှစ်ယောက်သည် ကားလမ်းမှ တက်လာခြင်း မဟုတ်၊ ထင်းရှူးပင်တွေကြား မြွေလိမ်မြွေကောက် လူသွားလမ်းကလေးမှ တက်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဂြိဂြိ တဂကျြဂကျြ အသံမြားသာ ထှကျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ဝါသနာ ရှုမ၀ဦးကျော်သည် ကြည်လင်အေးမြသော မျက်နှာရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကြောင့် သိပ်ကိုအရေးကြီးတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အရွယ်ငယ်ငယ်လေးနှင့် အဖက်ဆယ်မရအောင် ဘဝဆုံးရသူကား စိတ်ထက်မြက်၍ လုပ်ရဲကိုင်ရဲသော မိုက်ရူးရဲ ကိုတင်စိန်တည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆစ်ခ်ခေါင်းဆောင်တွေကို ဖမ်းဖို့ ပြည်နယ်ဘုရင်ခံကို ပြောလိုက်ရင် ဖြစ်နိုင်လား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုင်ခုံက ကော်ခုံ၊ အတွဲလိုက် အဝါရောင်လေးတွေဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပမေဲ့ ငါပြျောနခေဲ့ပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ပျော်ပွဲစားရုံကလည်း ခပ်ယိုင်ယိုင်ပဲ၊ ပြောကြတာကတော့ လာစားသူရှိမှ ဈေးကိုပြေးပြီး အသားက လေးဘာလေးဝယ် ကြော်လှော်ချက်ပြုတ် ရတယ်လို့ ဆိုတာပဲ သူ့နာမည်က ဟယ်ရီဘယ်လ်ဖွန်တီ တဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါဟာ တပ်အင်အားစုစည်းမှုဆိုင်ရာ အခြေခံမူကို လက်တွေ့ အသုံးချပြီး မိမိရဲ့နှိုင်းရအင်အားနဲ့ ရန်သူကို အနိုင်ယူခဲ့တာပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် ဆွေခန်းမျိုးခန်း ဖြတ်ထားခဲ့တာ ကြာပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဖြင့် ကြီးတော့ ယူလကွာ၊ ခုနှယ် သူတို့ညီအကို နှစ်ကောင်ထဲရှိတာ ခွဲလို့မကောင်း သေးဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနည်းအားဖြင့် ကြည့်ရင် ကလေးဟာ ဘဝမှာ ကျွန်မ ပြုလုပ်ခဲ့တဲ့ ပစ္စည်းတစ်ခုလို့ ထင်စရာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြေသည် အဖိုး အဖွား၏ ကြီးဖော် တနည်းအားဖြင့် အဖိုးအဖွားသည် မြေးများကို ချစ်သည့်အကြောင်းတချက် ရှိပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ကံကောငျးပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကဲ တူမတို့ရယျ၊ တျောပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြွေကြီးမှာ လူကြီးတစ်ယောက်၏ ပေါင်လုံးခန့်ရှိသော ဧရာမ မြွေကြီး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူချင်း တူသော်လည်း စိတ်ချင်း မတူကြချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူ၍သာရှငျးအောငျ မေးလိုကျရသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကောင်းကင်ကြီးသည် သူအစက ထင်လိုက်သကဲ့သို့ လုံးဝအလွတ်ကြီး မဟုတ်သေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖဂြေုတျက သူ့မကျြနှာကို တဈဖကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားတို့ကို ကျူရှင်ပြပေးခဲ့သော ဆယ်လတာတွင် ရက်မပျက်ခဲ့သည့် ဆရာလေးက ငြင်းပယ်ခဲ့သောရက်ကို နွယ် မှတ်မိသေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုမနာလိုစိတ်သည် တစ်စက္ကန့်ထက် တစ်စက္ကန့်၊ တစ်မိနစ်ထက် တစ်မိနစ် တစ်နာရီထက်တစ်နာရီ ပို၍ ပို၍ ကြီးထွားလာလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ေက်ာင္းမတက္ဘဲ လက္ေတြ႕ဆင္းစရာေတြႏွင့္ စာေမးပြဲေအာင္ဖုိ႔ ခဲယဥ္းလွသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မျက်လုံးအစုံက မျှော်လင့်ချက်များစွာဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်စကားထဲမှာ ထူးခြားသော အသုံးအနှုန်းကို သူ သတိပြုမိဟန်တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျုပ် ခြေလျင်တပ်သားတစ်ဝက်လောက်ကို တောထဲမှာ ဒီအတိုင်း ထားပစ်ခဲ့နိုင်ဘူး ဗိုလ်မှူးကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးတွင် နယူးအော်လီယန်းကို ထွက်မည့် လှေကြီးကို သွားတွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေးမ၏ မျက်နှာတွင် အံ့ဩခြင်း လက္ခဏာများ ပြယ်မသွားသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြိုင်ပွဲ အလွန်ကောင်းနေပြီ ထင်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပီယာ၊ လီဂရေး၊ ဒူရှနေးတို့ ရှိခဲ့ကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ မျိုးသန္တာက အထားခိုင်းတယ် ဦးလေးရဲ့ ဆံပင်ရှည်နဲ့က ကြည့်လို လှတယ်တဲ့ ကောင်မလေးတွေက ဆံပင်ရှည်ထားတာကို သဘောကျကြတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လူဆန်းသည် ကောင်မလေး၏ပခုံးကို ဖက်ကာ ခေါင်းကို နောက်သို့မော့ပြီး နမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့နှယ် ထိပ်တန်းအဆင့် အနှစ်သာရဝါဒ တွေးခေါ်ပုံကို တွေးခေါ်ပြီးနောက် သုံးလေးမိနစ်ခန့် ကြာလျင် လကြည့်သူသည် ကောက်ချက်တစ်ခုသို့ ရောက်ရှိလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယုံကြည်မှု အစွန်းရောက်တွေဆိုရင်လည်း သေရင် နတ်ပြည်ရောက်မယ်လို့ တပ်အပ် ယုံထားတော့ အသေခံဗုံးခွဲကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေးပါ ညည်းသမီးက ပြန်ပြန်လာချင်း စားမှာ မဟုတ်သေးပါဘူး၊ရေချိုးဦးမှာပါ၊ သူ ရေချိုးနေတုန်း ဖုတ်လိုက်လည်း ရသားပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ခုခုယောင်ပြီးပြောလိုက်တာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလုပ်ကို ဖိလုပ်ခြင်းဖြင့် ထွက်ပေါက်ရှာကြသည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသူသည် အဝတ်အစားကို တတ်နိုင်သမျှ သပ်ရပ်အောင် ဝတ်ဆင်ထားသော်လည်း နေလောင်ပြီး ညိုမည်း ကြမ်းတမ်းသော အသားအရေကြောင့် အလုပ်ကြမ်းသမား တစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှားနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမေက ဖိုခုံလောက် ကိုင်ပြီး ကမ်းပေါ်တက်သွားနှင့်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစစီကွဲပျက် သွားခဲ့လျှင်ပင် ကျန်ရှိသည့် အပိုင်းအစများသည် မူလပတ်လမ်းကြောင်းအတိုင်း ထာဝရ ပျံသန်းနေကြတော့မည် ဖြစ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပုပျနံ့ကလညျး တထောငျးထောငျးထှကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို တရိရိညှဉ်းဆဲနေသောအရာမှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆုယာ၏ လကျမြား တုနျယငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ပြုံးရယ်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈနှဈတညျးပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခြားလှေတွေကတော့ စစ်သားတွေ၊ သေနတ်တွေ တင်နေပြီး အရပ်သား လိုက်ခွင့်မရသည့် လှေတွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုဦး၏ခါးမှ ရသည်ဆိုသော ခြောက်လုံးပြူး သေနတ်နှင့် ဦးနောက်စိမ်း၏ဆောင်ဓားကို သူတို့ သေချာစွာကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြို့ကတြော့ ရယျခငျြတဲ့ စိတျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကမ္းေျခကို တျခားလမ္းကေန ဆင္းသြားတယ္နဲ႔တူတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုနေ ငါရို့တပ်မြို့ကို ရန်သူက ဝိုင်းထားချင်သပဆို ဆယ်နှစ်ဝိုင်းဦး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်က မိခင်အလှည့်ကို ရောက်လာတဲ့အခါမှာ မိန်းကလေးဟာ ကိုယ့်အမေရဲ့ နေရာကို ပြန်ယူလာရတဲ့ သဘော ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမ၏ တစ်ကိုယ်လုံးသည် လျှပ်စစ်ဓာတ်နှင့် တို့လိုက်သလို တွန့်သွားသည်ဟု ထင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မောင်ကြီး ခန္တီးက စိတ်အတော်တိုပုံရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ဘယျကို သှားမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်က ထပ်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပျာရီလားလ်က ရုတ်တရက် မဖြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုနှဈယောကျပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘဏ်ကို ကိုယ်တိုင်သွားပြီး စုံစမ်းဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျစမှေ့ သှေးတှစေီးကလြာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့ခင်းက သူ နင့်ဆီ ဖုန်းဆက်လာပြီး တွေ့ဖို့ ချိန်းထားတာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားကြီးဟာ မြစ်တစ်လျှောက် ပြေးလွှားနေတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရေကွာအောင် ငါ့ကိုရိုက်၊ ဒဏ်ရာတွေ ဆားနဲ့ ပွတ်တိုက်၊ ဒဏ်ရာဟောင်းရော ဒဏ်ရာသစ်ရော တိုက်သာတိုက်၊ တိုက်ပွဲခေါ်သံ ပြည်လုံးညံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီကိုရောက်ရင် အရင်ကထက် ကျယ်ပြန့်တဲ့ အပေါင်းအသင်းတွေကို တွေ့ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အထမ်းနှင့် လာရောင်းသော ပန်းသည် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရုပ်ခန္ဓာ၏ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်ကူးယဉ် အချစ်ဝတ္တုတို၊ စုံထောက်တို့၊ လျှို့ဝှက်သဲ ဖိုတို ဖတ်နေတဲ့ ဒီနေ့ စာဖတ်ပရိသတ်ဟာ နောင်တစ်နေ့မှာ စာကောင်းပေကောင်းကို ရွေးချယ် လာမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူေတြက ထပ္မံ တိုးလာသည့္အတြက္ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္မွာလည္း အလုပ္မ်ား လာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သငျဟာ ကြှနျုပျ တှခေဲ့ရတဲ့ အထဲမှာတော့  အတျောဆုံး အခဈြပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝီလီရယ် ပြောလိုက်ရောပေါ့၊ ဘာဖြစ်လို့ မပြောတာလဲ၊ ကာရင်းက ဆွီလင့်ထက် အဘက်ဘက်က သာတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ ဗာရာဏသီ ပြည်သို့ ရှေးရှု၍ ကြွတော် မူလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးလိပ်ကို လက်ကြားကကို မချတော့ချေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခရစ္စမတ် ပွဲတော် နီးလာသည့်တိုင် အခြေအနေသည် အံ့မှိုင်း မည်းမှောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မေ့လွယ်ပျောက်လွယ် ဖြစ်တတ်ကြပါကလား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျုတ် မိသားစုကတော့ တာပေါ်လင် ရွက်ထည်အမိုးမှ ကြိုးများကို ဖြည်နေကြဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဆိုင်ကို မေးမြန်းစုံစမ်းပြီး သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျပန်ကားကုမ္ပဏီတွေဟာ ဈေးနှုန်းချင်း နှိုင်းယှဉ်ဖော်ပြထားတဲ့ ကြော်ငြာတွေကို စဉ်ဆက်မပြတ်အသုံးပြုပြီး သူတို့ရဲ့ ပြိုင်ဘက်တွေကို တိုက်ပွဲဆီအရောက် သွေးဆောင်ခေါ်ယူခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ေပါင္ေပၚမွာ လက္ႏွစ္ဖက္တင္ၿပီး ခုတင္ ေပၚတြင္ ထုိင္ၿမဲ ထုိင္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရိုးဆုံးဝတ်စားထားတဲ့ မိန်းမပင်လျှင် ဝတ်စား ထားလိုက်တယ် ဆိုကတည်းက တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပုံသဏ္ဍာန်ပြောင်း သွားပြီး ဝတ်စား ပြင်ဆင် လိုက်တယ် ဆိုကတည်းက ရုပ်တုလိုလို၊ မင်းသမီးလိုလိုဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မနက်ဖြန်ကျတော့လဲ ပရီယိုဗရာဇင့်တပ်ရင်းက လာဇာရက်ကို ဂုဏ်ပြုမယ့် ညစာစားပွဲကြီး တည်ခင်းဦးမယ် လို့ ကြားရတယ်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျကလညျး အကောကျ၊ သူကလညျး အကောကျ ခေါငျးခငျြးဆိုငျမိ လိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် ပညာသင် စရိတ် တစ်ဝက်ရပြီး ဝင်ခွင့်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ မျက်မှောင်ကြုတ်ထားသည်မှာ နေရောင်၏ စူးရှမှုကြောင့် ဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါ့ကြောင့် သူ့ကို ရပ်ပြစ်ရှစ်ပါးထဲမှာ တစ်ခုအနေနဲ့ ထည့်သွင်းထားရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မပို႔ရဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဟုတျကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ၏ ရက်ရောမှု၊ ဖော်ရွေမှုကို နားလည်သော မိန်းမ တစ်ယောက်သည် ကျက်သရေ ရှိနေသကဲ့သို့ အက်ရှလေတို့ အိမ်ကြီးသည်လည်း ကျက်သရေ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လို ဒုက္ခတွေနှင့် ရင်မဆိုင်ရလျှင် မေတ္တာတရားကို ဂီဒိယန်လို လူငယ် မြင်နိုင်စရာ မရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငွေကြေး သုံးစွဲရမှုကလည်း မလုံလောက်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖရင့်က အရွဲ့တိုက် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႕ မ်က္ႏွာအမူအရာကုိ ျမင္ရျခင္းအားျဖင့္ ကြ်န္မ မေနတတ္ မထုိင္တတ္ ျဖစ္ခဲ့ရ သည္ကုိလည္း ျပန္စဥ္းစားၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်ကူးယဉ်သူတစ်ဦးအနေဖြင့် လွမ်းနေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘိုးမန်းသည် နှစ်ပေါင်းများစွာ လေ့ကျင့်သား ပြည့်ဝနေပြီမို့ ပုံမှန်စကားပြောနေရင်းမှ လုပ်ငန်းသုံး လေသံကို အချိန်မရွေး ပြောင်းပြောနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မာနာက စိတ်လှုပ်ရှားနေသည့် သူ့မျက်နှာကို တအံ့တသြ ငေးကြည့် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း မပူးမိအောင် ကြိုးစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မိဘတွေက ဘာလုပ် သလဲ၊ စီးပွားရေးအခြေအနေက ဘယ်လိုလဲ၊ ဝန်ထမ်းလား၊ ကုန်သည်လား၊ ဈေးရောင်းတာလား၊ မောင်နှမဘယ်နှစ်ယောက်ရှိသလဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒဏ်ရာရလို့ဖြစ်စေ သိမ်မွေ့တဲ့ စွမ်းအားစု သုခုမခန္ဓာဟာ ခန္ဓာထဲက အပြင်ထွက်သွားနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခတ်ရင်လည်း ဒါက လှည့်ကွက်တစ်ခု ဖြစ်မနေဘူး ဥကျုမိက ထိုစကား၏ အဓိပ္ပာယ်ကို နားလည်နိုင်ရန် ကြိုးစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသော ညည်းတွား အော်ဟစ်သံများကို ကျွန်မတို့ ကြားလာကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာတှကေို အျောနမှေနျး မသဲကှဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြိုရီရီ ပနျး နံ့က စူးရှလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖြိုးက ခန့်မှန်းသည့်အတိုင်း မရောက်လာနိုင်တော့၍ သူမတစ်ဦး တည်း သွားရပေမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သညျကောငျ့ကို တဈအိမျလုံးက အခဈြဆုံး၊ အလိုအလိုကျဆုံး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နားေထာင္ေနေသာ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္လည္း ေခါင္းနပန္းႀကီးလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လောကကြီး၌ မမျှော်လင့်သော မတွေးထင်သော အရာတို့သည် ရုတ်တရက် ဖြစ်ပျက် တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စီစဉျပေး ပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနည်းအားဖြင့် အဲဒီကုန်ပစ္စည်းကို ကြီးမားခက်ခဲတဲ့ ထုတ်ကုန်တွေအတွက်အသုံးမပြုခင် ကုန်စည်အရေအတွက် အမြာက် အများထုတ်လုပ်တဲ့နည်းပညာကို ထူထောင်ပြီး အရည်အသွေးကောင်းမွန်အောင် လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမေေ၊ တကယျတော့ မမေအေ့လုပျက ဒီကလေးတှကေို ကူညီလို့လညျးမရ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမီး ပြတင်းပေါက်ကနေ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ လမ်းမဘက် လျှောက်သွားတာ တွေ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရိန်နယ်ဒီပြန်မည့် မနက်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးလေးသည် လူကြီးတစ်ယောက်ရဲ့စိတ်နဲ့ ဦးတော်လုပ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခဈြစရာကောငျးတဲ့ ဇာတျကှကျလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တနကေုနျ တနခေနျး သူမို့ အိပျနိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသေအလောင်းကြီး ပုပ်ပွရဲရွဲ ရုပ်ပျက်သလို တောင် ဖြစ်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခုမှ အတ္တလန်တာတွင် ပျော်ပျော်ပါးပါး နေရမည် ကြံကာ ရှိသေး မြိုင်သာယာကို ပြန်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေခြးမ်ားကို စိတ္ရွည္လက္ရွည္ ျပဳစုယုယတတ္ပံုရ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မတို့လဲ သူ့လို ဘုရား မတည်နိုင် သင်္ဂါယနာ မတင်နိုင်ပေမယ့် ပဉ္စင်းဒကာ ပဉ္စင်းအစ်မလောက် ဖြစ်ရင် ကောင်းမယ်နော် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စိတ္သက္သာရာလည္း ရမိသည္အမွန္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်အတူ ၄င်း၏ အခန်း၌ပင် လက်ဖက်ရည်နှင့် မုန့်များကို ရာဂျူးဆိုသော ဆားပုလင်းနှင်းမောင်၏ တပည့်ကလေးအား မှာခိုင်းပြီး စားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကာရင်းကတော့ ခု ချာလက်စတန်မှာ ရောက်နေတယ်၊ ပေါ့နှင့် ပရဇ္ဇီကတော့ မြိုင်သာယာမှာပဲ ရှိတယ်၊ ကဲ ကဲ တိတ်ပါ ဆန်ကြီးရယ်၊ မျက်ရည်တွေ သုတ်စမ်းပါဦး၊ မြိုင်သာယာကို တကယ် ပြန်ချင်သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခ်စ္စရာအကြက္ မရွိဘဲနဲ႔ေတာ့လဲ ကုိကုိႏုိင့္အေနနဲ႔ မညာ ခ်င္ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဇင် မျှော်လင့်ထားသည်က ဆေးရုံတစ်ခုခုသို့ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘုရားသခငျ၊ သူ့ဝိညာဉျကို စောငျ့ရှောကျတျောမူပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘကြီးမိုး၏ ဖခင်အကြောင်းကိုကား သူ အနည်းအပါး ပြောပြဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့တွင် စခန်းချထားသည့် တပ်ရင်းက သူ့ကို ချီတက်ဂုဏ်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောငျးအောကျရောကျမှ ကြှနျတေျာ့ထကျ အလငျြ စောထှကျသူအခြို့ကို တှရေ့သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုဝေဖြိုးသည် ခုတင်ဘေးတွင် ရပ်လျက် သူ့ဖခင်၏ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခင်းဖြစ်ပွားရာ နေရာသို့ တခြား မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်ထက်မဆို စောလျင်စွာ ရောက်ရှိနိုင်ရန် မျှော်လင့်တောင့်တနေခြင်းသည် မှုခင်းရဲတစ်ယောက်၏ ဗီဇစိတ်ဖြစ်သည်ဟု ကုစာနာဂိက အစဉ်အမြဲ မှတ်ယူထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မျက်နှာမှာ ပြုံးနေသော်လည်း သူ့အပြုံးသည် တစ်ဝက်ပြုံးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါငျးကို မော့လိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်ကတော့ ရေလည်းရောမထားသဖြင့် ပူခါးနံသော အရသာဆိုးများကို တစ်ပြိုင်တည်း ခံစားလိုက်ရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘုရားတောင်ခြေရောက်လျှင် လှည်းဝိုင်းကြီးဖွဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘယ်နေရာ ဘယ်ဌာန ဘယ်အရာ ဘယ်ဝတ္ထုမှာပဲဖြစ်ဖြစ် အလင်းနဲ ့အမှောင်ဆိုတဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်ဟာ ရှိကြတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ထကျ အလိမ်မာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ အင်အားကုန်ခန်းပြီး သေလုမျောပါး ဖြစ်နေလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခရစ္စက ဖြတ်မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေအာက္ထပ္သို႔ ဆင္းလုိက္သြားရန္ ျငင္းဆန္လုိက္ျခင္းအားျဖင့္ သူ၏ အၾကင္နာတရားကို မထီမဲ့ျမင္ျပဳလုိက္ရာ က်ေရာက္ေၾကာင္း ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိတ်ဆွေအပေါင်းအသင်းများဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခေါင်းတစစ်စစ် ကိုက်နေသည့်တိုင် ထိုရှုခင်းကို တရေးရေး ပြန်မြင်လာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မညျသို့ အခှငျ့အလမျးမှု မရှိတော့ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဖအေလို ခေါင်းမာခြင်း၊ စိတ်ဆတ်ခြင်း စသည်တို့ အတွက်မူ စိုးရိမ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဝဲဘက် မျက်လုံး မျက်ကြည်လွှာ အပေါ်တွင် သင်္ကာမကင်းဖွယ် အစက်တွေ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေခြးေျခ တစ္လံုးေပၚ တက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါဟာ ငါ့ကိုယျကြိုးအတှကျ မဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ရွာလုံးက လူငယ်တော်တော်များများ သူ့ဆီမှာပဲ အလုပ်လုပ်ကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဒေါသညျ သူ့ယောကျြားကို အလှနျခဈြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောကျ ၎င်းငျးအဝတျစကို မီးဖိုထဲသို့ ပဈထညျ့ကာ မီးရှို့ပဈလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခွဲစိတ်လူနာများနှင့် အလုပ်များနေသည့် ဆေးရုံတစ်ရုံ ဖြစ်နေပါပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒေါ်ငြိမ်းစံအား ထိုသို့ မပြစ်မှားသင့်သည်ကို သူ နားလည်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပြစ်အားလုံး ခွင့်လွှတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခန်းကလည်း အကျယ်ကြီး၊ ခုတင်ကလည်း အကြီးကြီး၊ တစ်ယောက်တည်း ဟိုလှိမ့် ဒီလှိမ့်၊ အတွေးတွေအောက် လမ်းစပျောက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျန်းမာရေး စစ်ဆေးခဲ့ရာမှာလည်း ကြံ့ခိုင်သန်စွမ်းမှု အပြည့်အ၀ ရှိကြောင်း သိရပြီးပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အများသုံးအိမ်သာ ကျင်းအသစ်များ အတွင်း၌လည်းကောင်း၊ သစ်ပင်တစ်ပင်၏ နောက်ကွယ်၌လည်းကောင်း လင်မယားတို့၏ ချစ်တင်းနှောခြင်း ကိစ္စကို ဆောင်ရွက်တတ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လယ်ကိုထွန်တတ်ပြီးဖြစ်သော်လည်း ချမ်းသာသော မိဘလက်ထက်တွင် သက်သောင့်သက်သာ နေခဲ့သည်ဖြစ်၍ လယ်တစ်တုံးလုပ်ကို ပယ်ပယ်နယ်နယ် မလုပ်နိုင်သေးသဖြင့် ခေါင်းဆောင်လုပ်သူရင်းငှား မဖြစ်သေး၊ သည်နှစ်ကြိုးစားပါမှ ရှေ့နှစ်ခါ ဖြစ်နိုင်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ၏ ခြင်ခြေထောက် မျဉ်းကြောင်းများသည် အလွန် သေးကွေးကြပြီး အဖျားသို့ ချွန်ဝင် ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိန်ဝင်းရီတို့ ရပ်နေတဲ့နားကို ထွန်းဇော်ထိုက် လှမ်းကြည့်ရင်း မျက်လုံးတွေက ဝိဇ္ဇာခန်းမရှေ့ မြက်ခင်းပြင်ကို ရောက် သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆာကွန်ရပ်ကော်ဖီးလ်၏ လုပ်ရပ်ကြောင့် ပြာကျသွားရသော မှတ်တမ်းများအနက် လူဦးရေ ရှစ်သိန်းတို့၏သခင် အယ်လ်ဝါပြည့်ရှင် မဟာရာဇာ၏ တစ်မူဆန်းပြားသော မှတ်တမ်းများလည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကေဗီဆေးကိုက ကြက်ကို ဘူနိုကိုပေးလိုက်ပြီး ချက်ပြုတ် ပြီးစီးသွားသည့်အခါ ကျွန်ပ်တို့ စားကြသောက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ပြုံးပြီး နှုတ်ဆက်ကာ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေ့ည ၇နာရီလောက်မှာ သူ ပြန်ရောက်မယ်လို့ ပြောပါ တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျစခနျးကို ရှေးမယျလို့ စိတျကူးလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့မြင်ခဲ့ရစဉ် အခါက ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော စိတ်ခံစားမှုကိုပင် ယခုအချိန်ထိ ကုစာနာဂိ မှတ်မိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းတို့ဖတ်ပြီးလျှင် ကျွန်တော်ဖတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပိုက်ဆံရလျှင် ဘာမဆို လုပ်မည့်သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုခွါချို အလံကို တနင်္ဂနွေနေ့ မနက်တိုင်း အလံတိုင်၌ တင်ပြီးလျှင် အလေးပြုကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အားပြု မှီတွယ်လို့ မရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောက်တစ်ခု ရှိသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်းမြတ်တို့ လူသိုက်ဝင်သွားကြသည့်အချိန်၌ ထိုအိမ်တွင် အခြောက်ယောက်နှင့်အတူ ကောင်းမြတ်နှင့် ရွယ်တူ လူပျိုတစ်ယောက် ရှိနေနှင့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟူးယွီရှုတ် ဆိုတာက သိပ်ကို ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စ ရှိပြီး ကျက်သရေ မင်္ဂလာနဲ့ ပြည့်စုံလို့ ဘုရင်မင်းမြတ်ကတောင် အရူးအမူး ဖြစ်ခဲ့ရတဲ့ မိန်းမလှတစ်ဦးကိုး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျားစိတ်ကျားမာန် ကျွန်တော်မှာငယ်စဉ်က ကျားနို့နှင့် နာလန်ထခဲ့ ရသည်ဖြစ်၍ လူတွင် ကျားစိတ်ဝင်နေ သည် ထင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကိုယ်တိုင်သည်ပင် ကမ္ဘာလောကကြီးတခု ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်စန်းတို့အတွက် နောက်ဆုံးနေ့ဖြစ်ခြင်းက အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခု သူက သူတောငျးစား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားရှင် လက်ထက်တော်အခါ ဒိဋ္ဌဓမ္မ ချက်ချင်း အကျိုး ပေးခဲ့သော ကောင်းမှုကံ အကျိုးပေးပုံ ဝတ္ထု များ၊ မကောင်းမှုကံ အကျိုးပေးပုံ ဝတ္ထု အများအပြား ပင် ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စက္ကူဘူးအား ပြန်ခေါက်သိမ်းပြီး အခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိပ်ခန်းများကို လွန်လျှင် အိမ်ကပြင် ထုတ်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏သားငယ် ဘိုးအေချစ်မင်းသား ကလေး နာမကျန်းဖြစ်လျက်ရှိသည်မှာ လေးရက်ခန့်မျှ ရှိခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိုနာပတ်ဝါဒကို ယုံကြည်သည့် စစ်ဗိုလ်ချုပ်တိုင်းကို မယုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်ရတာ ဒီအိမ်က အမှုနဲ့ ဘယ်လိုမှ မပတ်သက်နိုင်ဘူးလို့ ကျွန်တော် ပြောချင်တာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့နှင်ယောက် သန်သန့်စင်စင် ချစ်မြတ်နိုးသွာကြလေသတည်းဟုသာ ကျွန်မ ရေးချင်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိပျကို လှမျးစရာကောငျးတာပဲဗြာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုရောက်ပြန်တော့ သူ့ထင်းကိုဝယ်မည့်သူ ရှာမရဘဲဖြစ်နေချင် ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကၽြန္ေတာ္က အစ္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကနျြးကနျြးမာမာ မီးထှကျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိုတာသညျ စာရှကျတဈရှကျကို သူ့အရှသေို့ ထိုးပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမမိသညျ ငိုကျနရေငျးမှ ကြှနျတျော့လကျမောငျးသို့ ခေါငျးမှီလာလေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခုမူ ဝန်ကြီးများ၊ မှူးမတ်များ၏တများကို သူကိုယ်တိုင်ရွေးကာ သူကိုယ်တိုင် ရွှေနန်း တော်ကြီးသို့ သွားရောက်ပို့နိုင်သည့်တိုင် အခွင့်အရေးကို ရနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘောင်ယိန်းလည်း မမြင်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ညနကေ ထိုငျဖတျနခေဲ့တာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေ့လယ် ရထားဖြင့် ဒဏ်ရာရ စစ်သားများ ထပ်ရောက်လာလျှင် သန်းခေါင် သန်းလွဲ အထိ နားချိန် ရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဒေါ်ကြီးကိုသာ ပြောရတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ဖား၏ဝမ်းဗိုက်အရေပြား ကလေး ကို ညှပ်ဖြင့်အသာ စုဆွဲပြီး ကတ်ကြေးဖြင့် လည်ချောင်း တစ်လျှောက် ထိ အောက်မေးရိုးအစပ်ထိ တောက်လျှောက် ကိုက်ညှပ်ခွဲပစ်သည် ကို ဝိုးတဝါးမြင်ရသေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယျလိုလဲ၊ အခြိနျရလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောငျသာဉာဏျ၏ အလောငျးကိုကား မတှေ့ ရသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဂျွန်ကိုအပေါ်တွင် ပြုမူဆက်ဆံခဲ့သော သူ၏ လုပ်ရပ်သည် မည်သို့မျှ ခွင့်လွှတ်ချင်စရာ မကောင်းသည် မှန်သော်လည်း အကယ်၍သာ မိမိအား ဤနည်းအတူ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း မရှိခဲ့ပါလျှင် အာယနဲသည် ဤသို့သာ တစ်သက်လုံး နေသွားရန် သန္နိဋ္ဌာန် ချထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တို့နှစ်ယောက်ဟာ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် သိပ်ပြီးချစ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အေးပါဟ နင်တို့ ဝန်စည်စလယ်တွေနဲ့ ကြောင့်သာ ငါကဖြင့် ချင်းယားကနေတောင် ပြေးလိုက်ချင်သေးသာ အဟုတ် ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုတ်ဟုတ် မဟုတ်ဟုတ် ရှုတ်ချခြင်းကို လူတို့ အပြစ်တင်တတ်သည်မှာ ဓမ္မတာ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇိုစီမော့ဗျက ဝငျမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသာမြိုင်က ပြောပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုဘကျရှာမှာ တရားခံတဈယောကျ လှတျသှားလို့တဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီပျေါမှာ အလုပျလုပျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအတတ်ရလာတဲ့အတွက် ဖေဖေမှာ ဂုဏ်တက်မလာတဲ့အပြင်၊ အကျင့်စာရိတ္တမှာ ဂုဏ်တက်မလာတဲ့အပြင် ကြီးစွာသော အစွန်းအထင်းကြီးဖြစ်ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီလုပျငနျးနယျပယျထဲကို ဝငျရောကျစီးပှားရှာဖို့ဆိုတာ အလှနျခကျခဲလှ ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခင်ဦးနွယ်တို့လူစု ဝင်လာခဲ့သည်ကိုမြင်သော ကြက်ခြေနီ ရဲဘော်လေးတစ်ယောက်က လမ်းရှင်းပေးရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဆို သမီးတော်တို့က ခမည်းတော် ဆုံးဖြတ် တဲ့ အတိုင်း ဆောင်ရွက်ပါ့မယ်၊ နက်ဖြန်မနက် ကိုးနာရီ မထိုးခင် ဒီနတ်နန်းကို ခမည်းတော်တို့ ရောက်အောင် လာပါ၊ ပိတ်ဖြူ သုံးတောင်လည်း ယူခဲ့ပါ၊ ဒီညဉ့်မှာ ခမည်းတော် အဓိဋ္ဌာန် ပုတီးစိပ်ပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သောကြာနေ့ညက ကျွန်မတို့ အိမ်မှာ မိတ်ဆုံစားပွဲ ကျင်းပခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစဉ်အလာကို အလွန်ထိန်းသိမ်းသည့် ထိုနိုင်ငံမျိုး တွင် အစဉ်အလာကို ချိုးဖောက်ခြင်းမှာ တော်တော်တန်တန် သတ္တိကောင်းရုံဖြင့်မရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် အပေါ်ထပ် အမျိုးသမီးဆောင်ထဲသို့ ရောက်သည်နှင့် ခုံတန်းရှည်ပေါ်တွင် ထိုင်ပြီး အိမ်ရှိ မိန်းကလေးများ အားလုံး၏ ခြေထောက်များကို ပြခိုင်းတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညီမတို့ကတော့ ရငျဆိုငျဖို့ အသငျ့ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီမှာ ဖေဖေဟာ တစ်ဘက်သားကျေနပ်အောင်လုပ်လိုတဲ့ဆန္ဒရှိကြောင်းကို ပြခြင်းအားဖြင့် တစ်ဘက်သားကို တစ်စုံတစ်ခုသော အတိုင်းအတာအထိ ကျေနပ်အောင် လုပ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒကာတို့ ခနျ့မှနျးမိမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသညျ မီးခိုးရောငျ ကုတျအင်ျကြီနှငျ့ အနီရောငျ လညျစညျးကို စညျးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ ခရစ်တော် ယေရှုဖြစ်ပေတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခ်ိန္တြင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ အလုပ္စခန္းသို႔ပင္ မသြားၾကေသးပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်ကဲ့သို့ စာပြန်ရပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိသည် အာယနဲနှင့်အတူ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာစဉ် စင်္ကြံလမ်းပေါ်တွင် ရပ်နေသော ဥကျုမိကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမ ဘယျလိုအရာမြိုးကို သှားရှာရမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရင်ဆိုင်ရမယ့်အန္တရာယ်နဲ့ အပြောင်းအလဲတွေအပေါ် ဝိုးတစ်ဝါးအသိလေးတောင် မရှိဘဲနဲ့ နိုင်ငံရပ်ခြားမှာ လုပ်ငန်းတွေ သွားရောက်ထူထောင်ဖို့ အားထုတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် ဖြစ်နိုင်ခြေအကုန်လုံးကို တစ်ချက်ချင်း ရှင်းမထုတ်ပစ်နိုင်မချင်း သူတို့ကို အပြစ်မဲ့ပါတယ်လို့ သတ်မှတ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်သေးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မကျြနှာက မညျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နခှေငျ့ ၂ ပတျပဲ ပေးလိုကျရငျ အခြိနျမလောကျတဲ့အတှကျ ဒုက်ခထပျတှမေ့ယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ ဒီလို ရှငျတာ တဈခါမှ မတှဖေူ့းဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုအခါ ကားလမ်းနှင့် ရထားလမ်းများတွင် လုံခြုံမှု မရှိတော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထက်လူကြီးတွေက ငါတို့ဆီကို ရဲမေတစ်ယောက် ရှားရှားပါးပါး လွှတ်ပေးထားတာလေကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမတို့မှာ ဆယျကြိုးဆယျလ လှယျ၍ မှေးထားရပါသညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တပ်မှူးက အိုက်စံကို မိမိတို့ ဘာသာစကားဖြင့် လှမ်းပြောလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အငျးဝကို ဘာသှားလုပျသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျကောငျးကောငျး ရမှာ သခြောနေ၍ ရနျးအတှကျ အရကျဖိုး ပူရတော့မညျ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျပန် ဝင်လာသောအခါ ကုလားအလုပ်သမားတစ်ဝက်ခန့် အိန္ဒိယသို့ ပြန်ပြေးကြရာ ဂျပန်တို့အဖို့ အလုပ်သမား မလုံမလောက် ဖြစ်လာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ၿငိမ္းခါနီး ဆီမီးခြက္ထေတာက္သလို ေနမင္း၏အပူရွိန္ေၾကာင့္ ရာမရွိစက္ကိရိယာမ်ား ေသြး႐ူးေသြးတန္းျဖင့္အလုပ္ထလုပ္ ၾကျခင္းေလလား။ သင့်လူ ရာမ
ငုပ်လျှိုးနေသည့် မီးခဲပြာဖုံး စိတ်ဓာတ်သည် မီးကျီးရဲရဲ ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူပြိုပေါကျဟာ မိနျးမကို တမျးတ ပေးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ကက်တလိပ်နှင့် နာမည်ကြီး ဝက်ဦးနှောက်ဆော့စ် ရောက်လာသည့်အခါတွင် သူ ဣန္ဒြေမဆောင်နိုင်၊ မျက်နှာပြန်၍ လင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှမျးစဈသားနှငျ့ နောကျထပျ မတူသောအခကျြမှာ ရှမျးတို့သညျ တဈကိုယျတျော သဘောဆောငျ၍ ကခငျြတို့ကမူ အုပျစုသဘော ဆောငျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပုဆိန်ရဖို့ အရေးမှာ ငှက်ပျောသီးအခွံ နွှာစားသလောက်တောင် မခက်သည့် ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးဟာ အဆင်ပြေပြေ ဖြစ်လာတော့ ငါတို့ကို ကျေးဇူးတင်နေပြန်ရော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကယ်၍ အီဘရာဟင် လုပ်ကြံခံရခဲ့သော် ရွာခြောက်ရွာမှ လယ်သမား များအား ထွက်မပြေးအောင် ဟန့်တားထားရန် လွယ်ကူမည်မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေချိုင့် ကိုင်ပြီး သူ့ဆီသို့ အပြေး ပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့ရဲ့ အတွေးအမြင်တွေကို အခုလို စက္ကူပေါ်မှာ ခွေးခြစ်ကြောင်ခြစ် ရေးပြီး ဖုံးကွယ်နေဖို့ မလိုပါဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းကတော့ ဘာမဆိုတတ်နိုင်တဲ့ မိန်းကလေးပေပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုန်းကြီးတစ်ပါးကဆိုလျှင် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒူးတှေ ဆတျဆတျတုနျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလောက်လောက် မြင့်တယ်ခင်ဗျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကိုကြီး ကျွန်တော် ဒီကောင် နဲ့ တစ်ရပ်ကွက်တည်း သူငယ်ချင်းပါ ညိုကြီးလို့ ခေါ်ပါတယ် ဟုတ်ကဲ့ ကိုညိုကြီး ကျွန်တော် မောင်ဗြိပါ ကျွန်တော် တစ်ခုလောက် ပြောချင်လို့ပါ ဘာလို့ ဒီကောင့်ကို အရက်သောက်ဖို့ လှမ်းခေါ်ရတာလဲဗျာ ဒီကောင့် အခြေအနေလည်း သိရဲ့သားနဲ့ ညိုကြီး အမေးကြောင့် ကျွန်တော် မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခရစ်စ၏ပုံ အစဈပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာနှင့် အစေခံများ သည် တနင်္ဂနွေနေ့များတွင် မည်သည့်အလုပ်ကိုမျှ လုပ်ကိုင် ခြင်း မရှိတော့ဘဲ ဝတ်ကောင်းစားလှဝတ်၍ သုဓမ္မာဇရပ်သို့ သွားလေ့ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်သည် နလပိန်းတုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူရဲ့ ဆန္ဒမျှသာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခန်းကလည်း လာဗင်ဒါ ပန်းရနံ့ဖြင့် မွှေးလို့ ပေါက်တို့၏ ဟိုဘက်မှာ ခရမ်းရောင်လှိုင်းလုံးကြီးတွေနှင့် လာဗင်ဒါ ပန်းခင်းအကျယ်ကြီးကို မြင်နေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျနှခုနှဈပါလိမျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှံပစ်သူကြီးကမူ နောက်တစ်ကြိမ် မလွဲစေရ ဟူသော အမူအရာမျိုးဖြင့် အသေအချာ ချိန်ကာ ပြင်ဆင်နေလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမှန်တော့ ဆင်မကြီးများသည် ဆင်ငယ်များ နှင့် ဆင်ပေါက်ကလေးများကို အလွန်ချစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီမှာ ဆှေးနှေးလို့ ကောငျးနတေုနျးကှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအရာတို့၏ လွှမ်းမိုးမှုအောက်တွင် ဦးဌေးအောင်သည် တဖြည်းဖြည်းချင်းဖြင့် သူ့မိခင်အား မြင်ရသည်ကိုပင် စိတ်ပျက်ငြီးငွေ့လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါတော့ အမြန်ဆုံး တစ်ခုခုပြုလုပ်မှပဲဟု ဆုံး ဖြတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့်လည်း ယင်းတွင် အခြေခံကာ အဟောင်းနှင့်အသစ်တို့၏တိုက်ပွဲ၊ ချုပ်ငြိမ်းပျက်စီးနေသည့်အရာနှင့်မွေးဖွားဖြစ်ပေါ်နေသည့်အရာတို့၏တိုက်ပွဲ၊ပျောက်ကွယ်ဆုတ်ယုတ်နေသည့်အရာနှင့်ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်နေသည့်အရာတို့၏တိုက်ပွဲဟူ၍ ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နောက် တစ်နှစ် ထပ်ကြိုးစားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကျွန်ုပ်ကို ပေးရန် အတွက် သူ့မှာ အချစ် မရှိလျှင်လည်း အကျွန်ုပ်သည် သူ့ကို အပြစ်တင်မည့်သူ မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားမောင်းသူသည် မွှေးကို စေ့စေ့ကြည့်နေ သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့သည် ရရှိသောသားကောင်ကို ခိုအောင်းရာဂူသို့ ရောက်အောင် ခက်ခဲပင်ပန်းစွာ သယ်ယူကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က ကျွန်မ မှာ ကိုယ်ဝန်ငါးလနှင့် ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက် ကားအတင်းရပ်ခိုင်း၍ စပယ်ယာနှင့် ဒရိုင်ဘာ ရိုက်လွှတ်ပြီး ကားမီးရှို့ပစ်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်ပ်တို့အစဉ်အရ ဤ၌ လမ်းပြကေဗီဆေးကိုက ဓမ္မပူရနှင့် ကိုဟီးမားသို့ သွားမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယိုနာဇာဝါက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆေးတှသေောကျရတာကို ငါမုနျးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဗိုလ်မှူးကြီးက စားပွဲကိုထု၍ အော်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရား ဘုရား ကြာလှပြီကော။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောကျ၌ ကနျြရဈသော ထှေးကလညျး ဖိနငျးကာ အမီလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ေအး၏ အသက္ ႐ွဴပံုမွာ ျပင္းလာ၍ ေအာက္ဆီဂ်င္ပိုက္ကုိ သယ္ယူလာကာ ႏွာေခါင္း၀တြင္ ျပန္တံေလးကို တပ္ထားေပ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒါဆိုရင် ကလေးကိုလည်း မွေးဖွားခဲ့တယ်လို့ကို အသိအမှတ်မပြုဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဖေသည် စာရေးဆရာတစ်ယောက် သာမက ပုံနှိပ်လုပ်ငန်းကိုလည်း လုပ်ကိုင်ခဲ့ဖူးသဖြင့် စက္ကူ၏ တန်ဖိုးကို နားလည်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မခေါင်ညွယ်ရေချိုးသည်ကို မမျှော်လင့်ဘဲ ကြုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ဂျင်းနား ပြန်လည်ချေပလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလုံးက ကျွန်တော် စကားအစကို စောင့်နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆုတျောလဘျတျောတှလေညျး အတျောရတယျနဲ့ တူပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြို့ရပျကှကျလမျးတှကေ အတျောမှောငျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
၎င်းမှာ အမြန်လမ်းကုန်းကျော်၏ အောက်တည့်တည့်တွင် တည်ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အူအသညျးပါသော ဝမျးတှငျးသားရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားကြီးသူက အားနည်းသူကို သတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကိုယျလုံး ထုံထိုငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် နောက်မှ ခြေသံကြားလိုက်ရပြီးနောက် ရှေ့ကြာခြည်ပေါ် တွင် အရိပ်တစ်ရိပ် လာထင်သည်ကို တွေ့လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချွေးတွေကလည်း ညိုမောင်းသော လက်မောင်းလက် ပြင် တစ်အုံလုံး ဆီတွေ လောင်းချထားသလို ပြောင်လက်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခင်ရီရီသည် ဦးသက်ထွန်း ဖြေပုံကို သတိ ထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝေမိုးအောင်က အလိုက်အထိုက် ပြန်ပြောနေရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုညက အဖြစ်အပျက်များကို ဘင်း မြင်နိုင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကတုတ်အနီး၌ ဝါးကိုတိုင်ထူပြီး ဝါးခြမ်းကို အခင်းလုပ်ထားသည့် စားပွဲရှည်သဏ္ဌာန် အရာတစ်ခု ရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိုနိုဒါရဲ့ အမိန့်နာခံခြင်းအပေါ် ထားတဲ့ တန်ဖိုးကြောင့် ကျွန်းပေါ်မှာ နှစ်သုံးဆယ်လုံးလုံး သူရုန်းကန်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနကေ့ မိုးညှငျးမောငျသိုကျသညျ ဦးဆနျး၊ ဒျေါငှတေို့အိမျတှငျ နခေ့ငျး တဈရေးအိပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေဝင်ပြီးစ မှောင်ပျပျဝယ်၊ မီးရောင်လေးကမလင်းတလင်း၊ ဂိတ်ဝလွန်ပြီးသည်တိုင် အောင် သူကျွန်တော့်နောက်က ကပ်ပါလာလေတော့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဖြစ်လာ၍ သူ့ဘယ်လက်ကို ညာလက်နှင့်ဆွဲကိုင်ကာ ဘယ်လက်ဖြင့် သူ့ခါးကိုပွေ့ဖက်၍ ဘေးချင်းယှဉ် လျှောက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြမ်းသောက် ပန်းကန်လုံးနီးပါးခန့် ရှိသောစပါးကြီးမြွေ၏ မျက်လုံးနှစ်လုံးကို မြင် နေရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဖဲင်နီသည် မှန်နန်းတော်ကြီးကိုလှမ်းကြည့်လိုက်ရာ တိုင်လုံးကြီးများကို စိန်များ သဖွယ် မှန်စီရွှေချထားပြီး အချို့နေရာတွင်လည်း ပတ္တမြားနှင့် မြလုံးများ စီခြယ်ထားသည့် နယ်ရှိအောင် အစိမ်းရောင်နှင့် အနီရောင်မှန်စများကို စီထားသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ပိုက်ဆံလည်း မတတ်နိုင်၊ ကိုယ့်မှာလည်း အထုပ်အထည်နဲ့ဖြစ်၊ အသိုင်းအဝိုင်းကလည်း မေးငေါ့စပြု ခံနေရတဲ့ ဆင်းရဲသူ မိန်းကလေးတွေ အဖို့ကျတော့ ဘယ့်နှယ့် လုပ်ကြမလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလွန်အရေးကြီးတဲ့ တိုင်းပြည်ကိစ္စပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသီဟ၏ ထူးခြားသော မျက်နှာကို နားမလည်စွာပင် အဖြေသိချင်နေမိတာတော့ အမှန်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်အကြီးအကျယ် ညစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှင်ဘုရား၊ အဲဒီ သမဏ ဗြဟ္မဏ ခေါ်တဲ့ ရဟန်း ပုဏ္ဏားတွေထဲမှာ ဘယ်သူဟာ မှန်တဲ့ စကားကို ဆိုသလဲ ဆိုတာ တပည့်တော်တို့မှာ ယုံမှား တွေးတော ပြီး သံသယ ဖြစ်ခဲ့ရပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ကိုယ်လုံး ယိမ်းယိုင်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခဏကြာတော့သူမ သက်သာသွားပြီး အန်ချင်စိတ်လည်း ပျောက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငှက်ဖျား ဖြစ်မှာ စိုးရိမ်ကြီးစွာနှင့် အဖျားကျသွားအောင် သမီးလေး တစ်ကိုယ်လုံးကို ရေပတ် တိုက်ပေးရင်း၊ ဆင်ဝါးနော် မိန်းမကို အခေါ်လွှတ် လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆေးရုံကြီး အရေးပေါ်ကို ညဖက်ကြီးရောက်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤအလုပ်သည် နှေးကွေးပြီး လက်ဝင်သော အလုပ်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အထူးပဲ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်ပြီး ဘာသံမှ မကြားရဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီနမှေ့ ညိုကလညျး မသှေ့ားတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့နာမည်တွေ ပြောစမ်းပါ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကိုရကျစကျတာက မမမဂြောပဲကိုး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တာ့ကျယ်၊ တာ့ကျယ်နဲ့ ခွဲခွာရတော့မှာမို့ ပိုင်ဟောလေ၊ ရင်ထဲအသည်းထဲကနေ လှိုက်လှိုက်ပြီး ငိုကြွေးနေမိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေးမြန်မာ မြင်းကျမ်း၊ ဆေးကျမ်းကို ကောင်းကောင်းကြီး ကျွမ်းကျင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုင်စီအက်စ် အရာရှိတစ်ဦးဖြစ်စေ၊ စစ်ဗိုလ်တစ်ဦးဖြစ်စေ တောရွာဒေသသို့ နယ်လှည့်ခရီးထွက်လျှင် သူ့နောက်မှ အခြွေအရံ အမှုထမ်းတွေ တစ်လှေ့ကြီး လိုက်ပါကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်ကူးယဉ် စစ်မြေပြင်တစ်ခုကို ရွေးချယ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်သလိုပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီ သံလိုက်ရဲ့ ဝင်ရိုးစွန်းတွေအကြား ဆွဲငင်တာ၊ တွန်းကန်တာတွေက အင်မတန် အခရာကျလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တပ်ရင်းတစ်ရင်းပြီးလျှင်တစ်ရင်း စစ်ချီ သီချင်းသံများနှင့်အတူ ဘုရင်မင်းမြတ်အား ကောင်းချီးပေး လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီမှာ ဖီးလစ် မှားသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြောင်း ကတော့ စစ်ပွဲဖြစ်ပွားနေချိန်မှာ ပြည်သူလူထုဟာ စစ်ကြောင့် စားနပ်ရိက္ခာ ပြတ်လပ်ပြီး ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှု၊ ရောဂါဘယဖြစ်ပွားမှု၊ ထိခိုက်ဒဏ်ရာရမှုဆိုတဲ့ ဘေးဆိုးကပ်ဆိုးတွေကို မလွှဲမရှောင်သာ ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့ ရမှာဖြစ်ပြီး မိသားစုဝင် တို့ရဲ့ အသက်ပေါင်းများစွာ ဆုံးရှုံးရစမြဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တံတားဖြတ်ကာ ဖူးဝေမှ ထွက်ခွာသွားသော သူတို့၏ ရှုမြင်ကွင်းကို ကျွန်မတို့ ငေးမောရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးတွင်မှ လက်နှစ်ဖက်ကို ဆန့်တန်းပြီး ကာလက်ကို တောင်းပန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တခါတရံ ချိုင့်ဝှမ်းကို ကြည့်နေတတ်ပြီး၊ တခါတရံတွင် လမင်းကို လှမ်းကြည့်နေသော်လည်း လကြည့်သူ၏ နားနှစ်ဖက်ကတော့ တစ်ချိန်လုံး စွင့်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ်မှန်သော အတွေးအခေါ်များဖြင့် တရားသောဘက်က ရပ်တည်ကာ အာဏာရှင်စနစ် ချုပ်ငြိမ်းရေး အတွက် တတ်နိုင်သည့်နေရာမှ ကူညီရင်း ဒီတိုက်ပွဲကို အဆုံးထိ တိုက်ကြစေလိုပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်တွင် လောပန်းကြီးသည် ဘကြီးမိုးကို တစ်လှည့်၊ နန်းရင်ကို တစ်လှည့် ကြည့်၍ ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖန် ၁၉၄၅ ခုနှစ်တွင် အာရှဒေသဆိုင်ရာ စစ်ဦးစီးချုပ် ဘဝတုန်းကလည်း နယ်စားထံသို့ ဒုတိယအကြိမ် လာရောက် လည်ပတ်ခဲ့သောကြောင့် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ပိုမို ရင်းနှီးခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရားစာတွေ၊ ဗုဒ္ဓဝင်ပုံပြင်တွေထဲမှာ မာရ်နတ်ပါတာကိုးကွ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုမှပင် ပတ္တာတို့အံကျဖြစ်၍ နေကြသည့်နှယ် မည်သို့မျှ ချွတ်၍မရ ဖြစ်နေသဖြင့် လက်လျှော့ထားလိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတွင်းဘက်တွင် ကြောင်အိမ်တစ်လုံးနှင့် ထိုကြောင် အိမ်ပေါ်မှ လိမ့်ကျကာ ကြမ်းပေါ်၌ ပြန့်ကျဲနေသည့် ဝီစကီပုလင်းလွတ်များ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်နှာဖြူများကို သူမြင်ဖူးချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နတ်ဆိုးရဲ့ စီမံကိန်း၊ နတ်ဆိုးရဲ့အကြံအစည်တွေဟာ ကဗျာရဲ့အသက်ပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်မကပဲ စိတ်ပြောင်းသွားမှာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိန်းမဟာ ဒီလိုပြင်းထန်တဲ့ သဘောထားမျိုးကို မြင့်မားတဲ့ ယဉ်ကျေးမှု များနဲ့ မြင့်မားတဲ့ လူမှု အတန်းအစားတွေ ထဲမှာသာ ထားလေ့ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်မှ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တွေ့ကြည့်မည်ဟု ပိုင်းဖြတ်ပြီး ညနေဘက်တွင် မြို့တွင်းသို့ ဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရှနျ လူမြိုးထဲက အစ်စလာမျ ဒဿနဆရာ တဈဦး၊ စပိနျ လူမြိုးထဲက အစ်စလာမျ ဒဿနဆရာ တဈ ဦး ထငျရှား ခဲ့ဖူးပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိရှိဂါမိသည် သေသူ၏ အဝတ်အစားရှိ အိတ်ကပ်များကို နောက်တစ်ကြိမ် လက်နှိုက်၍ ရှာနေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျပန်ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီတွေ အကြားမှာ ဘယ်နိုင်ငံရပ်ခြားဈေးကွက်ကို ဘယ်ကုမ္ပဏီက အဦးဆုံးဝင်ရောက်မယ်ဆိုတဲ့ သဘောတူသတ်မှတ်ချက်တွေ ထားရှိခဲ့ဟန်တူပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခုဟာကမှ ရဘက်ကာရဲ့ အလောင်းအစစ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ ပြန်ရယ်ပြောမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခါတိုင်း သူ့ ကိုဖုံးကွယ်နေတာတွေကို သင်္ကာမကင်းဖြစ်သည့် စိတ်တို့သည် ပျောက်ကွယ်သွားကြလေ ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်က ပြောခဲ့တဲ့အထဲမှာပါတဲ့ စာရေးဆရာတက္ကသိုလ် တက်နေတဲ့ လူငယ်လေး ဂျင်မ်ဆိုတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိမိတို့ ရဒေီကယျပါတီသညျ အနညျးဆုံး အမတျနရော ၅၀ လောကျ လြော့သှားလိမျ့မညျဟု တကျစတှကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ရှိ သူ့ဘဝဟာ အရမ်းကြီး မပြည့်စုံပေမယ့်လည်း လမ်းပေါ်မှာ နေရတဲ့ တစ်ခါက ဘဝမျိုးနဲ့ ဘာမှမဆိုင်တော့ဘူး မဟုတ် လား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုအချိန်မျိုးတွင် လူ သားတို့အား လွတ်လပ်ရေးကို မြတ်နိုးလိုသော စိတ် ဖြစ်အောင်၊ ထို လွတ်လပ်ခွင့် အတွက် စွမ်းစွမ်းတမံ ဆောင်ရွက်လိုစိတ်၊ စွန့်စားလိုစိတ် ဖြစ်အောင် အားပေး လှုံ့ဆော် နိုင်သော ထိုအတွေးအမြင် ပေါ်ပေါက်ခြင်းသည် လိုအပ်သည်၊ ယုတ္တိရှိသည်ဟု ဆိုသော် ဆိုအပ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွန်းဇော်ထိုက် လက်ကို ပြန်ဆုပ်ပြီး ငိုမျက်နှာလေး တဖြည်းဖြည်း ကြည်လင်လာတဲ့ ညို့ကိုကြည့်ရင်း ထွန်းဇော်ထိုက် သက်ပြင်းကို ခိုးချမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နို့ပေမယ့် ခင်ခင်လေးဟာ ကျုပ်ကို အမြဲတမ်း နှိမ့်ချခဲ့တယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျတက်ကသိုလျကို တညျထောငျခဲ့သူ ဟောရစျေ့မနျး၏ အဆိုအမိနျ့ကို ရငျဝယျပိုကျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပထမဆုံးလုပျရမှာ ကိုယျ့ ကိုယျကို သခြောဖို့ပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တို့ သူ့ကို စောင့်ကြည့်နေမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနေစောင်း ကျွန်တော်နဲ့ ဘုန်းကြီးကြီးက သူတို့အိမ်က အပြန်၊ သူက ဝင်းခြံပေါက်ဝနား ပန်းချုံလေးဘေး ထိုင်ပြီး အလီပေါင်းကျက်နေတာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စတတ်တာ မော်တာကို လေးကြိမ်မြောက် လှည့်လိုက်တဲ့ အချိန်မှာပဲ အင်ဂျင်က ဝူးကနဲ နိုးသွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြို့စားကြီး စောင့်ရမည့်တာကား ဝံပုလွေ ထွက်လာနိုင်သည့်နေရာဖြစ်ပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရင်ထဲမှာ တစ်စုံတစရာ ကြွေကျသွားသည်ကတော့ အမှန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရိုဒီယွန်ရပ်စ်ကိုလ်နီ ကော့ဗ်ဘေးမှာ တောက်လျှောက် ထိုင်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီစာကို ကြှနျမ အမရေဲ့ ခုတငျဘေးက တှခေဲ့တယျလို့ ဆိုတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မပြန်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘောလုံးပွဲ၏ အကောင်းဆုံး ကစားကွက်များကို ဆယ့်ငါးမိနစ်အတွင်း စီစဉ်ပြသသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဝေးရပ်မှ သီချင်းသံတို့သည် ယင်းမာသဲချောင်းလမ်း၌ အတန်းလိုက် မြင်နေရသည့် ထိုပတ္တမြားမီးတန်းကြီးသို့ ဦးတည်လာနေသည်ချည်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူက ခပ်လှောင်လှောင် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်စိုးနှင့် လမ်းခွဲကြရာမှာလည်း ပြေပြေလည်လည်ရှိခဲ့ရင် ဒီလောက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရမှာမဟုတ် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဧည့်ခန်းကိုဖြတ်၍ တံခါးပေါက် ဆီသို့ သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပနျးစညျး တဈစညျးကို ကြှနျတေျာ့အား ပေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါ အမှနျတရားဆိုတော့ နငျက ထပျရယျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငှနှေဈထောငျကပျြကြျော ရစရာရှိသေးတယျဆိုတာက ဒီလိုခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ ဒါပေမဲ့ တစ်မျိုးကြီးပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်တမ်း မောဂ္ဂလိစာအုပ်ကို ကျွန်မ မောင်နှင့်အတူတူ ဖတ်ဖြစ်ခဲ့တာက ကျွန်မ ဆယ်တန်းရောက်မှပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိ၏အတွင်း၌ အတ္တကို ရှာမှီးရန်အတွက် ငါသည် တစ်ဖန်ပြန်ပြီး အသက်ရှင်နေရန်အတွက် ငါသည် ပြစ်မှုကို ကျူးလွန်ရပေလိမ့်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လျှာထိပ်မှ အစက်ကလေး ကို စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ ဆိတ်ငြိမ်လျက်ရှိခြင်းမှာ ရှက်ခြင်းကြောင့်ဖြစ်သည်ဟု မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပ်ခန်းထဲ ကျွန်မပြေးထွက်လာပြီး သူ့ရင်ခွင်ထဲ ပြေးဝင်ကာ အနမ်းဖြင့် နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် ထိုသူသည် မြဝန်းရံ အတွေးခေါင် နေခဲ့သလို အန္တရာယ်ပြုမည့် ယောက်ျားသား တစ်ယောက်တော့ မဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမေသည် တဲတံခါးဝမှ နေ၍ အတွင်းသို့ ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုကား သစ်ပင်များ ယိမ်းလှုပ်နေသည်ကို မြင်ရဖို့ ဝေးစွ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်မတို့အနေနဲ့ သက်သေလည်းမပြ နိုင်ဘူး၊ သက္ကာယလည်း မပြနိုင်ဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မီးခိုးခေါင်းတိုင်အောက်မှ မီးဖိုတစ် လုပ်လိုက်လျှင် ချက်ပြုတ်ရေးအတွက်ရော၊ ပင်မလိုဏ်ခေါင်းအတွင်း အလင်းရောင်ရရေး အတွက်ပါ အဆင်ပြေသွားမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောဆိုကြလျှင်လည်း ပြေပြေလည်လည် ပြောဆိုကြခြင်းမျိုး မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ကို စာအုပ်ကြီးသမားတွေလို့ မြင်ချင်လည်း မြင်ပါတော့ဗျာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ကိုယ်တိုင် သေသွားလျှင်လည်း အကောင်းသားဟု အောက်မေ့မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိုင်းဖွဲ့ထိုင်နေသော လူအားလုံးက သဘောကျ၊ ကျေနပ်သည်ဆိုသောသအောဖြင့် ခေါင်းတည်တ်ညိတ်နှင့် ထင်မြင်ချက်အမျိုးမျိုး ပြောကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့ဟာ လူ့ဘဝ နောက်ခံကားကြီးပေါ်မှာ အချစ်ကို ဇာတ်လိုက်ထားဖွဲ့သလို၊ ကိုယ်ကျိုးစွန့်လွှတ်မှု၊ အများကောင်းကျိုးအတွက် အနစ်နာခံမှု၊ သစ္စာရှိမှုဆိုတာတွေကို ဇာတ်လိုက်နေရာထားပြီး မဖွဲ့သင့်ပေဘူးလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ကြည့်နေစဉ်မှာပင် ရန်သူများသည် တောင်ကမူခြေရင်းနှင့် နီးသည်ထက်နီးလာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောကျရအေိုးစငျနား ရောကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအချိန်တွင် သူ့ယာမြေကို အသစ်တစ်ဖန် ပြန်လည်စိုက်ပျိုး လိုသောစိတ်သည် ပြင်းထန်စွာ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နံရံပေါ်တွင် ‘ဆေးလိပ်မသောက်ရ’ ဟူသော ဆိုင်းဘုတ်ကို တွေ့မြင်လိုက်ရသောကြောင့်ပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသံကြား၍ ဦးဌေးအောင်က အာရုံစိုက်ကာ နားထောင်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လှည်းမောင်းလှည်းစောင့်ကို ချန်ထားရစ်ခဲ့ကာ နတ်ပွဲအရောက် ခြေကျင် ဒုတ်ဒုတ်ထိလျှောက်ခဲ့ရတာ ဖတ်ဖတ်မောခဲ့ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူဝငျသညျ့အပေါကျမှ ထှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ယခုအချိန်တွင် မိမိ၏လင်တော်မောင် အဝေးကြီးတွင်ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သမီးတော်ကို မေဖျားအကြောင်း ပြောရဦးမယ် မေဖျားမှာ ဝမ်းကွဲမောင်တစ်ယောက် ရှိတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်မှန်း မသိဘဲ တအား ကျုံးအော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် စိုးရိမ်ထိတ်လန့်မှုသာ လွှမ်းမိုးနေသဖြင့် မကြာခဏ စကားစ ပြတ်သွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂရုမပြုတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒငျနီယယျက နှောကျမှနေ ခုနျအုပျကာ ခငျြ၏ လညျပငျးကို မိမိရရ ဆုပျ၍ ညှဈထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရထားပေါ်က ဆင်းပြီး ခြံထဲဝင်လာတဲ့ တရားရေးဝန်ထမ်း ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါ်ဋ္ဌေးက နာမည်မပြောစေလိုသော အမူအရာဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အတိအကတြော့ မသိရသေးဘူး၊ ထောငျထဲ ထညျ့ထားတယျဆိုတဲ့ သတငျးတော့ ထှကျနတေယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြောချင်တာတော့ ကြာလှပြီ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေးစက်တဲ့ ထမင်းနဲ့ဟင်းကို ရေနွေးနဲ့ မျှောချဖို့ ရေနွေးဘူးလေး ကို ဖွင့်တော့ အန်တီအေး ဓာတ်ဘူး ဖန်သားက ချောင်ပြီး လည်ထွက်နေတယ်၊ ထိန်းကိုင်ပြီး ဖွင့်ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မကလည်း ပြတ်ပြတ်သားသား ငြင်းနေခြင်းမျိုးမဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူနှင့်အတူ ခရီးသွားရမည်မှာ ကျွန်ုပ်အတွက် အားဆေးတစ်ခွက်ဖြစ်ပြီး မကြာခင်မှာပင် ကျွနုပ်လည်း စားချင်သောက်ချင်စိတ် ရှိလာကာ ခေါက်ဆွဲတစ်ပန်းကန်နှင့် မပါမပြီး မာလင်စည်သွတ်ဘူးမှ အသားတစ် တစ်တုံးကို အပြောင်ရှင်း ပစ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရဝေပျရာမြားတှငျ ကနျစှနျးတောမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းဒင်နှင့် ဦးထွန်းငြိမ်းတို့နေသောအိမ်မှာ သီးခြားအိမ်မဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒီကနေ့မှာ လူသားတွေ စားသုံးနေကြတဲ့ အပင်နဲ့ သတ္တဝါတွေဟာ သဘာဝအရ တောရိုင်းထဲမှာ ပေါက်ရောက်တဲ့ အလေ့ကျ အပင်တွေနဲ့ တောရိုင်း တိရစ္ဆာန်တွေကို ယဉ်ပါး အောင် မွေးမြူပြီး အသွင်ပြောင်းယူထားခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ႕ကို ေငးၾကည့္ျပီး ကၽြန္မ အကဲခတ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ ပြန်ပြော ရင်း ကျနော်တော့ ရယ်နေတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ကို တွဲခေါ်လာတဲ့ အဘွားကြီးကလည်း တုန်တန်ချိချိမို့ အမြင်မတော်သော ဆိုက်ကားဆရာတစ်ယောက်က တင်ခေါ်လာရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤလိုႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူစုသည္ မၾကာမီ အခ်ိန္အတြင္း ဘုရားသုံးဆူစခန္းမွ ထြက္ခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ သမၺန္ မ်ား၏ ဝမ္းေခါင္းထဲတြင္ ၾကက္ျခင္းထဲက ၾကက္ေတြလို ျဖစ္ေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤအခကျြကို အာယနဲ သိခငျြနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုနှဈ ပစ်စညျးတို့ကား အဖိုးတနျ တှခေညျြး မြား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေယျ့ ကြောငျးသူမှာတော့ ဒီလိုမဟုတျဘူးလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တစ်ကြိမ်ဆိုလျှင် ဂျူးတွေက တဘားရွာကို ဦးလှည့်လာတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတီ ဆိုသညျမှာ ကြှနျကမှေးသောသူကို ဆိုလို၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘေဘီလုံကား ရတနာ ရွှေ ငွေ ကျောက်သံပတ္တမြားတွေ တကယ်ပေါကြွယ်ခဲ့သော မြို့ကြီးတစ်မြို့ ဖြစ်ချေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖေဖေစီးရန် နေရာပေးရသော ကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလုပ်ငန်းနဲ့ပတ်သက်လို့ ဘာမှ ဆက်ပြီး မလုပ်တော့ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဥပမာကှာ၊ သား ၀တ်ထုတဈပုဒျ မဂ်ဂဇငျးထဲမှာ ပါတယျဆိုပါတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘွားကြီး ဝင်လာပြီး အိမ်တွင်းထရံကို ကျောမှီ၍ ထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စင်စစ် အဆိုပါသတင်းမှာ လုံးဝမမှန်ကန်၊ ကျော်ဇောကား ၁၉၇၉၆ ခုနှစ် ပန်ဆန်းသို့ ရောက်ကတည်းက ဤမှာပင် တောက်လျှောက်နေလာခဲ့ရာ အဆိုပါသတင်းမှာ ဗကပနှင့် ကျော်အောို့ကြားမှ စစ်ရေးဆိုင်ရာ အမြင်ကွဲပြာမှကို ချဲကားပြောဆိုရာမှ ထွက်လာသော ကောလာဟလဖြစ်နိုင်ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရာမြားစှာကို ကယျတငျထိနျးသိမျးလိုခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတိအကျ ပြောရလျှင် တစ်ညလုံး အိပ်တစ်ဝက် နိုးတစ်ဝက်နှင့် မှေးရုံသာ မှေးနေပြီး အချိန်တန်၍ အိပ်ရာမှ ထလာရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဓားကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သတိရ၍ ပြောပြလိုက်သောအခါ သာကျော်ေ၀သည် ဆတ်ကနဲထထိုင်ပြီး တောင်မြောက် လေးပါးကို စူးစမ်းကြည့်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖရက္ဟာ အတြတ္ရဲ႕ အခ်စ္ဆံုးသူငယ္ခ်င္းပါပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရုပ်ရှင်ထဲက ဂျိမ်းစဘွန်းမင်သား ရှောင်ကွန်နရီလို ပခုံးတွန့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အသုံးမလိုတော့သော သံထည်တွေ လေလံတင်သည့် ပွဲတစ်ခုမှာဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ စကားရပ်သွားသည်အထိ သူဘာမှ ဝင်မပြောပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မခေါငျညှယျ၏အသံသညျ ခြောငျးဆီမှ ထှကျပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရူးဆိုတာက ဇာတ်လမ်းအရ အရူးခန်းထွက်ရရင် ရူးပြနိုင်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
၎င်းတို့ထံမှ ပြန်စာ လာသည့်အပြင် ဘာလုပ်ရမည်ကို ပုံကလေးများဖြင့် အသေချာ ရှင်းပြထားသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပေးရှင့်က မူယာ့ဆီမှာ လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးလေးရက်က တစ်ခါ လာပြဖူးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချင်းချင်းတွေဆိုတော့ အကုန် လျှောက်ငြင်းဆန်လို့လည်း မသင့်တော်ဘူး မဟုတ်လား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တနနေ့ေ့ မှာ ထောငျက လှတျရမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ လကျသီးမြားကို တငျးတငျးဆုပျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် စိတ်လှုပ်ရှားမှုက နှလုံးသားပေါ်တွင် ဖိထားသည့် ဧရာမ သံတုံးကြီး ပျောက်ကွယ် သွားသည့် နှယ်တည်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောက် အသံသွား မညက်တာ မြင်ရဆဲပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အိမ်က ထွက်ပြေးခြင်းမှာ ဘာအကြောင်းမျှ မရှိပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြောင်းလဲ၍လည်း နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆိုတဲ့ တနင်ျလာကနေ စရတော့မယျ မဟုတျလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရိယာ သူတျောကောငျးတှထေဲမှာတောငျ သောတာပနျ၊ သကဒါဂမျ၊ အနာဂါမျအထိ မာနမကုနျသေးဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရင္ေရာက္ႏွင့္ေသာ ျမန္မာလူနာမ်ားက က႐ုဏာသက္ေရာက္ ကာ ဟင္းတစ္ခြက္စီ၊ ထမင္းတစ္ပန္းကန္စီဆုိသလုိ ပုိ႔၍သာ အစီအစဥ္ မရွိသူမ်ားအဖုိ႔ အကူအညီရေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပိုပြီး ကျယ်ပြန့်တဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံနဲ့ လုပ်ကြမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရလောကတခုက ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအားလုံး၏ မျက်နှာများသည် ညနေခင်း နေရောင်အောက်တွင် တောက်ပြောင်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနကေ့ပဲ စာကလေးမဲနယျ တဈထုပျဝယျထားတာ နညျးနညျးပဲ သုံးရသေးတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုယာသညျ ရှိုတာ၏ စကားကို နားမလညျနိုငျသေးဘဲ ငိုငျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမကို နောက်တစ်ကြိမ် လှည့်ကြည့် ပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားလုံးကို ညဘကျမှာ ခညျြ့ ရေးတာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သိပ္ပံပညာသည် အကောင်းနှင့် အဆိုးကို ခွဲခြားရာ၌ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ သော စံချိန်ဖြင့် ယှဉ်ထိုး၍ ပြသနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် တွမ်ကတော့ သူ့လုပ်ရပ် မှန်ကန်ကြောင်း ဆင်ခြေပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောသညျ တောငျသူအလုပျနှငျ့ စိမျးသူတော့ မဟုတျပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မငျးဟာ တကယျ့ လူတျောတယောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့အပြင် ကျွန်မတို့၏ အနာဂတ်ကို မျှော်တွေးလိုက်သည့်အခါတိုင်းတွင် ကျွန်မတို့၌ အပြန်အလှန် ဝေမျှစရာများ ပို၍ ပို၍သာ များပြားလာမည်ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မတို့ ယူဆခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ကိုယ့်မိသားစုနှင့်ကိုယ် လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေနိုင်စေရန်အတွက် သီတာပူရအိမ်ကို ကံလှက ငွေကုန် ကြေးကျခံ၍ ဆောက်လုပ်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သူက ပြုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည်လည်း ကျွန်တော့်နည်းတူ ဗမာပြည်ကို ကောင်းရာကောင်းကြောင်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သူများ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိန်းကလေးတွေကို ကြည့်လျှင် မနာလို ဝန်တိုစိတ်နှင့် ကြည့်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆနျးက နောကျမှ လှမျးအျော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပြီးတော့ နယ်ထွက်လာတဲ့ တောင်ခေါင်းတွေ၊ တောအုပ်တွေဆီက လက်နက်တွေကို သိမ်းရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုထှနျးရှိနျက အထညျအပျသူမြားအတှကျ နောကျထပျထုတျပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လားဝန်တင်မှာလားကောင်ရေ နှစ်ဆယ်ပါပြီး ကျောပေါ်တွင် ဝန်ထုပ်ကြီးများတင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့မင်္ဂလာဆောင်အတွက် ဘာအခမ်းအနားမျှ မလုပ်နိုင်၊ ထုတ်စရာလည်း ငွေကြေးကမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှကေားက ကဉျြးကဉျြး မတျမတျ၊ လကျရနျးကလညျး မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝေးလံသောတစ်နေရာမှာ သည်နိုင်ငံကလေးအကြောင်းကို သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး သိလည်း လုံး၀မသိကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တိတျဆိတျနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သည်တော့လည်းကိုယ်တော် ကတစ်မျိုး အကြောင်းပြပြန်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မတို့ မြို့လေးမှာ လာပြီး အခြေချမယ်ဆိုလို့ အားလုံးက ဝမ်းသာနေကြတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ အစေခံ တစ်ယောက်လည်း ခေါ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါက မေးလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသစ်ချူပ်ပြီးတာ ကြာပေမယ့် မမအေမီက နှမြော တသစွာ ထုတ်မပေးသေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစစ်များ၊ ပလတ်စတစ်နှင့် သပ်သပ်ရပ်ရပ် လောင်းထားသော ခရီးစဉ်လမ်းညွှန်များ၊ မြေတိုင်းလမ်းညွှန်များ စသည်တို့ကို ခေါင်ခိုက်နေသော စျေးနှုန်းများကပ်ကာ တင်ထားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လကြည့်သူကလည်း သူတို့ကို နေ့တိုင်း မြင်ပြင်းကတ်သည်ပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖေပိုင်ဆိုင်သမျှ စည်းစိမ် တစ်ဝက်လောက်ဟာ အဲဒီ စကားဝါ ပြဿနာကို ဖုံးရင်းဖိရင်းနဲ့ ကုန်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြန်မြန်ဆပ်မှာတောင် စိုးနေသေး၊ ကြာလေကြိုက်လေဖြစ်သော ပုဂ္ဂိုလ်များပါတကား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတွင် အိမ်သို့ ပြန်ရောက်တော့မှ သူ့သားနှင့် တွေ့ခဲ့ရသည့် အဖြစ်သည် ဘယ်လောက် ရင်နာစရာ ကောင်းသည်ကို သတိထားမိလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ညပေါင်းများစွာကြာ၍ ရာမီဇာအပေါ်တွင် ဖေဖေ၏ရမ္မက်စိတ် လျော့နည်း သွားသောအခါ ဖေဖေက မေမေ့အား သူ့အခန်းသို့ လာအိပ်ရန် ခေါ်လေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကြီးလဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘာမြား စားစရာရှိသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုကျတိုငျးနိုငျရမယျ မဟုတျပမေဲ့ တိုကျတိုငျးရှုံးရငျတော့ မကောငျးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘျားစယ် ပြောသလို ပရလောကစည်းတွေ ပေါက်သွားပြီလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ပြင် သူတို့က ခရီးသည်များအား ရှေးဟောင်းမြားစူးများကိုလည်း ရောင်းချကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျကိုသှားမလို့လဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ကလို လျှို့ဝှက်မှုကလေး ရှိနေသည်ကပင် ပျော်စရာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဝှိုက်တင်းတို့ အိမ်နေရာကမူ ဤမျှပင် မကျန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျိုးကြောင်းဆီလျော်အောင် ရှင်းပြနိုင်သည်ဟု ဆိုစေကာမူ တကယ့်လက်တွေ့တွင် ထိုသို့သော ဖြစ်ရပ်မျိုး ဖြစ်လာနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သံတော်ဆင့်က မေးလိုက်သည်တွင် သမားတော်ကြီးက ရှင်းပြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ်လို အဆုံးသတ်ပါမည် နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မိနျးမကိုလညျး သတိမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါရီမြို့ကြီးသည် သန့်ရှင်းနေသယောင် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုညနေဘက်မှာပင် ပြဿနာအသစ်တစ်ခု ပေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျဲနက်သည် ပထမဆုံးအကြိမ် အချစ်ဟု ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ရက်တွင် သူ့ပုံနှိပ်တိုက်မှာ လက်ဖက်ခြောက်အိတ်တွေ ရိုက်နေတာတွေ့ရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံး မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာပင်လျှင် တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ညစာစား ဖိတ်ရသည် အထိ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြင်းကြ လုကြ၊ ထွေကြ ခတ်ကြ၊ ဒေါသလွန်ကဲကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ ဘယျမှ မသှားတော့ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နင့်ယောက်ဖဟာ စိတ်ရောဂါဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ နင်လည်း အသိပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲတွင် ကုလားထိုင်နှစ်လုံးရှိသော်လည်း ဗီရို တစ်လုံးမှမရှိ၊ အဝတ်အထည် တချို့သည် နံရံတွင်တန်းပစ်ထား သည့် ကြိုးပေါ်၌ရှိ၍ အချို့မှာ နံရံတွင်ရိုက်ထားသည့် သံငုတ်များ တွင် ချိတ်လျက်တည် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးဒီလိုဖြစ်ဖူးတယ် ခင်ဗျားလည်းဖြစ်ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝန်ထမ်းတစ်ဦးသည် ပါးစပ်ကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် အုပ်ထားလျက် သူ့ကို လမ်းညွှန်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါလ်တန်မှာတုန်းက ကဲ့သို့ပင် ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ကာယ လေ့ကျင့်ခန်း ပညာမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေချာမှု၊ ယုံကြည်မှုဟာ ဘာသာရပ် တစ်ခု ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှညျလြား သနျမာသော ပေါငျတံနှငျ့ တုတျခဲသော သလုံးသားမြားမှာ စကားဝါသှေးလို နုညကျ ဝငျးဝါနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အယ်နီကကော တို့နားမှာ တစ်ချိန်လုံး ထိုင်ပြီး စကားပြောနေချင်ပါ့မလား ဟင်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆိုတဲ့ စာတန်းကလေး တွေ့ရပေမယ့် ရုံထဲမှာ အလုပ်လုပ်နေ ကြတဲ့လူတွေရဲ့ လုပ်ပုံကိုင်ပုံတွေကို လှမ်းကြည့်ရင်း ကျွန်တော်သာ အဲဒီအလုပ် တွေ လုပ်ရရင် တစ်ရက်တည်းနဲ့ သေသွားလိမ့်မယ်လို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ထင်မိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကုိကုိႏုိင္က သူ႕ကားကုိ ေမာင္း၍ ထြက္သြားသည္အထိ ေမႊးကုိ လက္ေ၀ွ႕ ယမ္းကာ ႏႈတ္ဆက္လုိက္ေသးသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘွားဘွား ဖွန်တိန်သည် အိုလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့နှင့် အားလပ်သော အချိန်တွင် ကြည့်ပေးပါမည်ဟု ဝန်ခံလိုက်ပြီး၊ နောက် ကျွန်တော်သည် စစ်ကိုင်းချောင်သို့ အနားယူရန် သွားသောတစ်နေ့တွင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ကြည့်၍ စိတ်ဓာတ် တက်ကြွလာသော မြန်မာစစ်သည်များကလည်း ရူးသွပ်နေကြသူများကဲ့သို့ပင် တရကြမ်း ထိုးခုတ် သတ်ဖြတ်ပစ်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘီယာတစ်ပုလင်းထဲကို အိုးဘရန်ဒီ နှစ်ပက်လောက် ရောထည့်လိုက်လျှင် အနံ့က ပို၍မွှေးပျံ့လာပြီး အရသာမှာလည်း ချိုပြင်းလေးမို့ ဘယ်အရက်မှ မမီအောင် သောက်လို့ကောင်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့ နှစ်ယောက်ကို တစ်စုံတစ်ရာက ဆုံးခန်းတိုင် ပိုင်းခြားထားလိုက်သလို ခံစားရလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ နှစ်ယောက်ထွက်သွားသည့် အခါ တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ် ယောက် တိတ်တခိုး ကြည့်သွားကြသည်ဟု ကျွန်တော့်စိတ်က ထင်လိုက်မိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညီမလေးက မနက်ကျောင်းဆိုတော့ နေ့လယ် တစ်နာရီဆို အိမ် ပြန်ရောက်ပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုမှာကလည်းကျွန်တော့်အိမ်က ပြောင်းသွားတာ ကြာလှပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲ မကနြေပျလိုကျတာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါ်ဖီရီ ဒေါသတကြီး အော်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကချင်ပြောက်ကျား ဧရိယာထဲ ဝင်ရောက်လာစဉ်ကတည်းက ကေအိုင်အေ ဦးထုပ်နှင့် ယူနီဖောင်းတို့ကို ကျွနုပ် ဝတ်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခေါင်းကို နောက်သို့ လှန်ထားသဖြင့် ဆံပင်များသည် အင်္ကျီလည် ထောင်နှင့် ထိလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုဟာက မြိုးနှငျ့ မောငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘဏ်သို့ မစ္စတာဘက်ဆမ်လိုက်ပါလာသဖြင့် ကျွန်တော်တို့အတွက် ကံကောင်း သည်ဟုဆိုရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတခါမှာတော့ အဘိုးပြုံးရဲ့ မျက်လုံးတွေဟာ မို့မောက်နီရဲပြီး ရီဝေနေပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မနက်ခင်း အိပ်ရာမှနိုးလာ၍ သူ အသက်ရှင် နေသေးသည်ကိုတွေ့တိုင်း တအံ့တသြ ဖြစ်နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အင်ပင်လေးပင်ကို ပေါင်းကူးဆောက်လုပ်ထားသော လင့် အလယ်ဗဟိုကြမ်းခင်းပြင်တွင် အင်ဖက်အစိမ်းများကို ပထမဦးဆုံး ထူထူ ချခင်းရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နှာခေါင်းအရိပ်ကလေး ကျနေတဲ့နေရာကိုလည်း အရမ်းကြီးရင့်မထားဘဲ ဗန့်စီရာနာလို့ခေါ်တဲ့ အုတ်ခဲမီးကျွမ်းရောင်လေးလောက်ကိုဘဲ သုံးထားတယ်၊ တော်တော်ကို အသက်ဝင်တာပဲ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နာတာရှာကို နှိပ်စက်နေကြတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်ခန်းတွင် မြို့ပေါ်မှ လူကြီးလူကောင်းများ၊ မြို့မျက်နှာဖုံးများကို တွေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအရပ္ကို အစ္ကို အၿမဲတမ္း မုန္းတယ္ ကြယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်း စိတ်နေစိတ်ထားများအတွက် ကြောင့်သာလျှင် လူတို့ အသက်ရှင် နေကြသည်ကိုလည်းကောင်း၊ ကြီးကျယ်သော အလုပ်ကိစ္စများကို ပြုလုပ်ဆောင်ရွက်နေကြ သည်ကို လည်းကောင်း၊ ခရီးသွားလာ နေကြသည်ကို လည်းကောင်း၊ စစ်တိုက်နေကြသည်ကို လည်းကောင်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လို့ ပြန်ပြောတော့ ကိုယ့်မှာရီချင်လိုက်တာလေ၊ ကိုရင်ဟာ ရွတ်တီးရွတ်တ ထော်လော်ကန့်လန့် နေတတ်ထိုင်တတ်တယ်ဆိုတာ ထင်ရှားသထက် ထင်ရှားနေတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီတဈခါ ပုစ်ဆာက သိပျခကျတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ရာတွင် ဖင်လန်ကို ရုရှက ဝင်တိုက်လိုက်သည့်အခါတွင် ပီးကာ့သည် ပြင်သစ်သို့ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့မဟုတ်ပါက မွေးစားချွေးမအဖြစ် ကလေးဘဝကတည်းက ယောက္ခမလောင်း၏ အိမ်၌ သွားနေရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသို့ အကြောင်းကြားရာ၌ အနှစ်သက်ဆုံး၊ အကောင်းဆုံး ဟု ယူဆသော အဝတ်အစားကိုလည်း ဝတ်၍လာရန် ထည့်၍ မှာကြားလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လောကတွင် မမျှော်လင့်သော အရာတို့သည် ဖြစ်တတ်စွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးပင် ငါ၏အကျိုးကို ဆောင်ရွက်လိုကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇွန်း၊ ခက်ရင်း၊ ဓားနှင့် ပန်းကန်ပြားများကို သေတ်တာတစ်လုံးဖြင့် သီးသန့်ထည့်၍ တင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျိန်စာ ဆိုသည်မှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်ထိတတ်သည်ဟု ကြီးဒေါ်က ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖန်ခွက်ကိုင်ထားသော လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ကျွန်တော့်ကို ဆေးတိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာအုပျကိုလညျး တကယျပငျ ယူလာပေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လန်ဒန်မြို့တော်မှ တစ်ပတ်လျှင် နှစ်ကြိမ်ကျစီ လေယာဉ်ဖြင့် အထူးမှာယူသော မုန့်မျိုးစုံ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှား မှတ်တမ်းဌာနရှိ ကွန်ပျူတာများကသာ မှတ်ထားခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လာမှာပေါ့လူလေးရာ၊ မငျးဖဖေကေ ဟိုမှာ အလုပျတှေ မြားနလေို့ပါကှ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားအချေအတင် ဖြစ်လာသော လက္ခဏာ မရှိကြောင်း တွေ့တော့မှ သက်သာရာ ရသွားဟန် ရှိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျောင်းအဆောက်အအုံကြီးကို မကြာခဏ လှည့်ကြည့် မိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရိုင်းပျခြင်း၊ ရိုင်းစိုင်းခြင်းဟာ သည်းမခံ နိုင်စရာကောင်းပြီး အပေါင်းအသင်းများရဲ့ ဖဲကြဉ်ခြင်းခံရတဲ့နည်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝေါ်လ်တာက သူပိုင်မြေနှင့် ဆက်စပ်နေသည့် ကမ်းခြေတွင် သင်္ဘောကျင်း တည်ဆောက်နေ၍ စိုက်ပျိုးရေးကို ဖီးလစ်လောက် ဇောက်ချ မလုပ်နိုင်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြိုင်သည် ဆရာဝန် ဆရာမများ၏ ညွှန်ကြားချက်ကို အတိ အကျ လိုက်နာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိပ်ထူးထူးခြားခြား မဟုတ်သော မျက်နှာထားကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခုမှ တောငျးပနျမလို့ပေါ့လေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနုဿလူသားစစ်စစ် တွေလား ဆိုတာတောစောင့်နတ်၊ တောင်စောင့်နတ်တွေကို တိုင် တည်ပြီး ပြောကြစမ်း ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့သီချင်းဆိုသံနှင့် သူ့ရင်ထဲက ခံစားချက်ကြောင့် ဂျဲနက်ကိုယ်တိုင် လက်မောင်းကို ဆန့်တန်းလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပှဲတှငျ သူတဈယောကျတညျးသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆံပင်ဖြူနှင့် နယ်ပိုင် ဝန်ထောက်မင်းသည် အင်္ဂလိပ် လက်ထက် အကူစာရေးမှ တစ်ဆင့် အဆင့်ဆင့် တက်လာကာ နယ်ပိုင်ဝန်ထောက် ဘဝသို့ ရောက်ရှိလာသူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်သာ ခင်ဗျားလို စဉ်းစားဉာဏ်ကောင်းတဲ့သူ ဖြစ်ခဲ့မယ်ဆိုရင် အဲဒီကတည်းက အကုန်လုံးကို သဘောပေါက်သွားမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သွေးအေးလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ၎င်းတို့တွင် ပါလာသောခွေးများ၊ ကြောင်များကို ကြိုးများ တုပ်၍ ထိုသစ်ပင်၏အခေါင်းအတွင်းသို့ ပစ်သွင်းကြလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထိုဝါးတံတားကလေးမှာမူ ဂျပန်များစိတ်ကြိုက် ဂျပန်စစ်သားများကိုယ်တိုင် ဆောက်လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ သတိပဋ္ဌာန် တရားကို မရွေးလေးပါး လက်ကိုင်ထားပြီး အမြဲမပြတ် ပွားများနေတဲ့ ပုထုဇဉ်ပုဂ္ဂိုလ်တွေလည်း ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်မြတ်တွေရဲ့ အလယ်အလတ်စိတ် ထားမျိုးကို သတိ၊ ပညာ အတိုင်းအတာအလျောက် ရရှိနိုင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခု သူတို့ညီနောငျကို ရှောက သံတံကိုချေါ သှားတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတှငျးက စာမကျြနှာလှတျ တဈခုပျေါမှာ သီးသနျ့ရိုကျထားတယျလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဲဒီအကျိတ်ကြောင့် သေရတာလို့ ဆရာဝန်တွေက ပြောသလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငွေရှာနိုင်သေးသည်ဟူ၍ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သညျတော့ ဒေးဗဈက အမကေို ကပျခြှဲသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤလူကြီး ဘာတွေများ တူးသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတန်းထဲတွင် ရှိနေသည်ကို သတိရလာသည့် အခါတွင်မှသာ ကျွန်မသည် ကျွန်မအတန်း ထဲက ထိုင်ခုံတွင် ရှိနေသည်ကို ပြန်၍သိလာပါသည် မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ဖြင့် သူတို့လည်း ကစားပွဲကို ဆက်လက်ကစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အနီးကပ်တိုက်ပွဲဖြစ်၍ မဗျိုင်းဖြူ တို့က ဓားကို သုံးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသားတစ်ဖတ်ကို ကောက်ဝါးလိုက်ပြီး ကျွန်တော့်လက်ထဲမှ လက်ကျန်ကို မော့ချလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရိုစာဟန်၏ မျက်နှာတွင် ထင်လာသည့် အပြုံးရိပ်ကိုလည်း မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထွင်းထုပြီးသော အရုပ်များကို သူက သူ့အောက်ငယ်သည့် ကလေးများအား လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲတွင် ထောင်ထားသည့် ကျောက်ပြားအောက်တွင် မြှုပ်ထားခဲ့သော စာအကြောင်း ကျွန်တော် သတိမရတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်ုပ်တို့သည် ယူနန်ဒေသရှိ တောအထပ်ထပ် တောင်အသွယ်သွယ်ကို ခြေကျ င်လျှောက်ခဲ့ကြရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တကယျ့လကျတှမှေ့ာကား ထိုသို့ မဟုတျခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးဖိုမီးသည် သေစ ပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း တောင်ကုန်းထိပ်သို့တက်ကာ နိမ့်ဆင်းသွားသည့် တော တောင်ရေမြေတို့ကို လှမ်းမျှော်ကြည့်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနက်ဖြန် မနက်မှာပါ၊ စကားလက်နှင့် ပတ်သက်လို့တော့ ရှင် ထင်တာ မှားနေပြီ၊ ခုတလော သူ့ခမျာ တော်တော်လည်း စိတ်ထိခိုက် နေရှာတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနေရာတွင် ကိုယ် တူပြီး စိတ်မတူလျှင် စိတ်ဆင်းရဲကြရပေမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အဝတ်အစားများကို ကသောကမျော ကောက်ယူပြီး မိုးမခပင်များ ကြားသို့ အပြေးအလွွှား ဝင်ရောက်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တူးတူးနှင့်ရော ကိုသက်ဆွေနှင့်ရော အတူတူ နေရအောင် လုပ်မည် ဆိုသော အကြံအစည်ကို လက်လျှော့လိုက်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ ထိုမျှလောက်ကိုသာ မှတ်မိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူပြောသည်က ဇာတ်ဆန်လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို ငရဲကြီး ငရဲငယ် တို့၌ အကုသိုလ်ကံကြောင့် ရောက်နေရသော ငရဲသူ ငရဲသားတို့သည် အလွန် များ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာသဘောပဲဖြစ်ဖြစ်၊ မင်းကို သတိထားမိတယ်ဆိုတာ သေချာပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သကျဇျောနိုငျရဲ့ ဂြူတီတဈညတှငျ ခငျဦးနှယျသို့ သူ အကူအညီ လှမျးချေါယူသညျ့စာ ဖတျရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆက်နေလည်း ဒီအတန်းက တက်မှာမဟုတ်တော့ဟု သူကပြောဖူး၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယခုကိစ္စမှာ ဧကရာဇ်ရဲ့ အချစ်ဆုံး ကိုယ်လုပ်တော်လေးနှစ်ဦးက အုပ်စုနှစ်စုရဲ့ အကြီးအကဲ ဖြစ်နေလေတော့ သူတို့ဟာ စစ်မြေပြင်မှကြီးကြပ်သူ စစ်ကဲတွေအဖြစ် တာဝန် ရှိကြောင်းပြောပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညီအစ်ကို တော်ဂိုဏ်းရဲ့ အယူဝါဒဟာ လူ့ဇာတိ၊ လူ့ဘဝ၊ လူ့အနွယ် ကြီးရဲ့ အကောင်းဆုံးသော နိစ္စထာဝရအဖြစ်ဆုံးသော လက္ခဏာများကို အရှင်းလင်းဆုံး ဖော်ထုတ်ညွှန်ပြတဲ့ သမ္မာအယူတော်ပဲဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းတို့က ဘယ်တော့လောက်ထွက်ပြီး တရားဟောကြ မှာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အတ်တလနျတာက အမြိုးသမီးမြားက သနားလှယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းမှာ ထိုဝတ္တုကြီးများကို ကျွန်တော့် ဝမ်းကွဲအစ်မတစ်ဦးက ၎င်း၏သူငယ်ချင်းထံသွား၍ အငှားခိုင်းလိုက်သည်တွင် ကျွန်တော် ခွေးကိုက်ခံခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ကြိုက်တဲ့လူကို သတ်ခွင့် မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧရာဝတီ၏ မြစ်လက်တက်များစွာကို ဖြတ်ကျော်ခဲ့ပြီးနောက်၊ မြောက်ဘက်သို့ ချိုးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုမှတစ်ဆင့် ခေါက်ရိုးမပျက်သေးသည့် အကငျ်ျီနှင့် ဘောင်းဘီများ ကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိရှိဂါမိကို အလျင် ထွက်ခိုင်းပြီး ယုကာဝါက အနောက်မှ ခပ်ဖြည်းဖြည်း လိုက်ပါလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ရင်ထဲတွင် မလုံမလဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကြောင့် အခုအချိန်မှာ သိကြားမင်းကြီးက နားကင်းကြီးနဲ့ ဆီးတား ပြီး ဟဲ့ ငတောက် ကိုယ့်နေရာ ကိုယ်ပြန်လို့ပြောရင်တောင်မှ ခြေသလုံးဖက်ပြီး တောင်းပန်ရင်း ပြန်ဖို့အရေးကို ငြင်းဆန်မယ်လို့တောင်မှ ဆုံးဖြတ်ထားလိုက်ပြီဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နို့ပေမယ့် ပြောကော ဘယ်သူ ယုံမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိသမျှ အရာအားလုံးကို ပြန်လည် ရှာတွေ့နိုင်ရန်မှာ လွယ်ကူသည့်ကိစ္စ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာရယ်၊ ရှင် ပြောပုံက ရက်စက်လှချည်လား၊ မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်ထဲက လူကုံထံတွေ၊ လူငယ်လေးတွေရဲ့ မျက်နှာကိုလည်း ထောက်ပါဦး၊ ခုတော့ ကြည့်စမ်းပါဦး၊ ဖိလစ်တို့လို လူငယ်လေးတွေ၊ ဦးလေး ဟင်နရီတို့လို လူကြီးတွေ၊ မယ်ရီဝယ်သာတို့လို လူကြီးတွေကိုတောင် ရှင် ပြောလိုက်တာ ရစရာ မရှိတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မွေးဖွားလာသော ကလေးမှာ သမီးတစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း သိလာရသည့်အချိန်တွင် ကျွန်မတို့အထဲမှ မည်ရွေ့မည်မျှသော မိခင်များသည် စိတ်ပျက်အားငယ်ခြင်း မဖြစ်ဘဲ ရှိနိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ရွှေဝါက မောက်ခမ်းဝါ၏ တင်ပါးကို သံချွန်ဖြင့် ထိုးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနည်းဆုံး ရင်ထဲမှာ ခံစားချက်ရှိနေတယ်ဆိုတာကို သိလိုက်ရင် ဘယ်သူ့ကိုမှ စကားမပြောပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ တကယ်ပဲ သူငယ်ပြန်လာပြီ နေမှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အပေါငျးအသငျးမြားထဲတှငျ သူ့လောကျရသူ တဈယောကျမှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကို မနာလို သည့် အကြောင်းရင်းများထဲတွင် အင်္ကျီအဝတ်အစားသပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ်တတ်ခြင်းလည်းပါ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အု ဒီဘဝရောက်ရတာဟာ လူကြီးမိဘပေးစားမှ ယူရမယ်ဆိုတဲ့ ပဒေသရာဇ်အစဉ်အလာကြောင့် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသံကိုလည်း မကြားလိုက်ရ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သိပ်ပြီး စဉ်းစားဖို့ကောင်းတဲ့ အချက်တွေပါနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအခါ ႏိုင္ငံေရးအျမင္က်ယ္ေသာ ကမၻာ့ဗဟုသုတရွိၾကေသာ ျမန္မာအမ်ိဳးသား လူနည္းစုတို႔မွအပ၊ အသိပညာ ဗဟုသုတ နည္းပါးၾကေသာ ျမန္မာလူမ်ိဳးတိုင္းကပင္ ေ႐ႊဂ်ပန္၊ ေငြဂ်ပန္ဟူ၍ အယုံႀကီး ယုံခဲ့ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတင်းအချက်အလက်များ တောင်းဆိုခြင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နစေမျးပါဦး၊ ကြုပျက ဘယျသူ့ဆီက ခိုးတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာရံနဘေများသာ ရေးသားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုကျဆံရဖို့ ကိုယျပိုငျ အလုပျကလေး ဘာလေး ထှကျလုပျ ခငျြတယျဆိုရငျတောငျ လုပျနိုငျသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးလေးလုပ်သူက တူမအတွက် အကောင်းဆုံး စီစဉ်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချိန်း၍ကတိပျက်လျှင် ဆူ ပူပြီး ကြိမ်းမောင်းချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ပြုံး၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗဟိုချက်စခန်းမှ မီးမောင်းသည် ရာမကမဿ္ဘာတစ်ခုလုံးကို လှည့်ပါတ်ထိုးနေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ယင်းမှာ အေဇက်တိသည် ရောဂါကို ကုသရာတွင် ထိရောက်သည် ဆိုသည့် အချက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် စကားလက်က မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသတ္တိကိုမူ စကားလက် ရိုးသားစွာ ဝန်ခံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စကားကြောင့် ကျွန်မ ရှက်လည်းရှက်၊ ကျေလည်း ကျေနပ်သွားခဲ့ရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စန္ဒရီ စစ်သားလမ်းလျှောက်ဖို့နေရာ ထားရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အူတှကေ ကြှနျတေျာ့လကျထဲရောကျတော့ တဆတျဆတျ တုနျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နားစှငျ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သီသို့ မှေးနကေ့ ဘယျတော့လဲ မြသန်းတင့် မမ
အီလည်လည်ကြီးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို အိုးမဲ့ အိမ်မဲ့ လူနာများကို ဘူတာရုံ စကြံများ၊ ဘုရားကျောင်း လှေကားထစ်များ၊ လမ်းဘေး ပလက်ဖောင်းများနှင့် သင်္ချိုင်း အနီးမှ ကောက် ယူလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘကြီးမိုး ဖြေမည်ပြုစဉ်မှာပင် မဂမ်က မေးပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဂျူးတို့အနေဖြင့် ယခုအခါ ရိုင်ဖယ်သေနတ်အစား ဝါးရင်းတုတ်များကိုလည်းကောင်း လက်ပစ်ဗုံးအစား ကျောက်ခဲများကိုလည်းကောင်း အသုံးပြုစရာမလိုတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီတာ ၃၀ အကှာလောကျတှငျ ကုနျစုံဆိုငျ တဈဆိုငျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို႔ေသာ္ သူသည္ ဤခရီးစဥ္တြင္ အမွားႀကီး တစ္ခုကို က်ဴးလြန္ ထားမိ၏။ သင့်လူ ရာမ
မိန်းမဟူဘိ ထိုဣတ္ထိကား ဂရိတွေရဲ့ ခေတ်ကနေပြီး ဒီနေ့ခေတ်အထိ မိန်းမတွေ အပေါ်မှာ တင်ထားတဲ့ စွဲဆိုချက်တွေ၊ ထင်မြင်ချက်တွေထဲမှာ တော်တော်များများ တူတာတွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ယနေ့တွင်ကား သူ့ဇနီး မစ္စက် ခရစ္စတိုဖာဝင်းတား လိပ်စာဖြင့် လာသောစာတွေထဲတွင် သူ့နာမည်နှင့်လည်း စာတစ်စောင် ရောပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မာတင် က ချီကာဂိုသို့ တစ်ပတ်သုံးလေးရက် ပြန်သွားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါမျိုးတွေကို ဇာတ်အိမ်ဖွဲ့ပြီး ရေးသင့်တယ်ဆိုတာ ကောင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ဖြင့် နောက်ဘက်မှ လာသော ရန်သူများ၊ ကျွံလာသော ဘုရင့်လူများကို ကာကွယ်နိုင်ရန် အရွယ်လွန်နေသူများ၊ အရွယ်ငယ်သေးသူများနှင့် စိတ်အားကောင်းသော မိန်းကလေးများကို စု၍ တပ်ဖွဲ့ပေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိကြာရယ် သည်ကိုယ်ဝန် ညည်း ဘယ်သူနဲ့ရခဲ့တာတုန်း။ငါ တော့ သေသာသေချင်တော့တယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကမလာထံမှ အကြံဉာဏ်ယူသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တို့မြားက ဘုရငျ့လူတှနေဲ့မပတျသကျခငျြဘူးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိထားတဲ့ အဲဒီအခကျြအလကျတှကေ ဒီအမှုနဲ့ ဘယျပုံဘယျနညျး ပတျသကျဆကျစပျနသေလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမသညျ မတျတတျထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ရွှေဝါ တစ်ယောက်သာလျှင် မြောက်ဘက်တံခါးမှနေ၍ မြို့ပြင်သို့ ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုအချိန်မှာ ကျုပ် တို့ရဲ့ ယဉ်ကျေးမှုလုပ်ငန်းတွေနဲ့ ပရဟိတလုပ်ငန်းတွေ ကို ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်အောင် အားပေးရမယ်ဆိုတာကတော့ ကောင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြုံမြားအတှငျးမှ တိုးသံဝှသေံ့မြားသညျ လနှေငျ့အတူ ပါလာလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤအတိုင်းသာ ဆိုပါက ဝံပုလွေမှာ လွတ်သွား တော့မည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့သခင်၏ ရန်သူများဆိုလျှင် သူ့ရန်သူပင် မဟုတ်ပါလား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခန်း ၁။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟို မာမက်ဆိုသည့်ကောင် ရေရေလည်လည်မရှိလို့ သည်လိုဖြစ်ကုန်ရတာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်တွေ ဘယ်တော့မှ မမှားဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပငျထိပျဖြားကား ဘယျညာမယိမျးမယိုငျ ခိုငျမတျလကျြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခြိနျကာလတဈခုထိတော့ တောငျ့ခံနိုငျမှာပါ နငျ့စကားက အတျောကို စိတျပူခငျြစရာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလွန်ဆုံး ပြစ်တင် ရှုတ်ချခြင်း ခံရရုံလောက်သာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ဆယ်နှစ်ကြာရင် မင်းက လက်ဖျား ငွေသီးနေပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှမပူနဲ့ကလေးရ၊သမီးတို့ လုံးဝကြောက်စရာမလိုဘူး၊။သူကအားပေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စင်စစ် ထိုအချိန်သည် စေ့စပ်သေချာဖို့ အများဆုံး လိုအပ်သည့်အချိန် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ္ကို တံခါး သြားဖြင့္ေပးေတာ့ ရဘက္ကာအတြက္ စိတ္ပူေၾကာင္း ေျပာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူနာပြုဆရာမကြီး နော်မူးဝါးရဲ့ အသိပါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်အနေဖြင့် လူဆိုးဓားပြတစ်ဦး ဆိုသည်မှာ ဘယ်လိုအစားဟူသော အချက်ကို လေ့လာခွင့် ရစရာ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပေမယ့် ခြေထောက်တစ်ဖက်ကတော့ လမ်းကြိတ်စက်ရဲ့ ကြိတ် ဘီးအောက်ကို ရောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယျသညျ အရငျကလို မေးမနတေော့ဘဲ ဖဖေစေ့ားပှဲရှိရာသို့ တနျးသှားလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျော ဘာမှ မတတျနိုငျဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမကို အျောချေါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတျောတော့ စိတျပကျြစရာကောငျးတယျဗြာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေါ်ဋ္ဌေး ခဏမျှ ကြောင်နေပြီးမှ နောက်က လိုက် သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရပ်တာက အဓိကဖြစ်သွားရင် စိတ်စွမ်းရည်မြှင်ပေးရာ မရောက်တော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် သဘောတူသည့် လက္ခဏာဖြင့် ခေါင်း ကို ညိတ်ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနီးအနားတှငျလညျး ဘယျသူမှမရှိတော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကျဂါသာနှငျ့ ပရိုသီရိုးတို့ လကျထကျတုနျးကလိုပငျ ဂြှနျသညျလညျး ပိုကျဆံကို သညျလောကျအရေးထားသညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စားကြသောက်ကြတော့ မည် ဆိုပါက ဆားတွေအများကြီးထည့်ကာ ရေဗုံးပေါလအောနှင့် ပြုတ်ထားသော ဟင်းချီတစ်ခွက်နှင့် ပေါင်မုန့်ကြမ်းနည်းနည်းသာ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါဆိုရင် ခေါင်းပုံဖြတ် အမြတ်ထုတ်ခံရခြင်းကနေ လွတ်မြောက်ချင် သူတွေအတွက် ဒုက္ခရောက်သွားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တာကာယူကီသည် ရုတ်တရက် ကိစ္စတစ်ခုကို သတိရသွားပြီး လမ်းမကို ဖြတ်ကူးကာ ကုန်စုံဆိုင်ဘေးရှိ လမ်းကြားထဲသို့ လျှောက်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခပ္လွမ္းလွမ္းသို႔ ေမၽွာ္ၾကည့္လၽွင္ ကားလမ္းတစ္ေလၽွာက္လုံးသည္ ေၾကာက္မက္ဖြယ္ေကာင္းေလာက္ေအာင္ အေမွာင္ထုျဖင့္ ဖုံးလႊမ္းေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ကျွန်တော့်ကို ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်ဟာ ကျွန်တော်ပုန်းနေတဲ့ အိမ်ရဲ့ တရုတ်ကတ်ကြားကနေပြီး တရားသူကြီးအိမ်က ထွက်ထွက် သွားတာကို တစ်ကြိမ်မက ချောင်းကြည့်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ေနမင္းသည္ ေပါက္ကြဲ ပ်က္စီး ရန္ အေၾကာင္း ဖန္လာ ပါက ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္သား တို႔သည္ မည္သည့္ တန္ဖိုးကို ေပးဆပ္ ရသည္ ျဖစ္ေစ၊ မေပါက္ကြဲ ေအာင္ စြမ္းေဆာင္ ႏိုင္ၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် တကယ် အသည်းအသန် ဖြစ်မည် ဆိုလျှင် လည်း ဖြစ်နိုင်လောက်သည်ဟု တွေးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပေါငျကိုးရာဆိုသညျမှာ နညျးနညျးနောနောငှမေဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်သူအဖြစ် အပေါ်စီးဖြင့် ဆက်ဆံချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သုတေသန တြိဂံရင်ပြင်၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြီးကို အသုံးပြုသည် တောင်ဆိတ်စွာ လေ့လာမှတ်တွင် အဖိုးတန်ပစ္စည်ဟု ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်သည် ရောက်တတ်ရာရာ ပြောဆိုနေကြရင်းမှ မကြာမီတွင် အောင်မြင့်လိုဏ်ခေါင်းဆီသို့ မျက်လုံးရောက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုရွှေနီနှင့် နန်းရင်က ငြိမ်၍နားထောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောင်းခါးရွာသည် လည်းကောင်း၊ ဆောင်းခါးခံတပ်သည် လည်းကောင်း သာယာကြည်လင်မှုတွင် မှေးစက်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါမောက္ခကြီးသည် ကောင်းကင်မြေပုံများ၊ ကွမ်ရန်ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ကျောက်ဆောင် များနှင့် သဲချောင်းများ၏ ဓာတ်ပုံများကို ဖြန့်ခင်းလိုက်ပြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လကျရေးသညျ ညာဘကျသို့ စောငျးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တောင်ပေါ်က ဆင်းလာသူတိုင်းကို ဆီးကြို၍ ခရန်ကော့ကို လဖိုင်လအကြောင်း မပြောရန် မေတ္တာရပ်ခံခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုပဲ သမီးအကြောင်း ပြောနေတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျော မရငျးနှီးလှ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျးဒစ် လဲကျသွားမလို ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြယ်တာရာ အစုအဝေးတွေရဲ့ အလယ်ဗဟိုနဲ့ ကျွန်တော်တို့ နေအဖွဲ့အစည်းနဲ့ အကွာအဝေးကို မှန်ကန်အောင် ခန့်မှန်းနိုင်ခဲ့တာလည်း သူပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါလောက်များတဲ့ လူတွေက ဒီလူငါးယောက်ကို ကြောက်ရမှာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇောက်ထိုးကြည့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာလို့မလုပ်ရမှာလဲဟ၊ ငါ့ ဘဝမှာ ငါ အင်မတန် တန်ဖိုး ထားပြီး အရိပ်တကြည့်ကြည့်နေတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ကို သူက ခြေနင်းပတ်ရောက်အောင် နင်းခြေပစ်ပြီးတဲ့နောက် ငါ ဘာထိန်းသိမ်းနေစရာလိုသေးလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်နှင့်အတူ မျက်နှာချင်းဆိုင် စားရမည်ဆိုစေဦးတော့ ထိုညစာက အရေးမကြီးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပထမဆုံး ဘစ်ကြိမ်မှာ အဲဒီ ဝန်ထမ်းနဲ့ ကျွန်တော် အဖော်လိုက် သွားပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူနှငျ့ မကျြလုံးခငျြး ဆုံမိသညျ့အခါတှငျ ဖဲငျနီ၏မကျြနှာသညျ တငျးမာသှားကာ ခံစားခကျြကငျးမဲ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိန်စိန်းနှင့် နိုင်နိုင်းတို့သည် မာမား၏ ပခုံးအထက်မှနေ၍ စည်းထားသော ပတ်တီးစများ လျော့ရဲလျှောကျသွားခြင်း ရှိမရှိကို တစ်လျှောက်လုံး မျက်စိဒေါက်ထောက်ကာ စောင့်ကြည့်နေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါမှ သူတို့က အိမ်အနီးဝန်းကျင်ကို နိုင်သလောက် လိုက်ငြှိမ်းသတ်ကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီအတွက် တစ်ဘဝလုံး ယူကျုံးမရ ဖြစ်နေတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိစ္စ ကတော့ ပြတ်ပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မှနျသောစကားကို ဆိုခဲ့မိပါမူ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကတ်ဆူရိုက သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငြီးငွေ့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့၏ နောက်ကျောဖက်တွင် နေမင်းသည် ဂျိုဗီယန် တိမ်တိုက်များ အောက်သို့ လျင်မြန်စွာ ငုပ်လျှိုးလျက် ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူတွေအတော်ရှဲသွားတော့မှ အမောင် လေးကို မမြင်မိတာ သတိရမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူကလည်း ချက်ချင်းပင်ခွင့်ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် သီပေါမင်းသားလည်း ရွှေပြားတွင် ပတ္တမြားစဲီချယ်ထားသော ကညစ် တော်နှင့်နှမတော် စုလတ်ထံ ဆက်သရန် တေးထပ်တစ်ပုဒ်ကို ကိုယ်တော်တိုင် စီကုံးရေး သားတော်မူနေရာ ခင်ဘွားသစ် မှာလည်း မင်းသားအနီးတွင် ငြိမ်ဝပ်စွာစောင့်စားခစား လျက် ရှိလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စပါးအင်းချောင်းသည် ဆင်တောင်ခြေရင်းအတိုင်း အတန်ငယ်ကွေ့၍ စီးဆင်းသွားပြီးနောက် ခဏအကြာမှာပင် တောင်ခေါင်းတစ်ခု အတွင်းသို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ကောင်းမလေး ပြောနေတာတွေဟာ အမှန်တွေ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညာဘက်လက်တွင် ထီးရိုးဝါးတစ်ချောင်းကို တောင်ဝှေးအဖြစ် ကိုင်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်တံခါးဝတွင် သွားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့အပြီးတစ်ခါတည်း ခွဲခွာရတော့မည် ဖြစ်ကြောင်း နှစ်ဦးစလုံး သိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သက်တမ်းဟာ ဘယ်လောက်များ နုနယ်သေးလဲဆိုရင် စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန်ရဲ့ နောက်ဆုံးသော စက္ကန့် ၆ဝ အချိန်အတောအတွင်းအထိ ပထမဦးဆုံးသော ပန်းချီကားကို ရေးဆွဲနိုင်ခဲ့ခြင်း မရှိသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသင့်ထားသော ကော်ဖီအိုးများထဲသို့ သကြားထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် လူသွားလမ်းမ ပလက်ဖောင်းတစ်ခုကို ဖြတ်၍ စတိုးဆိုင် တစ်ဆိုင်ဆီသို့ လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအကြောင်းကို အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုကလည်း မသိသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အချိန်အတော်ကြာ စကားတွေ ဖောင်းပွနေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော် ရွာဆီမှသေနတ်သံများ ကြားသဖြင့် အမြန်ပြန်ပြေးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းကပ် မြင်းနပ် ဆိုသည် မှာ ရိုးရိုး သာမန် မြင်းကပ် နှင့် မတူပေ ၊ ရိုးရိုး မြင်းကပ် မှာ ရိုက်နှက် ၍ အသက် အသေခံသည် အထိ လည်း ကပ် တတ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မကျြနှာက ခပျတငျးတငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံးဝ စိတျမခရြတဲ့ နှဈဖကျခြှနျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရပ်မြို့တွင် ချက်ကိုစလိုဗက်သမ္မတ ဘင်းစ် မရှိတော့ဟု ကြားရသည့်အခါ၌ သူဝမ်းသာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတ္တ ကောင်လေး ထာဝရတည်မြဲနေတယ်လို့ ယူမှားတာမို့ သဿတဒိဋ္ဌိ လို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အကြောင်းကြောင်းသော အကြောင်းကြောင်းကြောင့် တရားဝင် ငြင်းပယ်ရန် မဖြစ်နိုင်၍သာ ရိုက်ခွင့် ပြုထားရသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျနှငျ့ တှဲကသူတှထေဲမှာတော့ မငျးလောကျ အက ကောငျးတာ တဈယောကျမှ မရှိသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီးတော့ တစ်ခုလပ်တဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်ငယ်တို့နဲ့ တစ်ခါတည်းတွေ့ဖို့ မမျှော်လင့်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါက ရွှေဒင်ါးတစ်ပြား လက်မှ လွတ်ကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပျက်စီးနေသည့် အိမ်များကို အလန့်တကြား ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလည်း သူ့အိမ်သူ ပြန်တော့မယ်တဲ့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ရှော့ပင်းစင်တာတစ်ခုမှာ အထည်ဆိုင်အကြီကြီး ဖွင့်ထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဂ္ဂါအလန်ဂိုး၊ အို ဟင်နရီ စသူတို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့အသံကို နားထောငျ၍ ကနြေပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာဆောင်လည်း အသက်ကြီးပြီကွ၊ သိပ်မမာရှာဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆိုပြီး အလယ်မှာ ချပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စိမ်းညို့ညို့မြေပြင်ကို မခွဲနိုင်ရှာသော ဖိုးရွှေလသည် ပြုံးစစအသွင်မှ ဝါဖျော့ဖျော့နှင့် ညှိုးလျော်ဆဲ၊ နီလာရောင် ပြာညို့သည့် ကောင်းကင်ကို စကားရောင် နီဝင်းသည့် တိမ်တောင်တို့က ရမ္မက်ပြင်းစွာ ပွတ်သပ် ပွေ့ဖက်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အခုချိန်ကျမှ ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီလို့ ပြောလိုက်ရင် နည်းနည်း သဘာဝ မကျသလို ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ နရေဈခငျြလညျး နရေဈပါစေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မည်သို့မျှ မဖြစ်နိုင်ဟု သူ့ရင်တွင်းမှ ပြန်ငြင်းနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူလညျး သိခငျြလို့ မေးတာပေါ့ ညိုရာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဘိုးလဲ မျက်မှန်းမလွဲတာတော့ အမှန်ပဲ မြေးရယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မှောငျခို လုပျမစားနိုငျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီအနုသယတဏှာကလည်း အာရမ္မဏာနုသယတဏှာ၊ သန္တာနာနုသယတဏှာဆိုပြီးတော့ နှစ်မျိုးရှိတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူသည်လည်း ကိုယ့်ကို မကြည့်ဘဲ ခေါင်းငုံ့နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိမိတို့ဘက်တွင် မြင်းနှစ်ဆယ်လောက်သာ ရှိပြီး၊ ရန်သူဘက်က မြင်းငါးဆယ်ခန့်နှင့် အဖိအနင်းပြုသဖြင့် ဖရိုဖရဲခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်၊ လေအွန်နားကို ရောက်လာပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူအပြန် ကျွန်တော်ပါ တစ်ခါတည်း လိုက်သွားမယ်နော် အစ်မ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယောက်ျားသားတွေရဲ့ လိုအင်ဆန္ဒကို လိုက်ပါနေရတယ် ဆိုတာကို ပြသတဲ့ အမှတ်လက္ခဏာဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြည်မိုးငြိမ်းက စေတနာရှင်ပုံစံမျိုးဖြင့် ဝင်ပြောတော့ မြဝန်းရံ နှလုံးဆီမှာ စူးခနဲ အောင့်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျောလညျး စားစရာ အစားအစာမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနည်းပညာဟာ ကျေးလက်မြို့ပြတွေ အဖြစ် သီးခြားစီ တည်ရှိခဲ့ကြတဲ့ ကမ္ဘာတလွှားက ယဉ်ကျေးမှု လူ့အဖွဲ့အစည်းတရပ်လုံးကို အပြန်အလှန် ဆက်သွယ်ချိတ်ဆက်ထားတဲ့ သက်ရှိသတ္တဝါ တကောင်လို ပြောင်းလဲသွားစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်္ဂလာသိဒ္ဓိကိုလည်း ချီးကျူးကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါတှကေ ပကာသနတှပေါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကြားထဲမှာ အင်္ဂလိပ်က ဘုရားပွဲလေး လုပ်ပေးလိုက်ရင် လူတွေရဲ့ စိတ်က တစ်မျိုး ဖြစ်ကုန်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပိန်နိုင်ငံတွင် ဆေးလိပ်တစ်လိပ် တည်ခြင်းနှင့် လက်ခံခြင်းတို့သည် လူတစ်ဦးနှင့် တစ်ဦးကြားတွင် ဧည့်ဝတ် ကျေပွန်မှုကို အခြေခံသော ဆက်ဆံရေးတစ်ရပ် တည် ဆောက်ပြီးပြီဟု ဖော်ပြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မထူးတော့ပါဘူးဆိုပြီး ပေါ်ကြီးတို့နောက်ကိုပဲ တကောက်ကောက် လိုက်ရတော့တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညညအိပ်လျှင် ရန်ကုန် မက်သဒစ် မိန်းကလေးကျောင်းမှ ကျွန်တော်ယူခဲ့ သော အိပ်ရာဖုံးကို ခြုံပြီဆိုပါက အပြာခံတွင် အဖြူဖျဉ်နှင့် ချုပ်လုပ်ထားသော ရေကူးနေသော ငါးများ၊ ပျံသန်းနေသော ငှက်ရုပ်များကို တအံ့တသြကြည့်ရှုကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်မှုသည် ဆုလာဘ်နှင့် ပြစ် ဒဏ် ကြားတွင် တည်ရှိနေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏ၌ နတ်တို့သည် သည်းစွာသော အသံဖြင့် တစ်ခဲနက် ကောင်းချီး ပေးကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားပိုင်ရှင်က ရဲတိုင်မယ် ဘာညာဖြစ်ရော၊ ဦးသန်းဝင်းမှာ မနည်း ရှိခိုးဦးတင် တောင်းပန်ပြီး စိန်ကြောင့်ဆီ အမြန်ပြန်လာ၍ ငွေတွေ လာယူရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ေ၀ဖန်သမှု မပြုကြဘဲ ငြိမ်၍နေကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အနေဖြင့် မြက်စမြက်နများ အားလုံးကို ဖယ်ရှားပစ်ရမည်ဟု အခိုင်အမာ နားလည်သဘောပေါက်ထားသော်လည်း အလောင်းနှင့် အနီးကပ် ထိတွေ့နေရစဉ် ဖြစ်ပေါ်လာသော စိတ်သောကများကြောင့် အလောင်းမှ ဝေးရာသို့ ခပ်မြန်မြန် ထွက်ခွာနိုင်ရန်ကိုသာ စိတ်စောနေခဲ့ပြီး မြန်မြန်ပြီးချင်ဇောဖြင့် ပေါ့ဆခဲ့သည်ဟုလည်း ဆိုနိုင်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယောကျြား၊ မိနျးမ၊ ကလေး အားလုံး စုစုပေါငျး လူနှဈဆယျတိတိ သတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာပဲ စဉ်းစားကြည့်ပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒင်နီဆောင် သည် ရွှေဒင်္ဂါးအနည်းငယ်ပါသော သားရေအိတ်ကို ပြီး ပစ်ချရင်း ရေရွတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်မေတင့်၏ ပင်ကိုဆံပင်က အရှည်ကြီးဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုယ့်ညီမ ဒီလိုဖြစ်တော့ ကျွန်တော်တို့လည်း ရှက်ရသဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဗီးနပ်စ်ကို အာကာသကြည့်မှန်ပြောင်းနဲ့ လေ့လာကြည့်မယ်ဆိုရင် ဖန်လုံအိမ် အာနိသင် ကြောင့် ငရဲဘုံနဲ့တောင် ခပ်ဆင်ဆင် တူနေတာကို တွေ့ နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တဈခုတော့ မေးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ပြောထားတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယုကာဝါ၏ နှုတ်ခမ်းစွန်းတစ်ဘက်မှာ အနည်းငယ် တွန့်သွားပြီး ခေါင်းခါလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်က ပါစင်ဂျာထိုင်တဲ့ခုံမှာ မိန့်မိန့်ကြီး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့မိန်းမက အိမ်ရှေ့မှ ဆီးကြိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုကျို မြို့နှင့် မသက်ဆိုင်သောကြောင့်လည်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင့် ကိုမကြိုက်တာ ဘာလုပ်မိလို့လဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လေယာဉ်မောင်းသမားများက ပြုံးကာ ရယ်ကာ၊ နောက်ကာ ပြောင်ကာဖြင့် ဗုံးများကို ကြဲချသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနောက်မြောက် နယ်စပ်နဲ့ပတ်သက်တဲ့ ပေါ်လစီမှာလေတန်နဲ့ သဘောကွဲနေတော့ ဟိုမှာလည်း မနေချင်တော့ဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါလညျး ကြှနျတျော စဉျးစားမိပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လွင်ပြင်ပြန့်ကြီးတစ်ခုလုံး ပေါင်လယ်ခန့် ခါးစောင်းခန့်ရှိ ချုံပုတ်ငယ် များ မျက်စိတစ်ဆုံး ရှိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ရှိ စာထည့်ပေါက်တွင် စာထည့်ရန် လက်ကို ဆန့်တန်းလိုက်စဉ် ဟာရုမိ တွန့်ဆုတ်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က အဓိပ္ပာယ်ကိုသိချင်သဖြင့် ခပ်ဆတ်ဆတ်မေးလိုက်မိရာ ကိုကြီးအောင်သည် ကျွန်တော့်ကို စိတ်မဆိုးနိုင်ရှာပဲ ကြင်နာသောအပြုံးဖြင့် ခွင့်လွှတ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒုက်ခဆငျးရဲဆိုတာ တကယျဆိုးပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိုတောတန်းနီနီ ပင်ထက်က မြူး၊ ကြွ၊ လှနေသော ပန်းတွေနှင့် အဆက်ပြတ်ခဲ့ရပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပေါ့ပါးသွက်လက်သော ဟန်အမှုအရာဖြင့် စကားပြောလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုဆိုကာ ကြောငျးပျေါမှ ဆငျးလာခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အချို့ ပညာရှင်တွေက ဤသို့ ထင်မြင်ချက် ပေးကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖြိုးထံရေးလိုက်သည့် သူမ စာထဲတွင် လကုန်ခါနီး ရန်ကုန် သို့ လာမည်ဖြစ်ကြောင်းသာ ရေးထားခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရက် ဘတ်တလာ၏ အခန်းဘက်မှ တလှုပ်လှုပ် အသံကို အချိန် အတန်ကြာသည်အထိ ကြားနေရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အမေက အသက်ကြီးတော့ သတိတွေတော်တော်မေ့နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောစပ်အနီး ၎င်းတို့နှင့် အလှမ်းတစ်ရာ လောက်ဝေးသည့်နေရာတွင်မူ မြို့စားကြီး၏ မြင်းထိန်းတစ် ဦးဖြစ်သော မစ်ကာ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စကားကို ကြားရသောအခါ မွတ်စလင် ဒုက္ခသည်အားလုံး အံ့အားသင့်သွားကြပြီး သရော်သံဖြင့် တစ်ခဲနက် အော်ဟစ်ပစ် လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့် အထင်တော့ သူ့ရဲ့ အသက်ရှူသံဟာ မကြာခင် ပြောင်းလဲလာပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရတွင် ဆိုခဲ့သ ပုံမှန်မဟုတ်သောသတိနှင့် စိုးရိမ်ကြောင့်ကြမှု ရှိနေရခြင်းတွင် နောက်ထပ် ရိုးရှင်းသော အကြောင်းတစ်ခုလည်း ရှိနိင်ပေရာ ဤအချက်ကို ကျွန်ပ်တို့ မကြာခင် ရှာဖွတွေ့ရှိလာတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတ်မှလည်းလုပ်ပါ ဘကြီးရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ဦးသည် ရပ်ကွက်ထဲမှာ ဟိုလူကခိုင်း ဒီလူကခိုင်းနဲ့ ခိုင်းဖက်ကြီး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နကေောငျးတယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရက် ဘတ်တလာဆီက သက္ကလတ် ဦးထုပ်အနက်ကို တောင်းဦးမှပဲ၊ အဲဒီဦးထုပ် အနားပတ်ကို ဖဲကြိုး မီးခိုးရောင် တပ်မယ်၊ ပန်းပွင့်ကလေး တစ်ပွင့်ထိုးပေးမယ်၊ သိပ် ကြည့်ကောင်းမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတော့ မင်းရို့ မြန်မာတွေအစား ရင်လေးလွန်းလို့ကွာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြည်သူတွေအားလုံးကတော့ ကျွန်တော်တို့မြို့ရဲ့ ထိပ်တန်းရှေ့နေကြီး ခရစ္စတိုဖာဝင်းတားဘက်က ရပ်နေကြပြီဗျ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအိမ်ကြီး၌ နေထိုင်ကြသော ပုဂ္ဂိုလ်များသည် အိမ်ကြီးအလယ်ရှိ ခန်းမကျယ်ကြီးထဲမှ ကောက်ရိုးဖျာများပေါ်တွင် ငြိမ်သက်စွာ လဲလျောင်းလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညီမနဲ့ နှစ်ယောက်ပေါင်းပြီး ဆုံးဖြတ်မှဖြစ်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကား မပြတ်မီ အိမ်သို့ ရောက်မည်စိုးသဖြင့် မြင်းကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း မောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စာအုပ် များတွင် ဝင်ငွေအကောင်းဆုံးစာအုပ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လင်္ကာကြီးတွင် တခမ်းတနား ဖွဲ့ဆိုထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဂ္ဂဇင်းတိုက်တွေနှင့် ကျွန်တော် ဖုန်းနှင့် စကားပြောနိုင်ပြီ။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဒီတွင်းလေးတစ်တွင်းတောင် ယောက္ခမဆီက အမွေခွဲပြီး တူးထားရတာကို၊ အဝီစိတွင်း ရှစ်သောင်းပြည့်အောင် တူးဦးမတဲ့ ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောကျဆုံးမှာ ကြှနျတျော တဈခု စဉျးစားမိသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စာအုပျ နဲ့ ခဲတံတဈခြို့ပဲ ခနျြထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် လာရောက်ပြီးတွေ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်သည် ကော်ဇောအောက်မှ တွေ့ရသည့် ပြေစာစာရွက်အတိုင်းလိုက်ပြီး၊ နံပါတ် ၃၊၁၃၊ ၂၃ စသည်တို့ကို လိုက်ကြည့်ပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်းလုပ်ချင်တယ်ဆိုရင် ဖေဖေနှုတ်ထွက်ပြီး မင်းကိုအချိန်မရွေး လွှဲပြောင်းပေးဖို့ အဆင်သင့်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ် အိမ်ထဲ ပြန်ပြေးဝင်ခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဗီးလာ့ဒ်နှင့် စကားပြောခဲ့ရသည့်အကြောင်းကို ဂုဏ်ယူ၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျ့ခှနျးအစတှငျ ဟဈတလာ၏ အသံက တိုးတိုးတိတျတိတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှာလိုက်ရတာဗျာ၊ ကျုပ်သားလေးဈေးဝယ်ရင်း အပြန်မှာ ပိုက်ဆံကျပျောက်တာ ခင်ဗျားကောက်ရထားလို့ဆို အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့အစိုးရဆီကို တိကျမှန်ကန်တဲ့ သတင်းတွေ ရေးပို့ရလေတော့ သူတို့ဟာ အမြဲလုံ့လဝီရိယ ရှိပြီး အမြဲ လေ့လာစူးစမ်းနေတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရောဘတ် ဂါလိုက ထိုမေးခွန်းကို ကျွမ်းကျင်စွာ ရှောင်လွှဲ ဖြေသွား သည်။ဝါရှင်တန်မှ သတင်းစာ ကွန်ဖရင့် အကြောင်းကို ကြားရသည့် အခါတွင် လတ် မွန်တိန်းနီးယားသည် ဒေါသကို မချုပ်တည်းနိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လုပ်လည်း လုပ်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးတွင်းကာလနီးသဖြင့် ထီးပြင်သည့် လုပ်ငန်းကိုပါ သူ့ လမ်းလျှောက်ဝန်ဆောင်မှုထဲ ထည့်သွင်းလိုက်၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရက် ဘတ်တလာ ဘိလပ်မှ အပြန် ဝယ်လာသည့် စိန်လက်စွပ်က တကယ့် အကြီးကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညကတညျးက မအိပျဘဲ သောကျနတော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကောင်းဆိုးရွားတကောင်ဖြစ်ဖြစ် ခင်ဗျားအိမ် ခြံစည်းရိုးအိမ်ပေါ် ငုတ်တုတ်လာထိုင်နေတဲ့အခါ ကျွန်တော့်ကို ကိုယ်ချင်းစာလိမ့်မယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မည်းနက် လောင်ကျွမ်း နေသည့် နှမ်းဖတ်ကျောက် အုတ်ခုံကြီးနှင့် မီးလောင်ကျွမ်း ထားသဖြင့် အရွက် ကင်းမဲ့သော သစ်ပင်ခြောက်များထဲသို့ ထိုးထွက်နေသည့် မီးခိုး ခေါင်းတိုင်ကြီး နှစ်တိုင်ကိုသာ မြင်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတုတျတုတျ ပိုးတုံးလုံးလေးပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ပင်လယ်ဓားပြမို့ ဖမ်းပြီး ပိုက်ကွန်ထဲထည့် ကြိုးနဲ့တန်းလန်းဆွဲထားတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟာဂြီအီဘရာဟငျက ဖောဒီ ကဘား၏ ကိုယျပျေါတှငျခှ၍ ရပျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်း၏လင် ယောက်ျားနှင့် ၎င်း၏သားသမီးများ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားလူတွေလိုဆရာဝန်စာရေးဆရာ၊ ဆရာဝန်အဆိုတော်၊ ဆရာဝန်လုပ်ငန်းရှင်ဆိုတာမျိုး ဖြစ်ရင်လည်းဟုတ်တုတ်တုတ်ရှိသေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခု တို့ကို လှမ်းကြည့်နေတဲ့ တရုတ်မကြီးက ငါ့ အဒေါ်တွေနဲ့ ခင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နင် ဘာမှ ပြောပြနေစရာ မလိုတော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုပြေ အလုပ်သမားတွေ တွေ့ရင် ဘာဖြစ်မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါက ခဈြနတေယျဆိုတာ သူ သိအောငျ လုပျရမယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်က မျက်လွှာတစ်ချက် လှန်ကြည့်လိုက်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်း ကြီးလာရင် အရက်တို့၊ မိန်းမတို့၊ လောင်းကစားတို့နဲ့ ပျက်စီးမှာ သူ သိပ်စိုးရိမ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သညျနရောကလေး က သူနှငျ့ စခြိနျးသညျ့ နရောလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သဈပုပျပငျပျေါတှငျ ရှဉျ့ညိုလေးတဈကောငျ ရှိနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် သူတို့ကို ဓာတ်ရောင်ခြည် ပြင်းပြင်း ပေးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အပြင်သို့အတူ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြံကုန်၍ ဂဠုန်ဆားချက်သကဲ့သို့ တစ်ပွဲတိုး စွန့်စားနည်းဖြင့် မိမိကို ပြန်ပေး ဆွဲကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆရာဝန် ဦး ခွဲစိတ်ခန်းက ထွက်အလာကို စောင့်စကားပြောချင်သေး၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကားနှင့် ရန်ကုန်ကနေ ပြည်ကိုသွား၊ ပြည်က ပန်းတောင်းကူး၊ တောင်ကုတ်လမ်းက ရခိုင်ပြည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေပြည်တော်မှ သတင်းများကို စိတ်ထက်သန်စွာ ကြားသိလိုသူ မောင်မောင်ငယ်အဖို့ အကောင်းမရှိ အဆိုးချည်း သက်သက်ဖြစ်သော သတင်းနှစ်ရပ်မှာ ထိုလှေကြီးနှင့် ထက်ကြပ်ပါခဲ့လေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုဟိုင်၏ မေးခွန်းကြောင့် ရှိုတာသည် ခဏကြာ တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက ဝင်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသီးဘယျအခြိုးခြိုးတယျဆိုတာမသိဘဲ နပေါ့မလား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ဖြင့် ရက်အတန်ကြာသည်တွင် ဗျတ္တတို့အဖွဲ့သည် သထုံမြို့ ရိုးတောင်ဘက်ကို ရောက်၍ ချိန်းဆိုထားသည့်အတိုင်း မယ်အိုဇာနှင့် တွေ့ သည်၊ မယ်အိုဇာက သူ့ကတိ အတိုင်း ကြက်မတစ်ဝပ်စာနေရာကို ညွှန်၍ သူတို့သည် ညဉ့်အချိန်မှာ ဤ ချောင်းကလေးအတိုင်း မြို့တွင်းကို ဝင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကို မြင်မမြင်တော့မသေချာ။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတ်ပြီ၊ ဟုတ်ပြီ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြီးမားလှသော အဖြူရောင် ပန်းတစ်ပွင့်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မာနာ တိုးတိုးကပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါထားစမ်းပါ ဗိုလ်မှူးကြီး ဒေါက်တာမူဒီက ဝင်တားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမရေချယ်နှင့် နှစ်ယောက်တည်း နေရောင်အောက်မှာ နေချင်စိတ် ရုတ်ခြည်းပေါ်လာလို့ ရုတ်တရက် စီစဉ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီနေရာကို သင်ဟာ ဘယ်အချိန်မှာမဆို ပြန်ဆုတ်သွားနိုင်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ သူ အိပ်ရာပေါ် လှဲချလိုက်တော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟင်းကောင်း ကျွေးကောင်း မစားနိုင်ပေမယ့် ရှိသမျှလေးကို ဖွယ်ဖွယ်ရာရာဖြစ်အောင် လုပ်ပေး တတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နငျ့ကို သတိရမိတာက လှဲလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စီးကရက်လျှောက်ေ၀ပြီး သူ့ကို သာဓု ခေါ်ခိုင်းတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အားလုံး အကျိုးအကြောင်းနဲ့ လှည့်ပတ်ပြောဆိုထားတာပဲ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိမိတပျမတျောတဈခုလုံးကို ဦးတညျခကျြတဈခုတညျးအတှကျ ညီညှတျအောငျ ဆောငျရှကျနိုငျသူသညျ အောငျပှဲဆငျနိုငျပေ လိမျ့မညျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျုပ်နာမည်က ဝါသုဒေဝ လို့ခေါ်ပါတယ်၊ ဒီနေ့လဲပဲ သင် ကျုပ်ရဲ့ ဧည့်သည် အဖြစ်နဲ့ ကျုပ်တဲမှာ အိပ်ရလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ အချင်းချင်းလည်း ထိကုန်ပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤသို့ဖြင့် နိုင်ငံတစ်ဝန်းတွင် နိစ္စဓူဝ သွေးချောင်းစီး အဓိကရုဏ်းများ ပေါ်ပေါက်နေသော အခါ ၁၀ ရက် သက်တမ်းမျှသာ ရှိသေးသော ဘုရင်ခံချုပ်သည် ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ်ချက်ကြီး တစ်ရပ်ကို မလွဲမသွေ ချမှတ်ရတော့မည့် အခြေအနေမျိုးသို့ ဆိုက်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်ရွှေဝါသည် ရွှေပြည်ရန်အောင် မြင်းတပ်တွင် ခေတ္တမျှနေပြီးနောက် အောက်မြန်မာနိုင်လို့ သုံးလမျှ လှည့်လည်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေး ဂျက်ကိုဗင်သူပုန်တွေ ကားစင်တင် အသတ်ခံရနီးတွင် စိတ်လိုက်မာန်ပါ တရားဟောသလို စကားပြောပုံမျိုးကိုလည်း သဘောကျတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အတိုင်းဆိုလျှင် တလပ်ခွာကို ညနေ လေးနာရီလောက်မှ ရောက်လိမ့်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အပေါ်ဝတ်စုံ အောက်တွင် ဝတ်ထာသည့် တာဖက်တာ အောက်ခံ ဝတ်စုံကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဖိုင်လက သူ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ယတိပြတ် ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် စာရေးစားပွဲပြတ်ကလေးတွင် ထိုင်ရင်း မာနုအား ဓမ္မတေးတစ်ပုဒ်ကို တစ်နေကုန် ရွတ်ဆိုစေလိုကြောင်း ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြို့တိရစ်ဆာနျမြားမှာ နားလညျမှုလုံး လုံးမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငါက တမငျသအေောငျ လုပျလိုကျတာတော့ မဟုတျပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပါလက်စတိုင်းနဲ့ စပ်ဆုံးကတော့ အာဖရိကအလယ်ပိုင်း နိုင်းလ်မြစ်ဝှမ်းအထက်ပိုင်းမှာ ရေမြင်းတွေရှိ ည်၊ အဲဒီဒေသကလူတွေဟာ ဝေးဝေးလံလံခရီးသွားလေ့မရှိကြဘူး၊ သူတို့ဟာ မြေဩဇာ ဆောင်းတဲ့ မြစ်ဝမ်းဒေသမှာ နေထိုင်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချောင်းဟိုဘက် တံတားအဆင်း မြေပြင်ကတော့ ချောင်းနှင့် တညီတည်းလောက် နိမ့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုသည်ကို ပထမဦးဆုံး စတင် ထုတ်ဝေခဲ့သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာသည် ပီယာ၏ စာပေဗဟုသုတ ရှာဖွေခြင်းကိစ္စများကိုလည်း အိမ်မှုအလုပ်ကိစ္စ ဟူသော ခေါင်းစဉ်ထဲ၌ ထည့်သွင်းထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖက်မှာ အမှောင်တိုးလာသလို အခြားတစ်ဖက်မှာ အလင်းတိုးလာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိမိတို့သည် ဂုဏ်ပကာသနတို့ကို မက်မောသူများ မဟုတ်ကြသည့်အလျောက် ဘဝ တွင် ကျရာနေရာမှာ နေတတ်သွားကြသူများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှင် တွေးတာတွေက အပျက်ဘက် များလွန်းတယ်၊ ရှင် ထင်သလောက်တော့လည်း မဆိုးသေးပါဘူး၊ အင်္ဂလန်တို့ ပြင်သစ်တို့ကလည်း ဒီအတိုင်း လက်ပိုက်ကြည့်မနေပါဘူး၊ စကားလက်တို့ဘက်က ဝင်ပြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီထကျတောငျ ပိုဦးမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လငျးနို့တှေ ဘာတှေ ရှိမယျထငျတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သို့ တုံ့ပြန်ရမည်ကို ယာစုကို မသိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျ တုနျယငျ ထိတျလနျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ လက်ဝါးကပ်တိုင်ကြီးတစ်တိုင် ဟိုနေရာမှာ စိုက်ဖို့လည်း မိန့်ပြန်သေးတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိန်းနိုင်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအခါမြိုးတှငျ သူ့မကျြနှာကလေးသညျ သနားစဖှယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မယ့်ကိုသေစေညွှန်းရော့သလား ဟူ၍ အသနားခံ ၂၅၈ ပြလိုက်လျှင် သူ့မြှော်လင့်ချက်တွေ မပြိုမလဲရအောင် ကျားကန်၍ရလိမ့်မည် ထင်ပုံရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တံခါးထူထူ တစ်ချပ် ပိတ်သံ ကြားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လေသံမှာလည်း တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ပင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုကတ်ပြားကလေးသည် သူ့အား စိတ်ချမ်းမြေ့မှုများကို ဆောင်ကြဉ်းပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စမ်းချောင်းက နွေရာသီမှာရေနည်းတယ်၊ ဧရာမစင်ကြီးတွေ ခင်ဗျားတို့ဆောက်နေတာ ကျုပ်တို့ မြင်နေရတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျး သသေခြောခြာ စဉျးစားလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်တို့မှာမူ အမိမဲ့သောပန်းသည်မကလေးများ လုပ်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့သော် ကျွန်တော်ကား ဘယ်လောက်ပေးပေး၊ မရေးဘဲ မနေနိုင်ပါပြီတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကင်းဒမ်း ဝပ် သည် ထိုသို့ ကချင်ပြည်နယ်သို့ အခေါက်ခေါက် လာရောက်၍ သစ်ခွပန်းသိုက် တူးခဲ့သည့် အတွေ့ အကြုံ များကို စာအုပ်များ ရေးသားခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အက်ရှလေ ခေါင်းရှုပ်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗဟိုခ်က္ရွိ ယာဥ္မ္ႉးေနာ္တန္တို႔၏ ေသးငယ္လွေသာ အရိပ္မ်ားကို မီးေမာင္းမ်ား၏ အလင္းေရာင္ေအာက္တြင္ သူျမင္ေတြ႕လိုက္ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘီလီဘင်သည် စိတ်ပါလက်ပါ ပြောလျက်ရှိသည့် ကြားထဲကပင် သူ့စကားကို ဘယ်မျှစိတ်ဝင်စားစွာ နား ထောင်သနည်းဟု အကဲခတ်ရန်ကိုလည်း မမေ့ဘဲ ခေတ္တရပ် လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခနျးရှမှေ့ာရပျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောင်တနှစ်လောက်ဆိုယင် ဂျာမန်တွေဟာ ရှောင်ဇလီဇေး လမ်းမကြီးပေါ်မှာ လျှောက်နေကြတော့မယ်၊ အဲဒီအခါကျယင်လဲ မိန်းမပျက်တွေက ဂျာမန်ကောင်တွေကို နှင်းဆီပန်းတွေ ပေးကြဦးမှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်သည်မိန်းမသည် သူ့လက်ကိုသုံးဆီသုတ်ပြီး စောင်အောက်သို့လက်သွင်းကာ မကြာခဏ စမ်းသပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စင်စစ် ဂျဲနက်အကြောင်းကိုလည်း သူ ဘာမျှ ကောင်းကောင်းမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရုတ်မေသဉ္စာဦး တစ်ယောက်ကား မျက်နှာထား တင်းတင်းဖြင့် ဟန်ကိုယ့်ဖို့ လုပ်ကာ မည်သူ့ကိုမျှ ဂရုမစိုက်ဟန်ပြနေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆေးရုံမှအပြန် ပျောက်ချက်သားကောင်းနေသော ကိုမြင့်မောင်ကိုတွေ့ရန် ၎င်း၏ ဆေးတိုက်သို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယျအသငျး ခြိနျးမလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တခါတုန်းက ဂျဲနက် အသံဩဩကလေးနှင့် ရွတ်ခဲ့သည့် ကုန်ပစ္စည်းကြော်ငြာတခုမှ ကဗျာတိုကလေးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၁၇ ခုနှစ်၊ ခရစ္စမတ်ကာလတွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအလင်ဘီကွပ်ကဲသော ဗြိတိသျှ တပ်များက ဂျေရုဆလင်မြို့ကို သိမ်းပိုက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့နယ်နိမိတ်ဆုံးပြီ ဖြစ်သောကြောင့် မြစ်၏ဝဲယာတွင် ကျယ်ပြန့် ရှင်းလင်းသော မြစိမ်းလွင်ပြင်ကြီးများကိုသာ တွေ့ရတော့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ အနေဖြင့် နှစ်သိမ့်ခြင်းလည်း မပြုနိုင်၊ အားပေးခြင်းလည်း မပြုနိုင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မကို မကြည့်ဘဲ စာမျက်နှာတွေပေါ်မှ လှပသော အသီးလေးများကို စူးစူးစိုက်စိုက်ကြည့်လျက် ပြုံးနေသည့်ကလေးငယ်ကို ကြည့်ရင်း ကျွန်မ မျက်လုံးတွေ မျက်ရည်ဖြင့်ငါးသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခေါင်းငိုက်စိုက်ဖြင့် မြေကြီးကို မျက်နှာပြုရင်း ပြောရာမှ မြေကြီးကို မျက်နှာပြု လျက်ပင် ထွက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာရင်းနဲ့ အင်းနဲ့ပြပြီးရှင်းမှ ဖြစ်မှာပေါ့ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းမြတ်သည် မြင်းကို တုန့်ခနဲ ရပ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသည် ထိုနေ့က တိတ္ထိ များကို မြတ်စွာဘုရားသခင် ခြွေချွတ်ခဲ့သော သရက်တောကြီး အတွင်း၌ အေးချမ်းစွာ အိပ်စက်လျက် နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြတင်းပေါက်မှ ကိုယ်တပိုင်း ပြူထွက်လာသည့် မစ်ရှောကို နှင်းမှုန်မှုန်ထဲတွင် မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားနှဈယောကျ ကိုလညျး သညျကြောငျးသို့ပငျ သူက တကျစခေငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယျ့တနျဖိုးဆိုတာ ကိုယျကောငျးတဲ့ အရာတှကေိုပဲ ခံစားတတျ တာမဟုတျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ေဒါက္တာ ေဘကာဟာ ကၽြန္ေတာ္အမႈကို သက္ေသခံခ်က္ ေပးႏိုင္မယ့္ပုဂၢိဳလ္ မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိန့် သည် မြက်တောထဲတွင် ကြောင်တစ်ကောင်၏ ယုံကြည် စိတ်ချခြင်းမျိုးဖြင့် ပေါ့ ပါး လျင်မြန်စွာ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤလက်နက်မျိုးတစ်ခု သင် ရလျှင် ကျွန်ုပ်တို့ သတ်နိုင်သကဲ့သို့ သင်လည်း သတ်နိုင်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် ကောင်းမြတ်က စိတ်ပျက်တုန်လှုပ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျေဟန်က ယင်းသို့ပြောကာ ခံတပ်အတွင်းရှိ အခန်းကြီး အခန်း ငယ် အသွယ်သွယ်ကို လိုက်လံပြသသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက်ရှိအခြေအနေမှာ လူဆိုးတွေနှင့် ယှဉ်ပြိုင်နိုင်ဖို့ဆိုတာ အထောက်အကူ ကိရိယာတွေနှင့် မလုံလောက်တော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထမင္းစားခန္းထဲမွာ အေရာင္တဖိတ္ဖိတ္ ေတာက္ေျပာင္ ေနေသာ စားပြဲႀကီးႏွင့္ ရွည္လ်ားလွေသာ ဖေယာင္းတုိင္ႀကီးမ်ားကိုလည္း ကၽြန္မ ျမင္ေယာင္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ ကိုယ်က အပြစ်တင် မကင်းစရာ အလုပ်ကို လုပ်မိတော့ အတွေး နှင့် တရေးရေး လန့်တော်မူမိသေးတာပဲ အထိန်းတော်ကြီးရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ မသေဘူး၊ အက်ရှလေ မသေဘူး၊ အိမ်ပြန်လာတော့မယ်တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ မနေ့ကတောင် ပြောနေကြသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဈရှောက ရထားပျေါသို့တကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ တံခါးပှငျ့လာသညျ့ အခြိနျ၌ကား ဧညျ့ခနျးဆောငျထဲရှိ လူမြားအားလုံး၏ မကျြနှာမြားပျေါ တှငျ ဇာတျတိုကျထားသညျ့နှယျ တဈခုတညျးသော အမူ အရာသညျ ထငျရှားစှာ ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ ကာလတုန်းက ဆောက်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းရှင် အတော်များများက စင်ကာပူနိုင်ငံရဲ့ စီးပွားရေးဟာ တောက်လျှောက် တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုးသွားလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ပြီး မြို့ပြအိမ်ယာစခန်းတွေကို တရားလွန် ဆောက်လုပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မနက်တိုင်း ခပ်စောစော လမ်းလျှောက်ထွက်တတ်ပြီး ပြန်ရောက်လျှင်လည်း သတင်းစာများကို ထိုင်ဖတ်နေတတ်သည်မှာ သူ၏ နိစ္စဓူဝ အလုပ်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချို့ တူးမြောင်းကြီးများမှာ မြင်းဆယ့်နှစ်ကောင် ရင်ပေါင်တန်း စီးသွားနိုင် လောက်အောင် ကျယ်ဝန်းသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ရာတွင် မည်သည့်အကြောင်းကြောင့် မသိ၊ သူ့စိတ်တစ်နေရာက ဤအမျိုးသမီးကို ကြောက်ရွံ့နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရေးရသေးသည့် ကျန်စာကြောင်းများမှာ သူတို့ ပြောသည့် စကားလုံးများ၊ သူတို့ တွေးသည့် အတွေးများထဲတွင် ချန်ရစ်ထားပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လမ်းမှာ မော်တော်ကား မကြာခဏ မှောက်မည် ဖြစ်သည်ကိုတော့ သိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုတ်တယ်၊ မင်း အဲဒီစာအကြောင်း မသိသေးဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက်အက်ရှလေကတော့ သက်သာနိုး သက်သာနိုးနဲ့ နေ့ရော ညပါ ပြုစုရှာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာလူမျိုးများတို့သည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကို အကယ်ပင် လှိုက်လှဲစွာ ကြိုဆိုခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဆိုတာက ဘယျသူလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်အတွင်းတွင် တခြား ဈေးဝယ်များ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရေးထဲအရာပျေါ ထှနျးနိုငျနတျ ၁၂၃ ဟူ၍လညျး ကမ်ဗညျးထိုး၍ ထားလျိုကျသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတျတယျ ကိုရီ၊ မောငျက မငျးတဈသကျလုံး သိမျးထားဖို့ တမငျဝယျပို့ပေးတာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလုံးကြီးက ရင်ဝကို တက်ဆောင့်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် အိမ်သို့ ဆရာဝန် ပင့်ပြီးလျှင် ရောဂါရှိမရှိ စစ် ဆေးခိုင်းပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ခန်းမမှာ ရုပ်ရှင်ရုံမှာ ကဲ့သို့ ခုံတန်းများကို ဆင်ခြေလျှော စီထားသဖြင့် နောက်ဘက်က ခုံတန်းများမှာ လူ တစ်ရပ်ခန့်ပင် မြင့် နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြည် မြင်း၊ နွား၊ ဆိတ်၊ သိုးနှင့် ကြက်တို့၏အညစ်အကြေးများသည် လမ်းတိုင်း၊ ကွက်လပ်တိုင် လယ်ကွင်းတိုင်းတွင် ပြည့်နှက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆွန်ညာ့ကို ကြည့်ပြီး သူ ပြောနေခြင်း ဖြစ်သော်လည်း မိန်းကလေး နားလည် မလည် သူ ဂရုမစိုက်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည့်တန်ဆာအိမ်သို့ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စိတ်ထဲတွင် အရေးကြီးသည့် အချက်တစ်ချက်ကိုသာမှတ်လာခဲသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်းမျောဆိုသည်မှာ ထူထပ်သိပ်သည်းလှသော ဗေဒါပြင်မှ အစပြုမည်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်ချင်း ကျေးဇူးနော် တာ့တာ့ဆိုပြီး အိမ်ထဲဝင်သွားတာ လှည့်တောင်မကြည့်ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မီလာနီဟာ ငါ့ရဲ့တဈဦးတညျးသော မိတျဆှပေဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေကြီးပေါ်တွင် ဒူးထောက်ကာ ဘုရားရှိခိုးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် ရတနာပြခန်းဂေဟာမှ ပြန်ထွက်ကာ အိမ်မကြီးဆီသို့ ပြန်လား၊ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်ျဂလိပျစာရေးဆရာတှကေ ဒီလိုဝတ်တုမြိုးတှေ တျောတျောရေးလရှေိ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖုန်းကိုင်၊ ဖိုင်တွဲ၊ တံမြက်လှည်း၊ အရက်ဝယ်၊ ကြက်ဆွဲ အဆင့်ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လိုက်ပဇစ်မြို့ကထွက်လာတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် မင်းဟာ အပြောကျယ်တဲ့ ကမ္ဘာလောကကြီးထဲကို တဖြည်းဖြည်း ရောက်သွားတော့မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာစကားမှ မပြောဘဲ မော်တော်ကားလမ်းအတိုင်း ဆက်လျှောက် လာကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့သာ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဖျားနာတာမျိုး မဟုတ်ဘူးဆိုရင် လူအများစုက အားမွေးပြီး အလုပ်ကို မဖြစ်မနေ တက်ကြတာပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ဂျူးဘုံရိပ်သာကို စစ်ကြောင်းသုံးကြောင်းဖြန့်၍ ဝင်တိုက်ရန်ရည်ရွယ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုပွဲကြီး ပွဲကောင်းနွှဲနိုင်မည့် အခွင့်အရေးရှိလာတော့မှ ကိုယ်က မသောက်နိုင်တာ အရက်ကံခေလို့ပဲ ဖြစ်ရ မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆိုငျက ကောငျလေးက ထိုသင်ျကတေကို ကောငျးကောငျးနားလညျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပါတီကှနျဖရငျ့တှငျ ဖိုးဂကျြကို ထောကျခံမညျ့မဲ ဘယျနှဈမဲ ရှိမညျကိုလညျး တှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုန်းကြီးအို က အံ့အားသင့်သွားဟန်ဖြင့် ဂိုဏ်းအုပ်ကြီးအား လှမ်းကြည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအတတ်ပညာတွေဟာ ရင်သပ်ရှုမောဖြစ်ရသလို လေ့ကျင့် သင်ကြားရတဲ့နေရာမှာလည်း အင်မတန် ခက်ခဲတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပါပြီ၊ ငါ့ကိုစပါးကြီးမြွေညှို့ထားပါပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော့် အား ပြူးတိပြူးကြောင်ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ့ဦးနှောက်နဲ့ငါ ဆုံးဖြတ်မယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထို့နောက် ကိုယ်ကိုပြင်လျက် အားယူ၍ ထ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ယောက်တည်း ပျင်းပျင်းရှိသဖြင့်စာအုပ်တစ်အုပ်ဖတ်နေစဉ် ဒေဝါနန်း၏ဆိုက်ကား ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဝတျဟာ မီးလောငျ ပေါကျကှဲ သှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူသားတို့ကိုအားပျော့စေသော ဘိန်းခင်းကြီးသာရှိတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ သမီးကလေးတစ်ယောက်ရှိကြောင်း ဟေယံထံမှ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် အစွမ်းကုန် ကြိုးစား၍ ရှာဖွေပါသော်လည်း ၎င်းနှင့် ဆင်ဆင်တူသည့် တခြားသော အကြောင်းတစ်စုံတစ်ရာကိုမျှ ကျွန်မ မကြားရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှမ်း၍ မေးလိုက်မည်ဟု ဟန်ပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် အများစုက တိုက်ပွဲအောင်မည်ဟု မမျှော်လင့်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ည ၈ နာရီလောက်ရှိ၍ ကျွန်တော်တို့ အပေါ်ထပ်သို့ တက်ခဲ့ ကြသောအခါ၊ လှေကားနားရှိ ဗီရိုပေါ်တွင် ထိုစဉ်က လူပျိုပေါက်မျှရှိသေးသော မောင်ဆွေ တင့်၏ လက်ဆွဲ ဘာဂျာကိုတွေ့တော့ ဆရာကြီးသည် လှမ်းယူလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပျအေးအေးပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချိုအီထုံရစ်သော ရနံ့ကြီးကား တသင်းသင်းရီရာမှ တအီအီပြန့်ကာ မွှေးသည်ထက်မွှေးလာရာတွင် ကျွန်တော့်ရှေ့တည့်တည့် မဲနက်၍နေသောအမှောင်ထု ၃၃၇ ထဲ၌ တလှုပ်လှုပ်တရွရွ ရွေ့လျားနေကြသော မီးပွင့်မီးစများ သီထားသကဲ့သို့ မီးတန်းကလေးတခု စတင်ပေါ်ပေါက်လာသည်ကို တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုသက်ဆွေသည် သူတို့ နှစ်ယောက် ဘာတွေ ပြောကြသည်ကိုလည်း မမေးချင်၍ မမ၏ အပြောကို စောင့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဘွားကြီးက အကယ်ပင် ခယ၀ပ်တွားခြင်းပြုနေသည်ကို တွေ့မြင်ရသောအခါ သူ့မျက်လုံးများတွင် ဝမ်းသာကျေနပ်သော အရောင်များ တောက်လက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး ဆင်းပြီးကြပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ကို မြင်သည့်အခါတွင် လူဆန်း စိတ်မချမ်းသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်လည်း ယုံနိုင်ဖွယ် မရှိသော ထိုအဖြစ် ကို မျက်လှည့် ပြသလိုများ ဖြစ်လေမည်လား အောက် မေ့ကာ ဒင်္ဂါးကို အပြန်ပြန် ကြည့်လျက်သာ နေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း ကျောင်း ဆက်မတက်နိုင်တာနဲ့ မင်းဖြစ်တဲ့ရောဂါ ဆက်စပ် နေမယ်လို့ ငါ ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝမှာ ဂုဏျယူစရာကောငျးဆုံး အခြိနျတဈခုလို့ မထငျဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆုံး မောပန်းနွမ်းနယ်လာသောအခါ သူ့အထပ်ခိုးအပြန် လမ်းခုလတ်ရှိ အာဒင် ဂေဟာဆေးခန်းသို့ အပန်းဖြေသဘောဖြင့် ခဏတစ်ဖြုတ် ဝင်ထိုင်ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွှယ်ဟွား ခံစားနေရသော ကာယိကဝေဒနာ၊ ဝေဒနာ ခံစားနေရသော သူ့ကို တွေ့မြင်နေရသည့်အတွက် ဖြစ်ပေါ်လာသော ပူဆွေးသောက၊ သူ့ကို ဤအတိုင်း ကြည့်မနေရက်လောက်အောင် တနုံ့နုံ့ ခံစားနေရသော ပူဆွေးသောက၊ လွန်ခဲ့သော ရှစ်နှစ်က သူ့ကို ပိုးစိုးပက်စက် ပြောခဲ့မိသည့်အတွက် ဖြစ်ပေါ်ခံစားနေရသော ပူဆွေးနောင်တ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောင်းသား တိုင်းကပင် သူတို့ကျောင်းကို ခင်မင်တွယ်တာကာ သူတို့ကျောင်း၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို လေးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စစ်ကြောရေးအခန်းထဲတွင် ကုစာနာဂိနှင့် ကိရှိတာနိ နှစ်ဦးတည်းသာ ရှိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အောငျလေးမှာ နာလှနျးလှ၍ ပှကျလောရိုကျအောငျ ငိုလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဒီအဖြစ်မျိုးကတော့ ဖြစ်ရိုးဖြစ်မျိုးစဉ်ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကားက အိမျရှမှေ့ာ ရပျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျုပ်အခန်းကို မပေးနိုင်ဘူး၊ ဝန်ကြီးကို သွားတိုင်မယ်၊ ပြောတော့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို တောင့်တင်းအောင် လုပ်ရမယ်တဲ့၊ ခုတော့ အရောင်းအဝယ်လုပ်ငန်းတွေကို ပျက်စီးအောင် လုပ်နေကြတယ် မရဘူး၊ ကျုပ်မြေတိုက်ခန်းကို ဖယ်မပေးနိုင်ဘူး၊ လူသာ အသေခံချင် ခံမယ်၊ အခန်းကိုတော့ ဖယ်မပေးနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ရညျ ညှနျးသုံးပါက သံသယမြားကို ပိုဖနျတီးနိုငျမိတတျသညျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရေးတဲ့သူရဲ့သားက ယာဉ်တိုက်မှုဖြစ်ပြီး ဆုံးသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှင်တို့ ကျွန်မရဲ့ စကားတွေကို နားလည်မှု လွဲနေကြပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ် ကြောင်သွားပြီး မိန်းကလေးကို ထားထွက်သွားမှဖြင့် ဆိုတဲ့ အတွေးမျိုး ဝင်ပုံရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးဆေး ညငျသာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော မကျြလုံးတှကေို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝတ်အစားလဲပြီး ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲမှာ ဆင်းစောင့်နေပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝိုင်းကောင်းလျှင် ကောင်းသလို အကြာကြီး နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နန်းရင်က စိုးရိမ်တကြီး ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပူရွိန္ေၾကာင့္ လွ်ာတြဲေလာင္းက်ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ စိတျမကောငျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပစ္စည်းကို ခွဲခြား နိုင်ရေး အတွက် မာတီသည် အင်္ဂလိပ် အက္ခရာတွင် ၁၉ ကြိမ်မြောက် စာလုံး ဖြစ်သော အက်စ် ဆိုသည့် အက္ခရာကို အထုပ်ပေါ်တွင် ရေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းတို့ နှစ်ယောက်ကြားမှာ ကိုယ်က အမှိုက်စတစ်ခု ဖြစ်နေပြီထင်တယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြင်းစာရေးကြီးဟာကိုယ်တို့ကို ရွှေဘိုကိုနယ်နှင်ရာမှာ လိုက်ပါပို့ဆောင်ရမယ် လို့လည်း သိရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ နန်းရင်ကလည်း ပြန်၍ တင်းတင်းဖက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်မလေးသည် မနက်ခြောက်နာရီတိတိမှာ ဈေးသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထူးထူးဆနျးဆနျး အိပျမကျတှေ အမြိုးမြိုးမကျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယငျး၌ ဖအေ၏သှေးပါသော ဒျေါလှဌေး ဘဝငျကိုငျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အချို့ က ရေချိန်ကိုက် နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းမြင်နေရသော မြင်ကွင်းကို စိတ်ချမ်းမြေ့စရာ ကောင်းလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခင် က မိမိတစ်ခါဖူးမျှ ရရှိခဲ့ခြင်းမရှိသည့် လေးစားမှုကိုလည်း တွေ့နေရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျဲနက်၏ဘဝတွင် လုယက်ဖျက်ဆီးခြင်း ခံရပေါင်း များလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် နှစ်ဖက်စလုံး စစ်မတိုက်နိုင်ကြသေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲသည်နည်းမျိုးနဲ့ သူတို့ဓာတ်ပုံတွေ ရလာတော့ ချောတာနိပ်တာကိုရွေးပြီး ကျွန်တော် ကရည်းစားဖြစ်အောင် လုပ်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုက္ခဖြစ်တတ်တယ်ဗျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကိုယ့်ရဲ့ အိပ်မက်ကို အကောင်အထည် ဖော်နိုင်ဖို့ အဆက်မပြတ် ကြိုးစားနေမှသာလျှင် ငါဟာ ရှင်သန်ရကျိုး၊ လူဖြစ်ရကျိုး နပ်နေမှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ၏ တအီအီ ငိုကြွေးနေသံကိုပင် ကျွန်မကိုယ်တိုင် ပြန်ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လွန်ခဲ့သည့် မန္တလေးရွှေမြို့တော်တွင် ပို၍ ဆူညံကျယ်လောင်စပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြေပြင်ပေါ်တွင် ဟိုနားတစ်ပုံ သည်နားတစ်ပုံ တရဲရဲ တောက်လောင်နေကြဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် နန်းခင်သည် နန်းရင်ပြောသည်ကို စိတ်မဝင်စားနိုင်ဘဲ ချောင်းလေးခွသို့ စူးစိုက်၍ ကြည့်ရင်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတှနျးလှနျနိုငျသညျ့၊ မရုနျးကနျနိုငျသညျ့ အငျအားတမြိုးက သူ့ကို တှနျးပို့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလိုပါဘူးကွာ၊ ငါ ဒီအတိုင်းပဲ သွားတွေ့မယ်၊ ဒါမှ တို့ ရဲ့ အခြေအနေမှန်ကို အမှန်အတိုင်း သူသိနိုင်မယ်၊ တကယ်တော့ ငါ့ခါးမှာ မျိုးဆက်ဓားချိတ်ထားသမျှ ငါ့ နေနဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာရှိနေတာပဲ၊ မင်းကို ခေါ်သွားခွင့်မရတာတော့ ငါစိတ်မကောင်းပါဘူး အမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိရှိဂါမိက သက်ပြင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြေပျော့ပျော့ပေါ်တွင် မြင်းခွာရာများ၊ လှည်းဘီးရာများသာ ထင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းရှေ့ကွက်လပ်ကြီးတွင်ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါကြောင့်ငွေကြေး အဆင်ပြေတဲ့ သူကြီးတစ်ယောက်ကလွဲပြီး ကျန်တဲ့ လူတွေအားလုံးက ချစ်တီးဆီမှာ ငွေချေးယူကြတာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
စောစောအောင်က စကားတစ်ခွန်းမျှ ပြန်မပြောသောကြောင့် ထိုကျောင်းသား တပ်လန်ခဲ့ရသည်ဟုဆိုသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤတောင်ရှိ အကြီးဆုံးသော နတ်မှာ မင်းမဟာဂီရိဟု ခေါ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယျသူ ပါသလဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ရာမှ နိုးကြားလာသူနှင့် တူသော သို့မဟုတ် အသစ်ဖွားမြင်လာသူနှင့် တူသော သူသည် ဘဝကို အသစ် တစ်ဖန် စတင်ရမည် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမသည် ရွှေပွင့်တွေ ခတ်ထားသော အနက်ရောင် ဇာနိုင်လွန် လက်စက ကို ဝတ်ထားပြီး အနက်ပိန်းပေါ်တွင် ရွှေပွင့် စိပ်စိပ်ကလေးတွေ ပေါက်ကြဲ ထားသည့် ဘရိုကိတ် လုံချည်ကို ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုချစ်တီး စာရေးစာပွဲမျိုး၊ အလျားနှစ်ပေ၊ အနံ တပေခွဲ၊ အမြင့်က တစ်ပလ္လင်ခွေ ထိုင်ရေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ရက်မှ တစ်ရက်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ ဧည့်ဂေဟာမှ အခြားခရီးသွားတွေနှင့် ကျွန်ုပ်တို့သိကျွမ်းလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကောင်းမြတ်သည် အမိလက်ထဲမှ စိမ်ရည်တစ်ခွက်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် လှမ်းယူ လျက် ပါးစပ်နှင့် ပန်းကန်ကို မကွာစေဘဲ ကုန်သည်အထိ တစ်ဆက်တည်း သောက်ချ လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရန်သူနှစ်စုစလုံး ဆုတ်ခွာသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အစ်ကိုသာ လုပ်သင့်တာတွေ လုပ်ခဲ့မိရင် အားလုံး အားလုံးဟာ မမရေချယ်ပိုင် ဖြစ်ရမှာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘယ်ကြောင့်မှန်း မသိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှနျအတိုငျး ဝနျခံရမညျဆိုပါမူ ဤကိစ်စကို သူ့အဖေ သိထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိမျးရှရှေေ၊ ခြှဲတဲတဲ၊ အျောဂလီဆနျစရာ အရသာမြိုး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စာမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဆှနျညာ့အခနျးထဲ ရောကျသညျအထိ သတိလညျ မလာသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ်တော့ လူကြီးမိဘတွေတော့ ကိုယ့်သားသမီးကို ချစ်တယ်ဆိုယင်ဖြင့် သမီးရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုတ်ရောဂါတဖက်နှင့် အပူသည် ကက်တာရီးနာကို ဝိုင်းကြည့်နေသူတွေ သနားစိတ် ဝင်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လက်ကို တအားညှစ်လိုက်တော့ ဣန္ဒြေမဆောင်နိုင်တော့ဘဲ မျက်ရည်တွေ ကျလာပြီး ရှိုက်သံနှင့်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လျောရာက ဝမျးလညျးသာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤအရာသည္ သက္ရွိ သတဿၱဝါ တစ္မ်ိဳးမ်ိဳးေရာ ဟုတ္ရဲ႕လားဟု စိတ္ထဲတြင္ သံသယ ဝင္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
အခြားကြီးကြီးကျယ်ကျယ်တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ရာတှငျ အရှကျနှငျ့ အခဈြ လှနျဆှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနည်းတူစွာ အားမလိုအားမရလည်း ဖြစ်မိလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဗရုတ်ဗရက် ဖြစ်မည်ကို လန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘတ်စ်ကားဂိတ်အထိ ခပ်ဝေးဝေး လျှောက်ရဦးမှာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် သစ်ရွက်ခြောက်များကဲ့သို့ မိမိလက်ထဲရှိ ပုရ ပိုက်များကို သေးကွေးကျုံလှီနေသောလက်များဖြင့် ဖြည်းညင်းစွာဖြန့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အန်တီခြံက အုန်းပင်၊ သရက်၊ ပိန္နဲ၊ မာလကာ စုံနေတာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာ့ကိုထကျပငျ ပို၍ ခဈြသော သစ်စာခဈြစိတျ၊ အကြှနျုပျ အဖို့မူ ထိုစိတျကို တဈမြိုး နားလညျ ခဲ့ရပါ ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇှဲရှိဖို့လညျး လိုသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပါးစပ်ကလည်း နွားတွေလန့်မပြေးအောင်စုတ်တသပ်သပ်နှင့် လူသံပေးထိန်းထားလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သက်ရှိတို့ ၏ သစ်ပင် မျိုးရိုးဗီဇချင်း နီးစပ်မှုရှိတဲ့ သတ္တဝါတွေဟာ တူညီတဲ့ အကိုင်းအခက်တွေ မှာ နေရာယူထားကြပြီး ဆွေမျိုးစပ်ရင် သွေးဝေးတဲ့ မျိုးစိတ်တွေကတော့ အလှမ်းဝေးတဲ့ အကိုင်းအခက်တွေမှာ နေရာယူထား ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပဈမှတျရဲ့ အပျေါတညျ့တညျ့မှာ ပေါကျကှဲအောငျ လုပျထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမှန်စင်စစ်အားဖြင့်ဆိုလျှင် ထိုနှစ်အနည်းငယ်အတွင်း၌ပင် မမြစိမ်း အဖို့ ယောက်ျားဖြစ်သူဆုံးသကဲ့သို့ မိခင်ဖြစ်သူလည်း ဆုံးပါးခဲ့ပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခင်ဗျားက မတိုက်ပါဘူးလို့ ကတိပေးလျှင် မနက်ဖြန်မနက်မှာ အဘိုးကြီးနဲ့ တွေ့ရအောင် ကျုပ်စီစဉ်ပေးမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြေအနေတွေက အရာရာ ဦးစောက် ပြောင်းပြန်ဖြစ်ကုန်ပြီ တစ္ဆေပြာမလေးရေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယခုမှ ထိုအဖြစ်အပျက်ကို ပြန်တွေးမိကာ သူ့အား ခါးခါးသီးသီးအဖြေများကို စိတ်ထဲကပြန်၍ ပေးမိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော အာရပျနိုငျငံမြားကတော့ လုံးဝလကျမခံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီလာနီက အသံ သဲ့သဲ့ကလေးဖြင့် ပြောကာ အိပ်ရာပေါ်တွင် မျက်နှာအပ်ထားသောကြောင့် စကားလက်၏ ခေါင်းကို လက်ချောင်းကလေးများဖြင့် လှမ်းထိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နယူးဒေလီမြို့ရှိ ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်ထံမှ ပေးပို့လိုက်သော ချီးကျူးလွှာကိုကား သူ့အနေဖြင့် ငြင်းပယ်ရန် ခက်ခဲပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖုနျးအိတျ ဟုတျလား သူ အဲဒီတုနျးက ဖုနျးကို ဘားကောငျတာပျေါ တငျထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်နည်းအားဖြင့် အစိုးရ ထိန်းချုပ်ထားသော မြစ်ကမ်းတစ်လျှောက် ရေယာဉ်ဖြင့် သွားနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝင်နေကျ ထွက်နေကျ ဖြစ်သည့်နှယ် အေးအေးဆေးဆေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်သည် အိမ်ထဲမှ အပြင် နေပူကျဲကျဲသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲရဲ လှမျးလာနိုငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစာအုပျကို ဖတျရငျး ပီယာသညျ အခကျြတဈခကျြကို သဘောပေါကျလာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် အထူးလျှို့ဝှက်ထားခဲ့သည့်လုပ်ရပ် သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့်လဲ ငါတစ်ယောက်တည်း အောက်ချိုင့်ထဲမှာ သွားနေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းပိတ်ရက် တစ်ရက်တွင် မောင့်ကို မြို့ခေါ်လာခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူတို့သညျ မိမိတို့၏ အသှေးအသားမြားအတှကျ မိမိတို့ကိုယျကို ယဇျပလ်လငျ၌တငျ၍ ယဇျပူဇျောနသေညျနှငျ့ တူနပေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရီနော့ဘောပင်လေးက အစပြုလို့ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုထွေး မချိုကို စိတ်ကောက်နေပြီထင်တယ်၊ ဟုတ်မှာပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စူးကနဲ ခံစားချက်နှင့်အတူ မထင်မှတ်သော စကားကိုလည်း ကြားရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့ကတော့ ဘယ်အချိန်အထိ ဆက်ထိုင်နေကြမည် မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ချစ်အေးက အခြေအနေတွေကို ပြောပြလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညနေခင်းများနှင့် ညများ၏ အစုကလေးများ အဖြစ် ရပ်တည် လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိမ္မာပါးနပ်ခြင်းသည် ကောင်း၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခွဲစိတ်ခန်းအဖြေ အသေးစိတ်က ဒီညနေလောက် ထွက်လာလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘုိးႀကီးက ႏုိ႔ဆီခြက္၊ ပုလင္းလြတ္မ်ားကုိ စုပံုကာ အိမ္ေရွ႕ေလွကားတြင္ ငုတ္တုတ္ ထုိင္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မမေကေ သူ့တှကျကိနျးနှငျ့သူ ကနြေပျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အနျဒရကေား လူတိုငျးနှငျ့ တညျ့သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြံဝနှင့် ပေ ၁၂၀ ခန့်သာ ဝေးသော နတ်စင်ဈေးတန်းသို့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီလိုစကားမျိုးက အတည်ပြုဖို့ ခက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယောကျြားသံလညျး မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခု သူတို့ တူးဖော်နေသည်မှာ လမ်းကြောင်း တစ်ဝက် ကျော်ပေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယင်းသို့လျှင် အာရပ်တို့ဘက်မှ အောင်ပွဲခံသတင်းများကို နားထော်အောင် ကြားနေ ရစဉ် တွင်ပင် သွေးလန့်စရာ ဆန့်ကျင်ဘက်သတင်းများ ရုတ်တရက် ပေါ်ထွက်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ တျောပါသေးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီတော့ ဒီခရီးကို သိပ်ပြီးလောဖို့ မလိုဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခြားလျက မရိပျမိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ်ဘဝကို ဘယ်သူမဆို လေ့ကျင့်ပြီး သွားလို့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စုစုသည် အတန်းထဲမှ ထွက်လာပြီး သူတော်စိန်ကို မြင်လိုက်ရသည်နှင့် တစ္ဆေသရဲ တစ်ကောင်ကို တွေ့လိုက်ရသလို မျက်နှာဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြစ်သွားလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မူလအစက ဒီ ခံတပ်ကြီးကို တည်ဆောက်တဲ့ သူဟာ ဧကရာဇ် ထရာဂျန်ပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သိပျသိပျ အောကျမတေ့ာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူထငျသညျ့အတိုငျးပငျ ထိုသတငျးကို ရနျသူမြား ရရှိသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးတော်ပုံပြီးသောအခါတွင် ကွမ်းဖိုးပြောမည်ဟု သူလျာထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမျြးစာမြားကို ဖတျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောင်အနှစ် ၄၀ အကြာ ကြွက်များတွင် သွေးကင်ဆာ ဖြစ်စေသည့် ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးတစ်မျိုးကို ရှာဖွေ တွေ့လာသည့် အခါတွင်မူ ကင်ဆာရောဂါသည် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု သက်သေပြလာ နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နို့မဟုတ်ရင် ဘာနဲ့ထည့်ယူမလဲ၊ လက်ခုပ်နဲ့ ထည့်ယူမှာလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပျင်းရိခြောက်သွေ့ ငြီးငွေ့ဖွယ်လည်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နီလာ၏ ရှိုက်သံသည် တဖြည်းဖြည်း တိတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို အကြောင်းအရာမျိုးကို တည့်တည့်ကြီးပြောလိုက်တဲ့အတွက် စင်ဒီ စကားပြောထားတဲ့ ဗီဒီယိုကို ဟောပြောပွဲရဲ့ ဝက်ဘ်ဆိုက်မှာ တင်မပေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမြစ်များ ထောက်နေသော ညောင်အိုပင်ကြီးနှင့်မလှမ်းမကမ်းတွင် ခွေးများက ယုန်တစ်ကောင်ကို လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုက်တန်သော အခွင့်အရေးများကို ဆက်လက် ပေးအပ်ရန် ခိုင်လုံသော အကြောင်းများ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေဈးသည္လွည္းမ်ားသည္ ၾကမ္းတမ္းဆိုး႐ြားေသာ ရာသီဥတုႏွင့္ ပင္ပန္း ခက္ခဲေသာ လွည္းလမ္းခရီးကို ညအိပ္ညေနျပဳလ်က္ လာေရာက္ၾကရျခင္းပင္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကမြသားလေး ပညာတပိုငျးတစနဲ့ ဘယျ့နှယျ့ လုပျပါ့မလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင်ဘာဖြစ်နေတာလည်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောင်ရွှေဝါသည် ယခုမှပင် သူ၏တဲတွင် လူရှင်းသွားသဖြင့် ပိန်ချပ်နေသောဗိုက်ကို ဖြည့်တင်းရန် ကန်စွန်းဥပြုတ်နှင့် ပြောင်းဖူးဖုတ်များကို အားရပါးရစားမည်ရှိစဉ် မောင်ကံလှ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေချိုး ခေါင်းလျှော်ခြင်းပြီးစီးတော့ နံနက် ကိုးနာရီခွဲပြီးပြီဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခါ မနှင်းမြူက ကြားမှ အားနာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စဂျိုပီစမစ်သည် နောက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွိလို႔ခုကၽြန္ေတာ္တို႔႐္ႈေနရတယ္။ သင့်လူ ရာမ
နီကိုလေ၏ စွတ်ဖားသည် ရှေ့နားသို့ ရောက်လာပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေတွေချထားတဲ့ ဆိုင်းဝိုင်းကြီးတွေဟာ မြေကြီးပေါ်မှာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြောင်းခင်း ယက်လွန် လွန်းလို့ ခြင်းထဲ လှောင်ထားတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငါလည်း မကြောက်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသကျက နှဈဆယျ့ငါး သုံးဆယျနီးနီးတော့ ရှိလိမျ့မယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆိုင်ပြတင်းများတွင် အဘိဓာန်စာအုပ်တွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ဝိုင်းကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စားပြဲကို လက္ေခ်ာင္းမ်ားျဖင့္ ကၽြန္မ ေခါက္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမကို ကျွန်မ တစါခါတည်းသာ တွေ့ဖူး၊ စကားပြောဖူးလိုက်သော်လည်း သူမကို ကျွန်မရင်ထဲကနေ ဘယ်တော့မှ ထုတ်ပစ်နိုင်တော့မှာမဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမျိုးသမီးဝတ် တီရှပ်တစ်ထည်ကို ယောင်ကြောင်ပြီး ဝယ်မိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လို့ ပြောစမှတ် ပြုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြင့် ကင်းဒမ်း ဝပ် လည်း ကမ္ဘာကျော် ရုက္ခ ဗေဒ ပညာရှင် အဖြစ် အသိအမှတ် ပြုခြင်း ခံရကာ အကြီးအကျယ် ချမ်းသာ သွားလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်လိုလဲ ဆရာ မင်းလူ မိညီမ
ခှဲစိတျကုသရေးခရီးစဉျကို တခမျးတနား သှားရခတြေော့မညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် မီးဖွားပြီးနောက် ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ်အတွင်း၌ ကျွန်မတွင် တခြား စိတ်ပူပန်စရာ ရှိနေခဲ့ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမြော်အမြင် သိပ်မရှိခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ ခံစားသိမြင်သလို ပြန်လည် မျှဝေဖို့၊ စကြဝဠာ ကမ္ဘာလောကရဲ့ ခမ်းနား ကြီးကျယ်မှုတွေကို လူအများ ခန့်မှန်းနိုင်ဖို့ ရင်ထဲမှာ မျိုသိပ်မရ ဖြစ်နေခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုလူမြားရှတှေ့ငျ လူဆနျး အသားယူခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုဓားကို ကိုငျ၍ ရနျသူကို ရငျဆိုငျလိုကျ သညျနှငျ့ ရငျဆိုငျခံရသော ရနျသူသညျ အလိုလို တုနျလှုပျ၍ တှနျ့ဆုတျသှားရသညျဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းမှာ ကချင်တွေ အသေအလဲ တိုက်ခိုက်ခဲ့ရပေမဲ့ ဂျပန်က စစ်လျော် ကြေးပေးတဲ့အခါ ကချင်ပြည်နယ်ကို ရောက်မလာဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လင်နီက ဝမ်းနည်းသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ဂျော့ကို မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက်ပိုင်း ပေါ်ပေါက်လာသော ဇိုရာထရီယံဂိုဏ်းနှင့် မင်နစ်စီယံဂိုဏ်းတို့သည် အကောင်းနှင့်အဆိုး နတ်ဘုရားနှစ်ပါးစလုံးကို လက်ခံ ကိုးကွယ်ခဲ့ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော့်မျက်လုံးတို့သည် မှိတ်ထားသော်လည်း ကိုလှိုင်ဝင်း၏ မချိသောအပြုံးကို ထင်ရှားစွာမြင်ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဣတိတဿမာ ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်အား ငယ်စဉ်ကအင်္ဂလိပ်ကျောင်း မပို့ခဲ့ခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်ယောက်နဲ့ စကားတွေပြောရရင် ကောင်းမလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အရက်ကိုမလွန်အောင် ထိန်းသောက်နိုင်သူတို့မှာ အလွန်စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်မှ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အက်ရှလေက စကားလက်ကို ပွေ့ဖက်ထားသည်ကို သူကိုယ်တိုင် မြင်ခဲ့ရကြောင်းဖြင့် အင်ဒီယာက ပြောပြသည့်ခါ မီလာနီ မည်သို့ ရှိလိမ့်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ကြှနျတျော ပိုသဘောကသြှားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိပ္ကမ္းအုပ္ခ်ဳပ္ေရးမွဴးက အညဳိေရာင္ေမာ္ေတာ္ဘုတ္ႏွင့္ ျပန္ထြက္ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချီးမွမ်းအကဲ့ရဲ့လွတ်သူ ဤသူကား ဒေါ်နုယဉ်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလေလံပွဲ မတိုင်ခင် ဒီပစ္စည်းတွေ လာကြည့်ပြီးကတည်းက ကျွန်တော် အဲဒီဆန်စက်ကို ဖုန်းဆက်လိုက်ပြီးပြီ၊ နက်ဖြန် နေ့လည်လောက် လာယူလိမ့်မယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ ကြိတျ၍ ငိုရှိုကျလကျြရှိသညျ့အတှကျ နာတာရှာ ၏ ကိုယျကလေးသညျ တသိမျ့သိမျ့လှုပျရှားလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမပျိုလေးပခုံးကို လက်ဖြင့် အသာကိုင် လှုပ်ပြီး မေးလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
တစ်နာရီတစ်ခါ သတင်း အသစ်အသစ်တွေ ထွက်နေပြီး၊ အင်္ဂလိပ်သတင်းစာ တစ်မျိုးတည်း သီးသန့် ဖတ်မည် ဆိုလျင်တောင်မှ သတင်းဂြိုဟ်တုများမှ တရစပ် ထုတ်လွှင့်လျက်ရှိသော အချက်အလက်များ ကုန်စင်အောင် တစ်သက်လုံး လိုက်ဖတ်နိုင်မည် မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ့လက်ဖျံက တက်တူးကလေး ကြည့်မိတော့ ဂစ်တာပုံကလေးက ကြွေချင်စရာလေး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပေမယ့် သူ့ကို လိင် သဘောအရ ဆက်ဆံတာ၊ သူ့ကို ကစားစရာ အရုပ်ကလေးအဖြစ် သဘောထားတာ မျိုးကိုတော့ သူမကြိုက်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုအခြေအနေမှာ ကုတ်အသစ်ကို ဈေးကွက်နဲ့ မိတ်ဆက်လိုက်တာဟာ အခြေအနေကို သိသိသာသာ ပြောင်းလဲသွားစေဖို့၊ တစ်နည်းပြောရရင် ကိုကာကိုလာရဲ့ ဆုံးရှုံးသွားတဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုတွေကို ပြည်လည်ရယူသိမ်းပိုက်ဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပတ်ဝန်းကျင် တခွင်တပြင်လုံးကလည်း ဆိတ်ဆိတ်ငြိမ်နေရာ ပြတင်းပေါက်ကို ဖွင့်၍ အခန်းအတွင်း လေကောင်းလေသန့်တွေ သွင်းရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြှောက်ပင့်ပြောလို့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတဲ့ ဂုဏျပုဒျကို အတငျးဝငျယူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုဗီ၊ ရှနျဘာလငျ၊ ဂြူစီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုဆိုလျှင် ၎င်းဆိုင်မှာ ရှိချင်မှ ရှိပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြလွင်တို့မိသားစုကိုလည်း နှစ်သိမ့်အားပေးရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂကျြကော့၏ အနမျးသညျ သူ့တဈကိုယျလုံးကို ပြော့ပြောငျးသှားစသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုလူကြီးက ငိုသံပါနှင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါလည်း မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါတင်မကဘူး အလွန်ရှားပါးပြီး အဖိုးတန်တဲ့ ပန်းချီကား တွေကိုလည်း ဝယ်ထား လိုက်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပိုလိုကစားကွင်းနှင့် မလှမ်းမကမ်း ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည် ဧည့်ရိပ်သာရှေ့တွင် ကားပေါ်မှဆင်းပြီး အိပ်ခန်းငှားရာ ကျွန်ပ်တို့တွက်ထားသည်ထက်ပင် ဈေးကြီးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုဘစိန္က သူ ယူေဆာင္လာရသည္မွာ မလြယ္ကူေၾကာင္း ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချိန်တန်လို့ မလာလျှင် မင်းအတွက် စောင့်ပေးရတာ ဘာညာပြောပြီး လက်ဖက်ရည် တိုက်ခိုင်းမည်ဟူ၍သာ စိတ်ကူးနေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤစဉ်တွင် တင်းကုပ်ထဲမှ မောင်ထွေးလည်း ရောက်လာ၍ လက်ဆွဲခြင်းထဲက အထုပ်တွေဖြေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မစ္စတာကန်ဒေါလ်ပြောတာ မှန်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲ၊ သညျလိုဆိုယူလကှော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဈတောက ဘယျနှဧကလောကျရှိလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလောက်လဲ စိတ်ညစ်မခံပါနဲ့ အချစ်ရယ်၊ နောက်ကျတော့ ဒီလိုနဲ့ပဲ ပြီးသွားမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေးငါးရက်သေချာရင် ဖိုးသက်က အရက်ဝယ်ပြီး တစ်နေရာရာ သွားသောက်နေတာပဲ ဖြစ်မှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရိုစာဟန်က တိုးတိုးကလေး ထပ်ပြောပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလန်၊ ပြင်သစ်နဲ့ အမေရိကန် ပြည် ထောင်စုတို့မှာ လာမည့် နှစ်ဦးပိုင်းမှာ ထုတ်ဝေကြပါမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အသငျတို့ကို စှနျ့ခှါ၍ သှားရတော့မညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟိုမှာ လေ သားရဲ့ ကြောကျတုံးလေးနားမှာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူဇာလွင့် ဖုန်းထဲမှာလွန်ခဲ့တဲ့ သုံးရက်ကတည်းက ရောက်နေခဲ့တဲ့ အီးမေးလ်တစ်စောင်က ဒါတွေ အကုန်လုံးကို ပြောင်းပြန်လှန်ပစ်နိုင်မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အောက်မှ တိုက်ခိုက်နေသူများလည်း အစည်းအပျက် ဆုတ်နေကြပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုနေ့ညက မည်သည့် နေရာတွင် ရောက်နေသည်ဟု ခိုင်ခိုင်လုံလုံ အကြောင်းမပြနိုင်သူများကို တသီကြီး ဖမ်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကလည်း စွန့်စွန့်စားစား သွားခဲ့ရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နွေဦးပေါက်အရောက်တွင် တပ်သားများသည် ကညွတ်ပင်နှင့် ခပ်ဆင်ဆင်တူသည့် မြေဝပ်ပင်တစ်မျိုးကို ရှာတွေ့ လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘီလီတို့များ ဒိုရာကို ချစ်လိုက်တာ တုန်နေတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသည်ကို ဦးဌေးအောင်လည်း ကြားဖူး၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအေၾကာင္းမ်ားကို ျပန္လည္ အမွတ္ရမိေသာအခါတြင္ လက္ရွိ ကၽြန္မတို႕ ထိုင္ေနၾကသည့္ လသာေဆာင္ကေလးေပၚမွ ဘဝကိုပင္ သတိ ျပန္လည္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုကလေးကို လူတွေက ဦးဦးဟု ခေါ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စဝါကာယာမာလား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပေါ်မှာ သစ်ရွက်အကွယ်အကာ ကျဲသဖြင့် ခေါင်းပေါ် တည့်တည့်က နေကလည်း ပူခြစ်လျက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအကြောင်းတွေကို တစ်ခါတစ်ခါ စိတ်လိုလက်ရ ပြောပြတတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနားမှာ ဘာတှေ ရှိလဲမောငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနေ့က ကြီးဒေါ်သည် အယ်လင် အတွက် အထုပ် တစ်ထုပ် ယူလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ မြေရှင်ဆီကနေ ကျနော့်ကို တစ်ခန်းလောက် ရောင်းပေးပါဆိုပြီး စကားစပ်ရင်း ဝယ်လိုက်မိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်မြို့ကလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခုလိုကိုယ့်မျက်နှာနား သူ့မျက်နှာ လာအပ်လာတော့ ယခင်ကလဲ ကန်စွန်းကင်းငြိပြီး အစွန်းအထင်းရှိခဲ့ဘူးသူတွေ ဖြစ်လေတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပ်တည်တည်နဲ့ လေးငါးခြောက်လှမ်း ရှောင်ဖြတ်လာခဲ့ပြီး ရပ်လိုက် တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့တပ်ခွဲမှူးက ဗိုလ်လေးဖက်စီနက် ဖြစ်ပြီး စစ်မဖြစ်ခင်တုန်းက ဓာတ်ပုံဆရာ လုပ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလိုက် လည်း သိတတ်သောကြောင့် လူကြီးတွေက ပိုချစ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြည့်ရသည်မှာ ၎င်းဘားဆိုင်များသည် ဒေသခံ လုပ်ငန်းရှင်များအတွက် အပန်းဖြေရာ စုရပ်အဖြစ် တည်ရှိနေခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစီအစဉ်တွေ အကုန်ပျက်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုံးဆငျးဘာ စောလှခညျြလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သဘောကတော့ အရာကြီးနှင့် ကုလားကြီး ဆို သလိုပါပဲ ငါ့လူရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်တစ်ဖက်က ကြက်ကိုပိုက်၍ ကျန်တစ်ဖက်က ဓားကို တင်းတင်းဆုပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါဒျေါမိက တဈခကျြ ရှိုကျ၍ ငိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ဆေးခနျးထဲမှ ကသောကမြော ထှကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာသည် မျက်မှောင်ကုတ်လိုက်ရာက ပီယာကို ပြစ်တင်မောင်းမဲ လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြေပါတယ်။လာ အိမ်ထဲဝင်ရအောင် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သီချင်းစာသားက မြှုပ်ထား ကွယ်ထားတာကိုး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကမ္ဘာကြီးက ငြိမ်းချမ်းသာယာနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူက လမျးမှာဝငျစရာရှိလို့ ကိုယျ့ဘာသာ လာခဲ့မညျဟုဆိုသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တကယ်လို့သာ ငါကနေ့ ထင်းကားတစ်စီးတိုက်ကို ဩဂတ်စတာမြို့မှာ သွားရောင်းနိုင်ရင် အတော့်ကိုဟန်ကျမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သျော လငျမယား ကှာသညျ၌ ထုံးစံ အတိုငျး ရှိပစ်စညျး တဈယောကျ တဈဝကျ ခှဲမို့ သူက တဈကောငျရသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မဆှေိပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အာရုံကိုပါ သတိပြုပြီး အသုံးချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သားေလးက သူ႔ေနာက္မွ ေျပးလုိက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကျတငျဘာဆိုတာ စံကားပှငျ့တှေ တုံးသှားတဲ့ အခြိနျလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိုမာက ကြှနျတေျာ့စကားကို လုံးဝမယုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှမစ်ကတော့ အပြင်ထွက်ပြီး စုံစမ်း ထောက်လှမ်းပေးပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိုးခဈြက ဘာတှေ စဉျးစားနသေလဲမသိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယင်းအချက်ကိုသဘောပေါက်မှသာလျှင် ခုန်ကျော်မှုကို၎င်း၊ အဆက်မပြတ်ဖြစ်မှု၌ ပြတ်တောက်သွားမှုကို၎င်း၊ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သော အရာတခုထဲသို့ ကူးပြောင်းသွားမှုကို၎င်း၊ အဟောင်းကို ဖျက်ဆီး၍ အသစ်တည်ဆောက်မှုကို၎င်း နားလည်မည်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီနောက်မှာ သတိပြန်မလည် လာတော့ဘူးဟု မှတ်ယူရပါသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူအုပ်ကြီးနှင့် ချီပြီး တုံးကြီးနှင့် တိုက်ဖွင့်လျှင်ပင်တော်တော်နှင့် ပွင့်နိုင်မည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘွန်ဟောင်းလည်း လွန်စွာကြောက်လန့်နေပုံရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒါပမေဲ့ ကိုယျက သုဓမ်မာဇရပျကို နတေို့ငျးသှားရတော့ အားတယျလို့မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီလို ပြော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တမျလငျးနဲ့ မမ တိုငျပငျစရာတှေ ရှိဦးမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နန်းခင်က ဓားကြိမ်းကြိမ်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တညနှငျ့တနဘေဲ့ ဆိုပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငုံ့ကြည့်လိုက်တော့ စောစောက ကြမ်းပေါ်ကျနေသော ကွာရှင်းစာ ချုပ် အလိပ်ကလေး ကို တက်နင်းမိနေကြောင်း တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပုဆိန်ကြီးနှင့် သူ ပြေးထွက်လာတာ မြင်တော့ တကိုယ်လုံး ဆတ်ဆတ်တုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံအပေါ် ရှမ်းလူထုက ယုံကြည်ကိုးစား လာအောင် များစွာလုပ်ဆောင်ပေးခဲ့ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငယ်ငယ်ကကဲ့သို့ သူလိုငါလို အရပ်သားတစ်ယောက် အနေဖြင့် တွေ့ပစ်လိုက်ချင်စမ်းသောစိတ်တွေ ပေါက်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်ဘက်စလုံးက အပြန်အလှန် မေတ်္တာထားမှသာ မေတ်္တာချင်း ယှဉ်လို့ရမှာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တွမ်သည် သူ့လက်ဖမိုးမှ ဒဏ်ရာကို ဂုန်နီစ တစ်စဖြင့် ဆွဲသုတ်ပြီး သေသေချာချာ ထပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်လည်း သတင်းကြားကြားချင်း ဒီဘက်ပြေးလာတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နန်းရင်းက နတ်ဒိုးသံမကြားရမချင်း တစ်နယ်လုံး ဆိုင်းသံဗုံသံမကြား တိတ်ဆိတ် နေတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီကုက္ကူစြာကတော့ ရှိသင့်ရှိထိုက်တဲ့နေရာမှာ ရှိရမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါပေမယ့် ဒီအဒေါ်ကြီးက ကျွန်တော့်အဖေရဲ့ လူယုံ ဟုတ်ပါ့မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုေနရာတြင္ ဆိပ္ကမ္းရွိသည္။ သင့်လူ ရာမ
လျှို့ဝှက်ထားစရာ ဘာရှိလို့လ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီအရူးက သူ့ကိုယ်သူ ဂျိမ်းစဘွန်းအောက်မေ့နေသလား မသိဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ထောင်ရေးဘဝမှာ မပြည့်စုံတာတွေ ရှိတယ် ဆိုတာ ဘယ်သူမျှ ငြင်းကြမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပိုက်ထားတဲ့ သူ့ရဲ့ လက်တွေကို မဖြည်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လောက၌ ကောင်းမြတ်ခြင်းသည် အန္တရာယ်များကြောင်းကို မဟတ္တမဂန္ဒီ သေဆုံးရခြင်းက သက်သေထူလိုက်သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တရားသူကြီးက ဖိုင်တွဲကို ပိတ်လိုက်ပြီး လင်း၏ အဖြေကို စောင့်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညနေကျတော့ မောမောနှင့် ရှာရှေမီဒီလမ်းရှိ သူ့အခန်းသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မယ်တော်ရဲ့နောက်မှာ အဘိုးကြီးနှစ်ယောက်က ထောက်ခံနေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို႔ရာတြင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ စစ္သားမ်ားမွာမူ ျမန္မာစကားကို မတတ္ၾက ေသာေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔၏အျဖစ္ကို နားလည္ရိပ္မိဟန္ မရွိပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါ ဆိုရှစ်လစ်တိုင်းပြည်က ဆိုရှယ်လစ် စိတ်ဓါတ်ပါတဲ့ခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးအသံမှာ ခပ်နွဲ့နွဲ့ အထက်တန်းစား လေသံမျိုးဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပေါင်မုန့်က ပူပြီး မာခဲနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စောမွန်လှ၏ အဖွဲ့ ရှေ့ဆုံးမှာ အိုးစည်ဗုံမောင်းဖြင့် ရှမ်းဓားသိုင်းအကတွေနှင့် စည်ပင်ဝေဆာစွာ လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မတျလ ၁၀ ရကျနမှေ့ာ လူတဈယောကျ ပြောကျဆုံးသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အခန်းအနီး သို့ လျှောက်သွားပြီး အသာ နားထောင်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သေခြင်းတရားဟာ လူတိုင်းရဲ့ မိတ်ဆွေပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤ အရေတော်ပုံကြီး အကြောင်းကို ပြောခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်များများ ရေးအုံးကွယ်၊ နို့ပြီး တညင်ကျောက်တန်း တခေါက်လှမ်းကြ အုံးစို့ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်အာဖရိကတွင် လူမျိုးခွဲခြားရေးစနစ်ကို တိုက်ခိုက်ရာတွင် ဂန္ဒီသည် အဆိုပါ သဘောတရားကို အခြေခံ၍ သူ့အား ကမ္ဘာကျော်စေမည့် သဘောတရားကြီးနှစ်ရပ်ကို ဖော်ထုတ် ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ မိန်းကလေး တစ်ယောက်၏ အလှအပကို ညွှန်းရာတွင် လူတော်တော်များများက ချန်လှပ် ထားခဲ့တတ်သော အရာတစ်ခု ရှိသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါမောက္ခကြီးက ခေါင်းညိတ်လိုက်ပြီး မယုတ်မလွန်ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသည် ကျွန်တော့်မျက်နှာကို ထူးဆန်းသော မျက်နှာထားဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနေ့က မီလာနီသည် သူ့လက်ကလေး သေးသေးကလေးဖြင့် ဓားလွယ်ကြီးကို ကိုင်ကာ စကားလက်ကို ကာကွယ်ရန် ပြေးဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းတွေကို ကြည့်ပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချစ်စမ်းမောင် ကတော့ တပ်ထဲဝင်လာတာ စိတ်ဓာတ်နှင့် မျှော်လင့်ချက်နှင့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အသကျရှုသံကလညျး မမှနျတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် ထိုတေးသံနှင့် တီးသံတို့သည် မြခက် ကို ဘယ်လိုမျှ မထိတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှင် ကျွန်မကိုမုန်းသွားပြီလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းကတော့ သူ့အနေဖြင့် သည်အလုပ်မျိုးကို ယခင်က တစ်ခါမှ မလုပ်ဖူးသေးသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယျက လူမှနျး မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းဝတ်လွှာများသည် ဂန္ဒီကြီး၏ ကိုယ်ခန္ဓာအောက်ဘက်သို့ လျှောကျသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုင္းႏွင့္ ျမန္မာႏိုင္ငံအၾကားရွိ သစ္ေတာမ်ားကို ျဖတ္၍ ၂၅၈ မိုင္ရွည္ေသာ ရထားလမ္းကို ေဖာက္လုပ္ခဲ့ရာ တြင္ ပါဝင္လုပ္ကိုင္ခဲ့ၾကေသာ ဩစေၾတးလ်၊ ၿဗိတိန္၊ ဒတ္ခ္် ႏွင့္ အေမရိကန္စစ္သုံ႔ပန္း ၁၆၀၀၀ ေက်ာ္ႏွင့္ အာရွတိုက္မွ အလုပ္သမား ၈၀၀၀၀ မွ တစ္သိန္းထိ ေသဆုံးခဲ့ၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စလင်းသည် အပြင်သို့ထွက်လာပြီး ချက်ချင်းလိုလိုပင် ရေတစ်ခွက်နှင့် ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါ မဝသေးဘူးကှ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သဈခှပနျးပငျတှဟော ကမ်ဘာပျေါမှာ မြိုးစိတျ အစုံလငျဆုံး ပနျးပငျတှလေို့ ဆိုနိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စတတ်တာမော်တာလည်သံကြားရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လှယျလှယျ လေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် သူ ခပ်ဖွဖွ ပြုံးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို ထမင်းဆိုင်က အကျင့်တွေ မပျောက်သေးဘူးဟု ဆိုလိုရာရောက်သဖြင့် ဒေါ်ငွေဇံ အောင့်သွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘုရားဖြစ်ဖို့ တစ်ဘဝခြားလေးပဲလိုတော့တဲ့ ဘုရားလောင်း အရင့်အမာပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတောင်မှ ဒေါသစိတ်ဝင်လာပြီဆိုတော့ နဂိုက ကောင်းနေတဲ့စိတ်တွေ ဆိုးကုန်ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟာရုမိ၏ ခန္ဓာကိုယ်မှာ တောင့်တင်းသွားပြီး သူ၏ ဆံပင်ကို ဆွဲနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နငျက အရငျ ကထကျ ပိုခြောလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ချယ်ရီပင်များအကြားတွင် ဝပ်လျောင်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ် အခြေအနေ ဆိုးလာယင် မြေအောက်ကို သွားဖို့တောင် အမြုတေအဖွဲ့တွေ ဖွဲ့ပြီးကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဘုရားသခင်ကို ကျေးဇူး တင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ခြေဖျားထောက်လျက် တံခါးမင်းတုတ်ကို လက်လှမ်းလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာထဲမှာ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲကို ကာနယ်စလေဒင်ရောက်နေပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခု ကျွန်တော် ခင်ဗျားနဲ့ တွေ့ချင်တာ ခင်ဗျား မေးတာတွေကို ဖြေဖို့ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ့ကို မုနျ့တဈယှကျပေးစမျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရော့ ဦးလေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အားလုံး ပီအကျဈ အတိုကောကျတှခေညျြးပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီအခါကျရင် စီးပွားရေးစာချုပ်တွေ ခွင့်ပြုထားရဦးမှာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟဲ့ သမီးထွေးတို့ မပြီးကြသေးဘူးလား ဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်ရှူပုံကလည်း မြန်လွန်း လှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ အခုဟာက နှလုံးအောငျ့ရုံပဲ ဆိုတော့ မစိုးရိမျရပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် အမြဲစိုးရိမ်ကြောင့်ကြ နေခဲ့ရတဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းအခြေအနေတွေမှာ အကောင်း မြင်ချဉ်းကပ်နည်းနဲ့ ကျွန်တော် စတင်လုပ်နိုင်ခဲ့တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မောင်ဖိုးသာသည် မကျေမနပ်ဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူကသိပ်ပြီး အစိုးရိမ်လွန် နေတော့ ယောက်ျားကို အိမ်က ဘယ်မျှ မသွား စေချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တွေဖြစ်ပုံရတယ် ထင်ပါရဲ့လေလို့ သဘောထားလိုက်ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်တို့ ဆရာ တပည့်နှစ်ယောက် အိပ်ရန်မှာ ရှုမဝတိုက် အပေါ်ထပ်တွင် လိုက်ကာ ပတ်လည် ကာထား သော အခန်းငယ် တစ်ခုမှာ ကင်းမကော့ နှစ်လုံးနှင့်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်စောင့်ရင်း အိမ်ကို လှသည်ထက်လှအောင် မွမ်းမံပြင်ဆင်နေတော့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ပြင် နံရံ၌ လည်း လွန်စွာကြီးမား၍ ခံ့ညားသော တိုင်ကပ်နာရီကြီးတစ်လုံး ချိတ်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျွန်တော့် အဖော်များမှာ ခပ်စောစောကပင် မော်တော်ကားဖြင့် ထွက်သွားနှင့်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချာရုမှာ ပေါင်ပေါ်တွင် ခေါင်းအုံးတစ်လုံးကို တင်ပြီး ခုတင်ပေါ်တွင်ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယခုအထိတော့ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အမျိုးအစားပေါင်း တစ်ထောင်လောက်ကို သိပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော စိတျထဲကမူ သူ့ကိုပဲ သတိထားနမေိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်တစ်နေ့ မောင်မြိုင် ကျောင်းသို့ လာသောအခါ ပေါင်မုန့် ထောပတ်သုတ် ထည့်ထားသော သံဗူးကလေးသည် လွယ်အိပ်အတွင်း၌ ပါလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဂိုက်တစ်ရာလောက်သာ ဝေးသည့် သူမနေအိမ်နှင့် ဆေးရုံကို လမ်းလျှောက်သည့်အခါ ငါးကြိမ်လောက် နားရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီ အစုတ်ပလုပ် ကပ္ပလီတွေနှင့် လိုက်သွားလို့ ဖြစ်မလား မလေးရဲ့၊ သခင်ကြီးက ကျွန်မကိုရော ပရဇ္ဇီကိုရော ငွေကုန်ကြေးကျခံ ဝယ်ထားတာ၊ ဘယ် လိုက်သွားပါ့မလဲ၊ ပြီးတော့ မလေးတို့ကလည်း သဘော ကောင်းတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မျက်ရည်တွေ ကျနေသည်ကို မြင်သဖြင့် သမီးမျက်နှာကလေး ငယ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ကိုလည်း ဒေါက်တာဟုပင် ခေါ်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူကဟာဒန်အား လယ်ထွန်နေသူများကို ညွှန်ပြပြီး ပြောလိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လူတစ်ယောက် လျော့သွားပြီ ဖြစ်ပြီး၊ ခရီးကလည်း တစ်ဝက်မက ရောက်ခဲ့ပြီမို့ စားနပ်ရိက္ခာအတွက် အခက်အခဲ ကြီးကြီးမားမား ဖြစ်လာမည် မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိနျးကလေးက ဘယျ့နှယျ့လုပျမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဝါထုံးထဲတွင် ညပ်နေသည့် ဆံပင်များကြောင့် ပီယာမှာ နာကျင်သည့် အတွက် မျက်နှာရှုံ့ မဲ့လျက်ရှိရာက ကိုယ့်ဘာသာကိုယ်ပင် ပြုံးလိုက်မိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အမှန်ပင် အကျွန်ုပ် ရင်ထဲတွင် ဝမ်းသာခြင်းလည်း မရှိ၊ ဝမ်းနည်း ခြင်းလည်း မရှိ၊ အံ့သြသလိုတော့ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြင်ဘက်မှာ ချထားသည့် စားပွဲတွေက အရင်အတိုင်းပါပဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
နင် ဘာသဘောနဲ့ ငါ့ကို လှမ်းကြည့်တာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတ္တလန်တာနှင့် ဒါလ်တန်ကြားတွင် ရောမ ဆိုသည့် မြို့ငယ်ကလေး တစ်မြို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနကေ့ ကြောငျးကားတှအေားလုံးကုနျသှားတဲ့အထိ နငျပျေါမလာခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အကျဂါသာသညျ သူ့ စကားမြားကို သဘောကစြှာ နားထောငျရငျး ထိုအရာသညျ လူ့ဘဝ၏ အနှဈသာရဟုထငျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျသူက ဘယျသူ့ကို ခဈြတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် မောင့်ဘက်တန်က ဤအကြံကို နေရူးနှင့် ပတေးတို့အား လုံးဝ မပြောရသေးခြင်းအတွက် စိတ်လေးနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေသခ်ာတာကေတာ့ သင္မီးပိြဳင့္ႀကီးကုိ စိမ္းေအာင္လုပ္လို႔မရဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့ ရဲဘော်များနှင့် မြင်းစီးရခြင်း၊ အော်ဟစ်ရခြင်း၊ သေနတ် ပစ်ရခြင်း စသည်တို့နှင့် စာသော် ပညာ သင်ကြားခြင်း ဟူသည် သူတို့အဖို့ ဘာမျှ အဓိပ္ပာယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် စမုတ်ဆောင် တံခါးဝတွင် ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီတင်းကျွတ်ပြီဟုဆိုကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှကေို့သှားနတောမှ ဟုတျပါရဲ့လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘအံ့ထည်သည် စိတ်ဂနာမငြိမ်တိုင်း လင့်စင်အောက်သို့သာ ခဏခဏအကြည့်ရောက်နေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ ဒီလို အဓိပ်ပာယျကောကျလိမျ့မညျဟု သူမ မထငျခဲ့မိပါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ဝတ္ထု၏ ဒဿနဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြင်သစ်သူ ဘူရင်းသည် ချိုသာစွာပြုံးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုလောကျဆို ဥကြုမိလညျး ပြာတောကျနရေောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရိုစ်သည် ခါတိုင်းဝတ်နေကျ ဂါဝန် အစုတ်အပြဲနှင့် ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်စကားကြောင့် ထွဋ်ခေါင်တစ်ယောက် အသက်ရှူမှားသွားရသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယုတ္စြ အဆံုး ေယာက္ဖ အလတ္၏ အေရာင္းအဝယ္လုပ္ငန္းမွာပဲ ဝင္ကူလုပ္ဦး။ မင်းလူ မိညီမ
ကနဲ ဖြစ်သွားမတတ် ကျွန်တော်နှင့်တကွ မိတ်ဆွေအားလုံးတို့မှာ ကြက်သေ သေသွား မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့တွင် သားတစ်ယောက်ရှိခဲ့ရာ ထိုသားသည် နောင်အခါတွင် ဥရောပတိုက်၏ အထင်ရှားဆုံးသော သမားတော်ကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်လာခဲ့ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြတင်းပေါက်များပေါ် ထိုးကျနေသည့် ညနေခင်း အလင်းရောင်များသည် ယခုအချိန်ထိ ပျောက်မသွားသေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟာ၊ ဆရာကြီး၊ ကျွန်တော်မကစားချင်ဖူးဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဝိုင်းပြီး တစ်ဝိုင်းဆက်ကာ လက်ဖက်ရည်ကျကျကို သောက်ရင်း စကားကောင်း နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ညနေ နေရောင် သူ့မျက်နှာပေါ်သို့ အလင်းတင်နေသဖြင့် ပါးပြင်တွေက ပန်းသွေးရောင်လိုလို၊ ဒါမှမဟုတ် သူ့ပါးပြင်ကိုက ပန်းသွေးရောင် လွှမ်းနေတာလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနောက် ဒရေးဖတ်စ် အရေးအခင်း ပေါ်လာသည့်အခါတွင် ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင် ဂျော်ရေး၏ နောက်လိုက် ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ကိုယ်လုံး တောင့်တင်း ကိုက်ခဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင့်ဘက်တန်က သူ့ဇနီးကို ပြန်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထီး အောကျကို လာပါလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှန်ကတော့ ဖြစ်နိုင်ရင် ရေသန့်ဖြစ်ဖြစ်၊ ဘက်ထရီထဲ ထည့်တဲ့ မိုးရေဖြစ်ဖြစ်တောင် ထည့်သင့်တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကလေးကို အထူးသတိရမိပါတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မစ်ဇူဟာရာ ဆယ်ရီသည် သူ၏ မောင်ငယ်နှင့်အတူ မာရူမစ်ဆူအန် မိဘမဲ့ဂေဟာတွင် ကြီးပြင်းခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တပ်မဟာ မှာ ခုနစ်ရာစုနှစ်က ပါရှန်းတပ်အား အာရပ်တို့ကအောင်ပွဲခံခဲ့သော တိုက်ပွဲအမည်ကို ယူထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုလည်း စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တပ်သားသစ်စုဆောင်းရေးနှင့် ပတ်သက်၍ လည်း ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ အမိန့်ထုတ်ပြန်လိုက်ပြီဖြစ်လေ ရာ အမြဲတမ်း တပ်မတော်ကြီးအတွက် လူတစ်ထောင်လျှင် ဆယ်ယောက်ကျ၊ အရေးပေါ်စစ်သည်တပ်ဖွဲ့များအတွက် လူတစ်ထောင်လျှင် ကိုးယောက်ကျ စုဆောင်းသိမ်းသွင်း လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမသညျ သူ့ကို သတငျးစာသိမျးသညျ့ စငျမြားရှိရာသို့ ချေါဆောငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေဟာဒီပံုေလးေတြ စာၾကည့္ခန္း အမႈိက္ျခင္းထဲက ရတယ္လို႔ ေရာဘတ္က ေျပာပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လို အမြင်တွေလဲကွဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်နေ့ တောလမ်း တစ်လျှောက်တွင် မော်တော်ကားဖြင့် လာခဲ့စဉ် သူတို့ ကားဒရိုင်ဘာသည် ကားကို မထိန်းနိုင်ဘဲ သစ်ပင်ကြီး တစ်ပင်နှင့် ဝင်တိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မှာလညျး ရှိရမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမယ့် ကို့ယို့ကားယားဖြစ်သည့်တိုင်အောင်လည်း သိပ်တော့ အကြောင်းမဟုတ်လှပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခြားစာမေးပွဲကြီး တစ်ခုက ဇူလိုင်လအတွင်း စစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သောက်ကြ၊ စားကြ၊ မူးကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်မ ရှက်မနေနဲ့နော်၊ ယောက်ျား ခုတင်ပေါ်ကို တိတ်တိတ်ကလေး တတ်ပြီးအိပ်၊ အဲဒါဆို အစ်မကို သူ မကွာနိုင်တော့ဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျော သူ့ရုံးကို ဖုနျးဆကျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခဏကြာတော့ သူ့ဟောက်သံ ပေါ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သီချင်းတစ်ပုဒ် ဟာ အချိန်အခါတစ်ခုရဲ့ ဖြစ်ရပ်အခြေအနေကို အားမာန်ပေး ရေးသားလိုက်ပေမယ့် ၊ နောင်မှာ ဆင်တူတဲ့ ဖြစ်ရပ်တွေ ကြုံလာတိုင်း ဒီသီချင်းက အားပေးနေဆဲ ၊ ကြားမိတိုင်း ကြည်နူးတက်ကြွရဆဲဆိုတာ ဆရာညှာတို့လိုပါရမီ မျိုးမှရေးစွမ်းနိုင်တာ မဟုတ်ပါလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပညာတတ်ရုံ မျှမက နိုင်ငံခြား ဒီဂရီကြီး တစ်ခုကိုပင် ရယူ ဆွတ်ခူးခဲ့သော ပါရဂူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယင်းမာကို စကားမပြောမိအောင် ထိန်းချုပ်ကာမှ ကျွန်တော့်နှလုံးသားက အချိန်တိုင်း ယင်းမာ နှင့် စကားပြောနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ ဒီလိုတွေ တွေးနေ၊ ပြောနေတာဟာ အောင်မြင်ခြင်းနဲ့ ဝေး သထက် ဝေးစေတယ်လို့ ကျွန်တော်ကတော့ ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရဘက်ကာသည် မစ္စက်ဒင်ဗာ ပြောသကဲ့သို့ပင် ယခုအချိန်အထိ သည်စံအိမ်ကြီးထဲမှာ ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက မောင်သိန်းအောင်တို့ အမြတ်တော်ခွန်ရုံးက စာရေးကျော်မျိုးထွန်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင့်ရှေ့မှာ ထူးဆန်းတဲ့မြင်ကွင်းတခုကို အထင်အရှားမြင်လာရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဈခုခု လှဲနသေလားပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိတ်ဆွေ၊ တစ်ခါတုန်းက မိတ်ဆွေ ကျုပ်ကို ပြောပြတဲ့ ဗြာဟ္မဏသား သိဒ္ဓတ္ထရဲ့ သင်ခန်းစာ အပြည့်ပါတဲ့ အကြောင်း အတ်ထုပ်ပတ်တိကို မေ့သွားပြီထင်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုသာမြိုင်မှာ နောက်ဆုံးမှ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့စိတျထဲတှငျ အကျရှလနှေငျ့ ပတျသကျ၍ ခံစားခကျြ တဈခု ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ တမိနဈခနျ့ စဉျးစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိတျဆှအေပေါငျးအသငျးကို ရှေးပေါငျး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သံလွင်စံအိမ်က နှစ်ပေါင်း ၁၀၀ ပြည့်တော့မှာ ဖြစ်တဲ့အကြောင်း၊ အိမ်ပိုင်ရှင်တွေကလည်း တကယ့် လူကုံထန်တွေ ဖြစ်တဲ့အကြောင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တကယ္လို႔ တဲလိုင္း ေပၚတြင္ တုံးလုံးပက္လက္ျဖစ္ေနေသာ နာမက်န္းျဖစ္ေနသူမ်ားထဲက တစ္ေယာက္၊ ႏွစ္ ေယာက္၊ သုံးေလးငါးေယာက္ ေလ်ာ့နည္းသြားၿပီဆိုလၽွင္လည္း ယင္းေလ်ာ့နည္းသြားမႈမွာ ေကာင္းေသာေလ်ာ့နည္းမႈေတာ့ မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တက်ထရွန်တွေ ဘာတွေကတော့ ဈေးကြီးတာပေါ့ကွယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခြားရွာများတွင် ဘာမျှအခြေအနေမပျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကော်ဒိုဗားကို အချိန်မီ မရောက်လို့ မဖြစ်ဘူး၊ အမှုတစ်မှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တရားသူကြီးတွေနဲ့ တွေ့စရာကိစ္စ ရှိနေတယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စကားျပန္သူငယ္ကိုလည္း အလြန္အမင္း မေက်မနပ္ျဖစ္ေနဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လိုရမညျရ ရိက်ခာမြားစုဆောငျးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီးရင့်ကား မိုးဦးကျကဆုန်၊ နယုမှ သီတင်းကျွတ်၊ တန်ဆောင်မုန်း၊ နတ်တော်အထိ ထန်းကိုင်ကောင်းလျှင် ကောင်းသလောက် ရေရှည်ထွက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီေန႔မွာ သီခ်င္းဆုိေနက် ငွက္ေလးေတြေတာင္ အိပ္ေပ်ာ္ေနၾကသလား ေအာက္ေမ့ရ တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြုစားသယ်ဆိုသာ အံ့သာပဲ ငါ့လူရ၊ မင်း အခု ပသို့ ဖြစ်သွားပတုန်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မရောကျသေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အချို့က သူ့ကိုသားစပ်လိုကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြောင့်ပြောင်းပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုအခြိနျမှာတော့ နှယျ မသှားနိုငျတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှန်အားဖြင့်ကား ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်မှာ မှန်ပြောင်းကိုချည်း အမြဲတမ်းကိုင်နေသည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေကချေ ပေါက်လွှတ်ပဲစား၊ ဘယ်မှာလဲ ပိုက်ဆံ၊ ပြန်ပေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါလေးပဲ သွားဆွဲတော်၊ သူ့အိမ်က ခွေးကြီးနဲ့လဲ ရှင်နဲ့ ခင်မင်နေတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာစာ မတတ်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တံတားကြီးဆီသို့ ကိုယ်လျှောက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလက် ဒီမှာ ဒီအတိုင်း ထားပြီး လိုက်လာခဲ့လို့ ဖြစ်မလားကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ျဂါထောငျ့က ဘယျနားမှာလဲ သူသိလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖအေောငျ လာကှာ၊ မငျးစာရငျးတှေ နောကျမှလုပျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟလေူ့၊ တိတျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မအတိတ်မေ့ရောဂါများ ဖြစ်နေပြီလားမသိဘူးကိုကျော်ကွန့်ရယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒင်နီယယ်အား ကြည့်နေ သည့် သူ့မျက်နှာသည် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင္းသို႔ျဖင့္ အေနေတာ္ၿပီ အေလာ္ေတာ္ၿပီဆိုသည့္အခါ လြန္ပူႀကီးမ်ားကို စနစ္ တက် တစ္ရစ္ခ်င္း တစ္ရစ္ခ်င္း ျပန္လွည့္ထုတ္ၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အငျဒီယာက အေးဆေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ကိုယျတိုငျ လမှေုတျကိရိယာကို ဝငျမှုတျမြိုး၊ စောငျးကို ဝငျတီးတာမြိုးတော့ မလုပျပါလနေဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရာမ ေလ့လာေရး ခရီးစဥ္မွာ ေရွးဘဝ တုန္းက ကိစဿၥ လို ျဖစ္သြား ခဲ့ၾကၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
မူလေးကတော့ သူ့လက်ထဲမှ အသားတုံးကို ရုတ်တရက် မစားသေးဘဲ စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုစာနာဂိက တှေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြက် အသည်း အမြစ်ဟင်း ကြိုက်တတ်ကြောင်း၊ ကော်ဖီတွင် သကြား သုံးဇွန်းထက် ပိုမထည့်ရကြောင်းမှ အစ အလိုက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ တစ်နေ့တာအတွင်း စတုတ္ထအကြိမ်မြောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်း ငါ့သမီးကို အတည် ယူကွာလို့ ဒီလို အချောင် ကြံရုံတော့ မလုပ်နဲ့လို့၊ အခု သူက ယူမယ်ဆိုလဲ ကိုယ့်သမီးနဲ့ သမက် ဖြစ်ပြီပဲ၊ တိုင်ချက်ကို ပြန်ရုပ်သိမ်းပါတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တာမွတ်ဆိုတာက ဓမ္မကို ပြောတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆရာမြသည် အကျွန်ုပ်အား အချိန် တိုတိုနှင့် လိုရင်းသို့ ရောက်သော နည်းဖြင့် လေ့လာရေးကို လမ်းညွှန်ပေးသူလည်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရောငျးအဝယျ မလုပျတော့ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောင်ခင်၏ဦးဆောင်မှုဖြင့် ရွှေမန်းရုံအောက်ထပ်မှာ ကပ်လျက်ဖွင့်ထားသော မင်းသမီးစားတော်ဆက်သို့ ရောက်သွားကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြုပျမှာ ငှေ ရှိတယျ၊ အပေါငျးအသငျး ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွေမှာ အာဒမ်မှ ပါလာသော မွေးရာပါ အပြစ် အပြင် သူတို့ ဆန္ဒအလျောက် ကျူး လွန်သော အပြစ်များ ရှိကြောင်း ပြဆိုရန် ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာမ ေဝးသြား သည္ ႏွင့္ အားမာန္သည္ တည္ၿငိမ္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
အမေသည် သူလုပ်နေသမျှကို သဘောမကျသည့်နှယ် မျက်မှောင်ကုတ်၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီယာအား များစွာဂရုမထားသည့် ဒင်နီဆော့ဗ်ပင်လျှင် နာတာရှာကို ကြည့်၍ ဝမ်းသာရ သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာမန်းက မတ်တတ်ရပ်ပြီး ဆီးသွားဟန်ဆောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ကို သတိထားလျှောက်ဟု ပြောပြီး တကယ်ကျတော့ သူက သတိထားလျှောက်နေရခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤဖြစ်ရပ်သည် ကျွန်တော့်ဘဝတွင် တစ်သက်လုံး အမာရွတ် ထင်ကျန်ရစ်တော့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူငယ်ချင်းတွေလည်း ပွဲကြီးပွဲကောင်းပဲ ဆိုပြီး လူစုံအောင် လာကြတာပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မီလာနီသည် သူ့ကို ခေါင်းမော့ စေချင်ကြောင်း စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ့္ နားထဲတြင္ လည္း ဝါးဆစ္ဘူး ေပါက္ကြဲသံမ်ား၊ ဝါးလုံးကို တီးေခါက္သံမ်ား၊ တဲတန္းမ်ား၏ ၾကမ္းျပင္ကို ထုႏွက္သံမ်ား၊ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ တေဟးေဟး တဝါးဝါး ေအာ္ဟစ္သံမ်ားကိုလည္း ၾကားေနရဆဲ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုနဲ့ နှစ်သုံးဆယ်လောက်ကြာသွားရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို႔ရာတြင္ တစ္ခု ခက္သည္မွာ လူအင္အား ျပႆနာပင္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဝင်ဝက ခြေသုတ်ဖုံမှာသော ဖိနပ်ခွာ နာနာပွတ်ပြီး အထဲဝင်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချောင်းဘေးမှသူ၊ စေတီရင်ပြင်၌ စကားစမြည် ပြောခဲ့ဖူးသည့် လုလင် ဖြစ်နေလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နံနကျ စောစောမှ ပှငျ့ဖတျကလေးမြား ငုံအာပှငျလာပါလိမျ့မယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာဆကျလုပျရအံ့နညျး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပေါ်တွင် တစ်ထပ်တည်း ဆုံစည်းကြသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ချိန်သီး တီးခတ်သံသည် ကျယ်လောင်စွာ ပေါ်ထွက်လာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိပျ လှတာ ပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးမှသူကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လှကေားထိပျတှငျ ရပျနသေညျ့ စကားလကျကို တှသေ့ညျတှငျ အံ့အားသငျ့လကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီဓာတ်ပုံ ကလေး ရိုက်ခဲ့တဲ့အချိန်ကို ပြန်သတိရမိတော့ အခုအခြေအနေဟာ ကျွန်တော် မဟုတ်တော့ဘဲ အခြားသော ဘဝတစ်ခုလို့ ထင်လာမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မတို့က သိပ်အလုပ်ရှုပ်တာ၊ ဒီလိုကိစ္စမျိုးတွေအတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေဖို့ အချိန်မရှိဘူး၊ ပြီးတော့လဲ ကျွန်မတို့ ဆာဟင်းယာတောက လူတွေ အနေနဲ့ ဒီလိုလူမျိုးတွေကို တယုတယပြုစုနေဖို့လဲ ဝါသနာမပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီလာနီက တိုးတိုးပြောကာ သူ့သားဆီသို့ လက်လှမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အလုပ်များနဲ့ သူ့ဘဝကို ငါ သူ့စကားထက် ပိုပြီးချစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူဇာလွင် သူ့မေးခွန်းကို အဖက်လုပ်ပြီး ပြန်ဖြေမနေတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူငယျခငျြး အပေါငျးအသငျး တှကေ ဘယျသို့ ခံစားမညျနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ကြိမ်တွင်တော့ ထောင်ကြီးတစ်ခုမှ ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်လာသည့် ရွာသားတစ်ဦးက ထောင်သားများစွာကို သတ်လိုက်သည့် မြန်မာတစ်ဦးအကြောင်း ပြောလာသဖြင့် ထိုသူမှာ လက်ျာဘီလူးပင် ဖြစ်မည်ဟု ယူဆကာ ထိုထောင်ကြီးဆီ သွားရောက် စုံစမ်းလေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သရဖူဆောငျးသညျ့ ဘုရငျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျဆိုလိုတာကမငျးလညျး လှလှကလေး ဆျောခငျြတယျမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောမပြရင်ကော ရိုးသားရာ ရောက်ပါ့မလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညချမ်းအချိန်ခါ၌ ရွာဦးစေတီတော်ဝယ် ဆီမီးများ ပူဇော်ကြလိမ့်ဦးမည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြုပျ ဝမျးသာ ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တယောက်ကမူ သူ့ခေါင်းပေါ်ကို ကျည်ဆန်ကျမည် စိုးသောကြောင့်လောမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြဿဒါးရက်ဖြစ်သည့် ဩ ဂုတ်လ၊ စနေမှာ မွေးနံနှင့် မအပ်စပ်သည့် မရဏ အရပ်ဖြစ်သော မြောက် အရပ်သို့ သွားကာ ဆော့ကစားမိ၍ ကြမ္မာငင်ရခြင်းတဲ့ သူ့ကို စောစောစီးစီး တိုင်ပင်ခဲ့လျှင် ဤအဖြစ်ဆိုးကို မုချသတိပေး တားဆီးနိုင် မည်တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမြို့သို့ တစ်ခါ တစ်ခေါက် လာရောက် တော်မူပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောငျမလေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ဤစကားများကို ပြောခြင်းသည် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ကျွန်တော့ အိမ်ထောင်၏အနက်အဓိပ္ပာယ်ကို ကောင်းစွာနားလည်သော မယားကောင်း တစ်ယောက်ကို ရရှိထားခြင်းကြောင့်ဟု ဆိုလျှင်လည်း မမှားနိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိန်းနိုင်၏ အမေသည် ငိုကြွေးရင်းက တက်သွားသော ကြောင့် ဝိုင်းဝန်းပြုစုကြရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အနှစ်ပါးပါးနဲ့ ရွရွလေးဖြစ်နေသည်။မေးကြည့်တော့မှ တင်မေထွန်းကိုယ်တိုင် ကြော်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နေဦး နှင်းမြူသိပြီ၊ နှင်းမြူတို့လည်း အခုရွာကို မပြန်သေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့် သခင်တွေမှာ စစ်တပ်ကြီးတွေရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုက်က နာနေသော်လည်း မထွက်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့၏ အိမ်တံခါးမကြီးကို ကျော်ဝင်လိုက်သည်နှင့် ယောက္ခမများ၏ ရှေ့မှောက်သို့ တန်းရောက်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးတှလေညျး အန်တရာယျမရှိစရေအောငျ စီစဉျထားပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြောတဲ့လူတွေကလည်း ရှိသေးသဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တနေ့လုံး တွေ့ဆုံခဲ့ရသော ဖြစ်စဉ်တို့နှင့် သောကမြူတိမ်တို့မှာလည်း လွင့်ပြေးသွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလိုသဘာဝက ထိနျးသိမျးပေးရာမှာ သဘာဝကိုတော့ သှားနှောကျယှကျလို့ မရပဘေူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တက်စ၏ အသံသည် သဲ့သဲ့မျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အများအမြင်တွင်တော့ ဘွတ်ကမန်းသည် ကောင်းရောင်း ကောင်းဝယ် ကုန်သည်ကြီးတစ်ဦးနှင့် ဘာသာရေးအကျိုးတော်ဆောင် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါလုပ်စရာရှိတဲ့ သာသနာပြုလုပ်ငန်းကိုပဲ ဇောက်ချလုပ်နေတာပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူဆနျးကော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဲ့လဲ့ကလည်း သူ့ထံ ပြေးသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒါတွေကို မသိဘဲနဲ့တော့ ရာဇဝင်သိပြီလို့ မပြောပါနဲ့ခင်ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
၎င်းည၊ သဘင်သည်တို့ကပြသော ဇာတ်မှာ ရွှေစစ်ပင်နတ် ပြဇာတ်ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချစ်သူတို့ ချစ်ကြည်ရာဖြစ်သော ဆေးတက္ကသိုလ်၏ ဆိတ်ငြိမ်ရာတို့တွင် လစ်သည် ကျွန်တော့်ခေါင်းမှ သန်းများကို မျက်နှာငွေလရွှင်ပပဖြင့် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ရှာပေးပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခင်ဗျား စိတ်ထဲမှာ ဒီလိုခံစားနေရလိမ့်မယ်လို့ သူ ဘယ်နည်းနဲ့မှ စဉ်းစားမိမယ်မထင်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအခြင်းအရာမျိုးကိုလည်း မြို့စားကတော်ကလေးမေရီ သည် ဝမ်းသာစရာလော၊ စိုးရိမ်စရာလော မဝေခွဲတတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါကတော့ တဈ၊ သူ့ကို ကြုပျ ဘယျတော့မှ ထားမသှားရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်းပတ်စခန်းမှူး ပြန်လာတော့ အခန်းထဲမှာ ရှမစ် မရှိဘူးလို့ ပြောသတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မစ်စပဈတမငျးကို ကြှနျမ တဈခု မေးပါရစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကက်သလစ် ဘုရားကျောင်း အတွေးအခေါ်များ နှင့် ဝီလျှံ၏ အတွေး အခေါ်များသည် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်လာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျဆရာဝနျကမှလညျး ယုံမှာ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ္ဖက္ဖက္ ဒါမွမဟုတ္ ႏွစ္ဖက္လံုးအတြက္ အက်ိဳးယုတ္စရာ ျဖစ္သြားႏိုင္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
သို့နှင့်တိုင် လှောင်ပြောင်သော ရယ်မောသံကို သူက မကြားချင်ဘဲ ကြားရသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးမျှ မြင်ရနေရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီရေတွေနဲ့ ပန်းပင်တွေကို ရေလောင်းပစ်လိုက်ပါပြီဆိုနေ အဲဒီလိုဆိုရင် အဲဒီပန်းအိုးတွေထဲက မြေကို ယူပြီး ဓာတ်ခွဲကြည့်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မူးယစ်ဆေးဝါး ရောင်းဝယ်နေသောအဖွဲ့များ၏ မူလအစမှာ တရုတ်ပြည်တွင် ၁၉၄၉၉ ခုနှစ် ကွန်မြူနစ်တို့ အာဏာရပြီးနောက် ရှမ်းအရှေ့မြောက်သို့ ထွက်ပြေးလာသော ကူမင်တန်တရုတ်တွေ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မေမေ မင်းဖစ်ကနေ ဖုန်းဆက်လိုက်မယ်လေ၊ အဲဒီတော့ ပြန်မယ့်ရက် ပြောနိုင်မှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်ပြီး ရွှယ်ဟွားရဲ့ အဘေးက နန်းတွင်းပညာရှိတစ်ယောက်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နယ်မြေကျူးသူများနှင့် မတရားပြုသူများကို တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပျတဈအုပျကို ငှားခက အနညျးဆုံး ငါးမူးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပျမ်းမျှတွက်ရင် ဆင်ကြီးတစ်ကောင်ရဲ့ အစွယ်၊ အရေနဲ့အသားဟာ ဒေါ်လာ သုံးထောင်လောက်ရတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် ဂျေရုဆလင်သို့ ဘတ်စ်ကားဖြင့် တစ်နေ့ခရီး သွားရဦးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိတျကလေးက ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြာကြီး ဆက်နားထောင်နိုင်ပါသေးတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမိန့်တစ်ခုကို တိကျစွာ လိုက်နာရခြင်းသည် ကျားသစ်တစ်ကောင်၊ ဝက်ဝံတစ်ကောင်နှင့် လုံးထွေးသတ်ပုတ်ရခြင်းထက် ပင်ပန်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျပ်ကျပ်တည်းတည်း မနေလို ချောင်ချောင် လည်လည် နေလိုသော်လည်း မနေရသော ဘဝ၊ ချောင် ချောင်လည်လည် နေရပြန်လည်း ထိတ်ထိတ်လန့်လန့် မနေလို၊ ထိုသို့ မနေလိုသော်လည်း စိုးရိမ် ထိတ်လန့် နေရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်မိန်းကလေး ဣန္ဒြေရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးသည် သူ့အဖြစ်ကို တွေးကာ ရှက်လည်းရှက်၊ ဝမ်းလည်း နည်းကာ ဆရာဝန်တစ်ယောက်ကို သွားပြသည် မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆံပင်ကနီနီ၊ မျက်လုံးကပြာပြာ၊ သူ့မျက်နှာက သေးလွန်းသဖြင့် မျက်လုံးများက အဆမတန်ကြီးနေသည်ဟု ထင်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့နှင့်ပင် တစ်နေ့သောအခါ၌ မိုးကောင်းမြို့ ကမ်းခြေသို့ လှေကြီးတစ်စင်း ဆိုက်ကပ်လာလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နီကိုဒင်မ်ဖိုးမစ်ချ်နဲ့လည်း ငါ အဖွဲ့ကျနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်နီ ယယ်သည် ဘွန်နီ၏ အပြုအမူကို မနှစ်သက်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုငျးဘုတျရေးနသေော လငျးအား ဝိုငျးကူနသေော စာရေးကလေး တဈယောကျက ခပျလှမျးလှမျးတှငျ ကျောကြိုနရေငျး ရှေးသီခငျြး တဈပုဒျ ကောကျဆိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီတော့ ၂၀၀၂ ကမ္ဘာ့ဖလားပွဲမှာ အောင်မြင်မှုရဖို့ တော်တော်အခက်ကြုံနေရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုရူပက ပှဲတဈပှဲစီစဉျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အောင်မယ်လေး အကိုကြီး၊ ဒီလိုမပြောပါနဲ့၊ ဒီလိုမမွေးပါနဲ့၊ အတိုးလဲမပေးပါနဲ့၊ ကျနော် အလယ်သက်သက်လာတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခန့်လျက် နပန်းသတ်ခြင်း၊ တုတ်ဆွဲခြင်း၊ လွန်ဆွဲခြင်း စသော အားချင်းပြိုင်မှု တစ်ခုခုကို စိန်အခေါ်ခံရသူ၏ စိတ်ကြိုက် စိန်ခေါ်သူက လိုက်၍ ဖက်ပြိုင် ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အုံးခနဲ အိမ်းခနဲ တိုးခွေ့နေကြသော လူအုပ်ကြီးက ကြောက်စရာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီလို ေငြညႇစ္တာမ်ဳိး ငါ ဘယ္ေတာ့မွ လက္မခံဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေလွကားထစ္မ်ားသည္ တစ္ထစ္ႏွင့္တစ္ထစ္ မီတာဝက္မ်ွ ကြာျခားသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော ခဈြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အုတ်ကြွပ်မိုးများမှာ ဆွေးမြည့်ကျိုးပဲ့ ပျက်စီးနေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
၎င်းမှာ ချွေးမတစ်ယောက်၏ အမြင့်မြတ်ဆုံးသော လက်ဆောင်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လဲ့လဲ့သညျ စာရေးစားပှဲ၌ လာထိုငျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပမေဲ့ မောငျရငျတို့ အသိုငျးအဝိုငျးတခုလုံးက ဘုရားသခငျမဲ့ လူတှပေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာမှ ဝေးနေစဉ် ကိုယ့်နယ်သူ နယ်သားချင်း ပြန်တွေ့ရသည့်အတွက် ဝမ်းသာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ဆယ့်နှစ်နှစ်လောက်တုန်းက အိမ် မှာ တပ်ထားတဲ့ လုံခြုံရေးစက်တွေကို ရေခဲသေတ္တာမှာကပ်တဲ့ သံလိုက်နဲ့ ကပ်၊ စက်ပျက်အောင်လုပ်ပြီး ခိုးထွက်ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်အမေကို ဖမ်းကြတော့မလို့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုတ္လွဲထားေသာ သစ္ပင္ႀကီး မ်ားကို ဆင္မ်ား အကူအညီႏွင့္ အျပင္သို႔ တြန္းထုတ္သူမ်ားက တြန္းထုတ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျွန်နီသည် စကားကို ခဏမျှဖြတ်၍ ရပ်ကာ ဒင်နီယယ်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမှန်ကတော့ မေမေ့ကို သူတကယ်မချစ်လို့ပါ၊ တကယ်မချစ်လို့ ပိုက်ဆံနဲ့ ကျော်ကြားမှုနောက်ကို လိုက်သွားတာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် သူ့ပိုက်ဆံနဲ့ ကျော်ကြားမှုဟာ မေမေ့အချစ်ကို ဝယ်ယူလို့မရဘူးလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လုံမလေးရဲ့ အပျိုဘော် ဝင်စ အရွယ်မှာ ဖြစ်လေ့ရှိတဲ့ ဒီအချက်တွေဟာ တော်တော် အရေးကြီးတဲ့ အချက်တွေပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုကကိုယ့်ကိုငှားလိုက်တဲ့ စိန်နားကပ်က အတု၊ ကိုယ်ကကျ ပျောက်သွားလို့ ဣန္ဒြေမပျက် ပြန်ဝယ်ပေးလိုက်တာက အစစ်ဖြစ်နေ၊ ကိုယ်တော အတုမှန်းနောက်မှသိရလို့ ယူကြုံးမရဖြစ်၊ အဲဒီလို ဖြစ်ရပ် တွေလည်း အများကြီးရှိတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခပျရှငျရှငျ သူ စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေက ပြုံးသည် ဆိုရုံမျှသာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပိုငျတှကျတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယျ့ရဲ့ သားသမီးမှာ ကလေးတှေ မှေးလာတော့ မိဘဟာ အလိုလို ခြောငျထဲ ရောကျသှားတော့တာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နငျဘယျသူလဲ၊ ဘာကိစ်စ အကောရဲ့ ဆိုငျကယျနောကျကနေ ခါးဖကျထားတာလဲ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အဖို့ ပြင်သစ်ဆိုသည်နှင့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကို မြင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက် ဣန္ဒြေ မဆည်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသား ကလေး အင်ဒရေသည် ထိုင်ဖုံကိုကွေ့၍ လျှောက်လာ ကာ မင်းသမီးကလေးလီဇာ၏ နဖူးပြင်ကို နမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ စကားတဈခှနျးအတှကျ မောငျလေး အနရေမခကျပါစနှေငျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်တစ်ခါ ထောင်ထဲ ပြန်ရောက်သွားလိမ့်မယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စက်နှိုးလိုက်ပြီး ငါးရှိမည့်နေရာသို့ လှေကိုခုတ်မောင်းလာခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတှငျ သမီးလေးကိုတော့ တငျ့တငျ့တယျတယျ ထားခငျြသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားဆက်ပြော၏။ သင့်လူ ရာမ
နောက် ဆယ်ရက်တိတိ နေ့စဉ်တစ်နေ့ နှစ်ခေါက်ပုံမှန်သွားကြည့်ပေးရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ဖက်အသင်းက ကစားသမားတွေကိုလည်း မျိုးစုံပြောကာ ရှုံ့ချသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့နားရွက်ကြီးတွေက ခပ်ကားကား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောင်မှာ ဒီလို မဖြစ်စေရပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သော်လည်း ဆေးဆိုသည်မှာ ခဏမျှသာ တားနိုင်သော်လည်း ရောဂါကို ရှင်းရှင်းပျောက်အောင် မကုနိုင်လျှင် နာတာရှည်လာစေသည် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုရင်တို့ မဟာမိတ်ကြီးတွေလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ အတတ်ပညာဟာလည်း ငါးများတဲ့ အတတ်ပညာလို အမဲလိုက်တဲ့ အတတ်ပညာလို ကျွမ်းကျင်မှု ရှိဖို့လိုတဲ့ အတတ်ပညာမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရဟနျးဂေါတမ တျောတျော ခငျစရာကောငျးတဲ့ ပုဂ်ဂိုလျပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူက မှတျစလငျတပျသားတှကေိုတောငျမထားဘဲ ရုရှတပျသားတှမှေ ရှေးခနျ့ထား သကိုး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝရနျတာက ဝှီးခြဲလျနဲ့လူက ကားမှတျတိုငျနားကလူကို ငေးမော အားကလြို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်မျိုးတစ်မည် ငွေရောင်ဖျော့ဖျော့လင်းကြည်နေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူတို့နဲ့က ဒီလိုပဲ နောကျ နကြေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ သွားချင်သည့် အကြောင်းအရင်းကလည်း ဘာမျှ မည်မည်ရရ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းကိုယ်စီနှင့် ရောက်လာသူများသည် လူဆိုးများဖြစ်မှန်း သိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဦးချွန်းသည် ရွာသို့ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အလွန်ရင့်ကျက်တည်ငြိမ်သော ပုံပန်းဖြင့် ဦးခေါင်းကို ဖြည်းလေးစွာ ညိတ်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခနျးထဲမှ အထှကျတှငျ အရာရှိတယောကျနှငျ့ ဝငျတိုးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့မအိပ် ညမနား ကြိုးစားခဲ့သောကြောင့် အောင်မြင်မှု ရခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောချင်တာက ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံက ၀တ္တုတွေ၊ ရုပ်ရှင်တွေကို တခြားနိုင်ငံတွေ အင်တာနေရှင်နယ်က အထင်ကြီးအောင် ဘောင်းဘီတွေ၀တ်ပြ၊ သေနတ်တွေပစ်ပြ လုပ်နေစရာမလိုဘူးဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြာတော့ မျက်စိလည် ချင်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောငျမလေးဆီမှ သူ့မကျြလုံးက မခှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့အား ကျောက်သား စင်္ကြန်လမ်းတစ်ခုမှ ဖြတ်၍ခေါ်သွားပြီးလျှင် ဆရာတော်၏ဧည့်ခန်း ဆောင်သို့ သွင်းလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်က သူသည် အနောက်ဘက်ကမ်း တွင် လုပ်စရာရှိသည်များကို နှစ်ရက် သုံးရက်လုပ်ပြီးနောက် အမ္မန်မြို့သို့ ပြန်သွားမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ ထို့နောက် အဗ္ဗဒူလာဘုရင်ထံမှ အမိန့်အတိအကျကိုယူဆောင်၍ ဟာဂျီအီဘ ဟင်ထံသို့ ပြန်လာမည်ဖြစ်ကြောင်းပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကျွန်မ၏ ကိုယ်ခန္ဓာတစ်ခုလုံး မိုးစက်မိုးပေါက်များဖြင့် စိုရွှဲကုန်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖဖေကေမူ ပို၍ ပြျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဏှာလုံးဝကင်းရင်တော့ လုံးဝငြိမ်းအေးသွားပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြို့တော်ဝန်က အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါရှင်များ အတွက် ဆေးရုံလုပ်ရန် အဆောက်အအုံ တစ်ခု လိုက်ရှာ နေသည့်အခါတွင် ဂိုဏ်းချုပ်၏ အဖွဲ့ဝင်များသည် မင်ဟက်တန် ရပ်ကွက် မြောက်ဖျားတွင် ရှိသည့် အဆောက်အအုံ တစ်ခုကို တွေ့လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေး အတွက်ဆိုလျှင် အသက်ကိုပင် စွန့်လွှတ်ရန် သူက လုံးဝ မနှမြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူထင်သည့် အတိုင်းပင် ဆန်ဒရေနိုသည် စိုးရိမ်တကြီး စောင့်မျှော်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနာတိုလီနဲ့သာ ဆိုရင်တော့ ခမျာ လင်ကံဆိုးတယ်လို့ ပြောရပေတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျး အခုအတောအတှငျးမှာ အားနတေယျ မဟုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကို အစ်ကို ခံပြင်းနေတယ် ဆိုတာ မင်း သိပါတယ် ဆွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကလည်း သူ့အပြစ်ကြောင့် သာ ဖြစ်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သာကျော်ေ၀ကလည်း ကျွန်တော့်စကားကို နှစ်ခြိုက်သဘောကျလေ၍ နှစ်ယောက်သား မပြေးရုံတမယ်၊ ခြေလှမ်းသွက်သွက်ဖြင့် လှမ်းခဲ့ကြပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ချစ်မှူးက ခရီးထွက်ရာက ပြန်လာလျှင် မီးဖွားရာမှာ သုံးဖို့ ဆန်လွတ်နနွင်းအစစ်၊ တောင်နံကြီးတုံးများ၊ နှမ်းနက်စသည်တို့ ယူလာတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါဆို လကျဖကျရညျ သောကျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျဆုံး စပါးရိတျသိမျးရာသို့ လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကိုအောင်မိုးသည် သူ့ သဘောထားများကို မောင်မောင်လတ်အား ဖွင့်ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူမ၏မိဘမြားနှငျ့အတူလညျး လိုကျပါလာတတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူများကိုလဲ ဒီလိုဝေဖန်ပိုင်းခြား ခြင်း မပြုစေချင်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖာကူဟာဆန်ဟာ သူ့တူတစ်ယောက်နဲ့ စပ်ပြီး စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတစ်ခု လုပ်နေတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အထူးခြားဆုံးကတော့ သင်္ချာ ဒဿနမှာ ဖန် ၊ ဆင်းရှင် ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို လက်မခံဘဲ ပယ်လိုက် ခြင်းပါပဲ၊ ဒါဟာ လူသားတွေက ပထမဆုံး အကြိမ် သဘာဝ တရားကို သဘာဝ အတိုင်း၊ အရှိကို အရှိ အတိုင်း မြင်တဲ့ အမြင်ပဲ ဖြစ်တယ် တပည့်တို့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ရာသီလာနေသော မိန်းမများကိုတော့ မီးနေခန်းထဲသို့ ခွင့်မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေနာ္တန္၏ ျမႇဴဆြယ္ေသာ အသံထြက္ေပၚ္ လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ခငျက နိမျ့နိမျ့ကလေး မနခေငျြဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော်လည်း အခုမှတော့ ကျွန်တော် နောက်ဆုတ်၍မဖြစ်တော့ပါ၊ ထိုနေ့မှာပင် ကျွန်တော်သည် သူ့ထံသို့ ဝတ်စုံဟောင်းတစ်စုံ၊ ရှပ်အင်္ကျီ၊ ခြေ အိတ်နှင့်နက္ကတိုင်များအပြင် ဖိနပ်တစ်ရံနှင့် ငွေနည်းငယ်ကိုပါ ပို့လိုက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့် အလုပ်ခွင်ထဲမှာ မင်းရဲ့ အကူအညီသာ မပါခဲ့ရင် ကိုယ်ဒီလောက် မအောင်မြင်နိုင်ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြေးဇူးတငျပါတယျ အဈမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခုက နောကျ တခုထကျ ပိုကောငျးတာခညျြးပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုတိယအိုးထဲကို ကြက်ဥထည့်လိုက်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သဘာဝ တရားအရကိုက တကယ့်ရွံ့စရာအစစ်အမှန် ဖြစ်နေတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိအိချိုနဲ့ ပတ်သက်ရင် အသေးအဖွဲက အစ သိထားဖို့ ကြိုးစားနေတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါ ဒင့်ကို ချန်ပြီး တက်လိုက်သွားရမလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုလို နမ့်ခမ်းဆေးရုံတာဝန်ကို ယူပြီး ပြန်လည် တည်ဆောက်ရေးမှာ ပါဝင်နေသူဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရှိန်တုန့်အောင် ခရာကို မှုတ်ရင်း လုပ်ဆောင်စရာရှိတာ လုပ်ပေးတော်မူကြပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တက္ကစီကား မောင်းထွက်သွားသည်ကို ကုစာနာဂိက အဝေးသို့ ရောက်သည်အထိ ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြိုင်သာယာကိုတော့ အရောင်းမခံနိုင်ဘူး ဝီလီ၊ ဘယ်နည်းနှင့်မှ အရောင်း မခံနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က စုဖုရားလတ်သည် ခန်းဆောင်ထဲမှ ချက်ချင်းထွက်သွားကာ တိုင်တား မင်းကြီးထံ စာတစ်စောင်ရေးပို့လိုက်သည်ကို ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား အမှတ်ရနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်အကြောင်းကို တွေးလျှင် ဘတ်စ်ကားတစီး လွတ်သွားသလို အောင့်သက်သက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနဲ့ ကပ်လျက်ဝိုင်းမှ လူတွေက ပြုံးကြည့်ကြပြီးနောက် သူတို့ပြောလက်စ စကားကို ပြန်ဆက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီနံရံရဲ့ ဟိုဘက်မှာ ဘာမှ မရှိတော့ဘူးလို့ ယုံကြည်လိုက်ရင် တဖြည်းဖြည်းနှင့် အဲဒီနံရံကိုတောင် မေ့သွားနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အုပျစုတှငျ ကလေးတှလေညျး ပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြေအနေ တည်ငြိမ်လျှင် နက်ဖြန်မနက် သူ့အခန်းကို ပြန်ရွှေ့မည်ဟုဆိုသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်နည်းဆိုရရင် သူတို့ဟာ စစ်မြေ ပြင်ကို အသေအချာရွေးချယ်ပြီး တစ်ဟုန်ထိုး တိုက်ခိုက်ကြရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပါးစပျနှငျ့ ကိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်မူ ဤယာဉ်လေး၏ အစွမ်းက အပေါ်ယံအမြင်နှင့် တခြားစီဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အီတလီဘာသာပဲ သငျခငျြတယျဆိုရငျကော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရိုးရိုးသားသားဆိုရငျတော့ မမြားပါဘူးဗြာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလောကျ ကသြလဲကှ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတကျမှာ ကြှနျတျောတို့က နှားဖငျအောကျမှ တအိအိလိုကျရ၍ အဆငျးမှာ သူတို့အပျေါက ဒလဟောဒိုးပါသှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် သူသည် န်မြို့၌ ညီလာခံကြီးတစ်ရပ်ကျင်းပရန် စီစဉ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကိုမြင်တယ်ဆို မွှေးကို ချက်ချင်း သတိ ရတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆီလာသည် ပါရီပုံစံဆိုသည့် ရန်ကုန်ချပ်ဝတ်စုံများနှင့် ကိုးရိုးကားရားဖြစ်နေသည့် ဖဲင်နီကို ပြီးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉ် ကတည်းက သူ့တွင် အဆုတ် အအေးမိ ရောဂါ ထပ်ဖြစ်ဦးမည်လောဟု တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းစားပြီးသောအခါ စာရေးစားပွဲမှာ တန်းဝင်ထိုင်လိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပုဆိန်ကို သုံးဖို့ အစောကြီး ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထူးဆန်းသည့် လှိုင်းလုံးကြီးများ တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး တက်လာသကဲ့သို့ သူ့ရင်ထဲသို့ လှိုင်းလုံးကြီးပေါ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ဝါရှင်တန်တွင် အကြာကြီး ရောက်နေ ၍ ဆင်းရဲသားများ ကယ်ဆယ်ရေး စီမံချက်များအကြောင်းသိ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြာလား ဟေ့ ကျော်စွာ၊ နဖူးစာ ရွာလည်သတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခုအချိန်အထိ တော့ ကံကြမ္မာသည် သူမဘက်မှာ မရှိပါချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီးဖိုဆောငျတာဝနျကသြူမြားနှငျ့ ဈေးလိုကျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤသို့ဖြင့် သူတို့ဘဝကို အသစ်တစ်ဖန်ပြန်၍ စမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကုနျလုံး မမှတျမိဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘန့်ပွေးပင်အုပ် အရောက်၌ တိတ်ဆိတ်သော ညနေဝယ် လေယာဉ်စီးကာ ပျံ့လွင့်လာသော တယောသံကို ကြားရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သျော မလှဲမရှောငျသာ လုပျရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းထိန်းကို ရှေ့ခြေတစ်ဘက်မြောက်ထားစေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က အတွေးအမြင်သစ် မျိုးစေ့ချပေးမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချွတ်ခနဲ အသံ ကြားသဖြင့် လန့်၍ ခုန်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်၊ လက်ယမ်းပြလိုက်ဖြင့် နှုတ်ဆက်နေစဉ် ဒေါ်လေး ပစ်တီ အခန်းထဲသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားထမငျးခကျြ ကောငျးကောငျး တဈယောကျ လိုခငျြတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်သည် ညိုမျက်ရည်ခြောက်စေရန် နောက်ပြောင်လိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျုပ်လဲ ငြိမ်းချမ်းရေးကို တွေ့ရပါလိမ့်မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ခဏအကြာတွင် အပြင်သွားနေခဲ့သော ဒေါ်ငြိမ်းစံ အိမ်ပြန်ရောက်လာ၍ သူ၏ အမြင်အား ဖွင့်ပြောဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့်လည်း ဇွဲနပဲနှင့် တောင်းဆိုနေသော သူ၏ တောင်းဆိုမှုအတွက် မိဘများကလည်း ခေါင်းခဲနေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီယာသည် ပါးစပ်မှ တစ်စုံတစ်ရာကို ခပ်တိုးတိုး ညည်းကာ တစ်ယောက်ယောက်ကို ရှာသကဲ့သို့ ပတ်ဝန်း ကျင်ကို သိမ်းကျုံးကြည့်ရင်း လိုက်ပါသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုတိရိစ္ဆာန်များနှင့် တခြားတိရိစ္ဆာန် အမျိုးမျိုးသည် စာသင်သား မုဆိုးငယ်တို့၏ လက်အောက်တွင် သားကောင် ဖြစ်ကြရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂျော့ရှ်က သဘောကျသွားတဲ့ပုံစံနဲ့ ရယ်ပြီးတောင်ကုန်းအောက်ကို ဆက်ဆင်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာဝန်တစ် ယောက် ဆိုက်ရောက်လာခြင်းသည် သူတို့ အတွက် အထူးအဆန်းတစ်ခု မဟုတ်တော့သည့်နှယ် အေးတိအေးစက်နှင့် ဘာသာလဝါ လုပ်နေကြခြင်းဖြစ် ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြီးဒေါ်က ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပ်လူကြီး၏စကားကိုမည်သူကမျှမတုံ့ပြန်ကြ၊ အားလုံးနှုတ် ဆိတ်နေကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့၏ အကြီးအကဲ ဟာဂျီ၏ ဘရာဟင်ကသာ နားလည်သည်၊ သဘောပေါက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးငယ် တစ်ယောက်သဖွယ် မကြံတတ်၊ မဖန်တတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်ရ မယ်ဆရာလေး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကုစာနာဂိသည် အမှုဖိုင်တွဲကို အလျင်အမြန် ဖတ်ရှုကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်မှာ နှစ်ပတ်လောက်နားနေခဲ့ပြီးနောက် အလုပ်ပြန်ဆင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပဉျြးမနား ၂ ကပျြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပွင့်ကြီးပါတယ်လို့ မှတ်တာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူ ကျွန်မဘက်သို့ တည်တည် လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် သိုင်းဖက်ထားသည့် လက်ကို ဆွဲဖယ်ပြီး လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူသည် ကျွန်မ၏ ရင်မှဖွားသော သားသမီးများ၏ ဖခင် ဖြစ်လာမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလှာ အလှာ လှငျ့ပါးနလေသေညျတကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လေအေးကြီး တိုက်နေသည့်တိုင် စစ်ဗိုလ်တွင် ချွေးပြန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ကိုလည်း ကိုယ့်စွမ်းအားအလိုက်သာ လုပ်ကြရလိမ့်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် ကျွန်မကို မျက်တောင်မခတ်တမ်း စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမီးလေး၊ ကကတစ်ပေါင်း စားကြည့်ပါဦးကွယ်၊ ကကတစ်တွေ ဒီနေ့ လတ်လွန်းလို့ ဝယ်လာခဲ့တာ၊ ကြော်ပြီးမှ ပြန်ပေါင်းထားတာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြင်နာ နူးညံ့သည့် နှုတ်ခမ်းအစုံသည် အသက်ရှူရန် အပန်းတကြီး အားထုတ်နေရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့က ကုနျးခေါငျခေါငျက လာတဲ့လူတှဆေိုတော့ ရတေံခှနျဆိုရငျ နှားငတျရကေပြဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီဖြစ်ရပ်ဟာ တယ်လီစကုပ် ကနေတဆင့် အာကာသ စကြဝဠာထဲကို ပထမဦးဆုံး ကြည့်ရှုနိုင်ခဲ့တဲ့ ဖြစ်ရပ်နည်းတူ ဆန်းကြယ်ခဲ့တယ်လို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကျရှလကေ စကားလကျ ပါးစပျကို လှမျးပိတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ နားမလည္ပါဘူးရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမဆုံးအကြိမ် ရောက်ခဲ့စဉ်က သူ၏ နှလုံးများ တဆတ်ဆတ် တုန်ခါနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်လဲမသိဘူး၊ ကြုံမှအဖေ့ကိုမေးကြည့်ရမှာဘဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းသီဟက အရင်ငုံ့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဝိတျကလေးက ဝတျစုံစကို အတငျး ဆှဲထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအသံမှာ ငိုသံပဲ ဖြစ်ရမည်ဟု စွမ်းပိုင် နားလည်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆူဆူညံညံ အသံများကို ရုတ်တရက် ကြားလိုက်ရ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်များ မြစ်နှစ်မြစ်ကြားက သည်ကျွန်းဆယ့်နှစ်ရွာဒေသကို ဆေးစိုက်သည့် ကျွန်းခေါ်ကြတာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော် ကျွန်တော်တို့မှာ ဝတ္ထုများထဲတွင်သာ နှစ်ပါးသွားနေကြရ၍ လူချင်းတွေ့ဘို့ ကား ကျွန်တော်မရည်ရွယ်ခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သြ ဟု ဆိုကာ မောင့်မိခင်က ဇင့်ကို သမင် လည်ပြန်ကြည့်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျော အိပျရာဝငျတုနျးက ရှကျနုကလေး ထှကျခါစ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လမျးပျေါဝယျ ကား အသှားအလာ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုဘကျဆိုတာက ဘယျဘကျလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရင်းရှင်စနစ်သည် စက်ရုံအလုပ်ရုံကြီးများကို တည်ထောင်လိုက်ခြင်းဖြင့် ကုန်လုပ်ကိရိယာများ၏စုစည်းမှုကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့နောက် လူအုပ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်ကာ အိနြေ်ဒမပျက် ရပ်နေလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သဘာဝနိယာမကိုက အဆက်မပြတ်ရွေ့လျားခြင်း သဘောဆောင်နေတယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိန်းမကြီးမှာ သူမတူအောင် ထွားကျိုင်းလှသည် ဖြစ်ရကား ၎င်း၏ရင်နှင့် ဝမ်းဗိုက်တို့မှာ ရှေ့သို့ကော့လျက်ရှိ၍ ခေါင်းမှာ နောက်သို့ လန်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့က သူတို့ကိုမယုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသည္းၾကမ္းၾကီး ပိုက္ေမြးလာၿပီး ငါၾကီးလာရင္ စစ္သားႀကီး လုပ္ ရလိမ့္ဦးမယ္လုိ႔လဲ မသိခဲ့ၾကပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရှင် ကျွန်မကို သတ်လိမ့်မယ်ဆိုတာကို ကျွန်မ အမြဲတမ်း တွေးမိတယ်၊ ကျွန်မ ရှင့်ကို စပြီးတွေ့တဲ့နေ့က ကျွန်မရဲ့ အိမ်တံခါးဝမှာ ဘုန်းကြီးတစ်ပါးနဲ့ တွေ့ခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဒေါ် တကယ်ကို ပြောမထွက်ခဲ့တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်ရေးစစ်ရာမှာ အင်အားကြီးမားပြီး လက်နက်မျိုးစုံပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ တပ်မတော်မျိုးနဲ့ အလားသဏ္ဍာန်တူပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကမလာ၏ဝဒေနာကို ခှဲဝယေူသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၃၁၀ ကျွန်တော်သည် ထိုမြင်ကွင်းကို မကြည့်ရက်သဖြင့် မျက်လုံးကိုတင်းကြပ်စွာ မှိတ်ထားလိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယင်းကို အမျိုးသမီးက သတိပြုမိပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျော့က လင်နီကို လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီအတွေ့အကြုံတွေဟာ မင်းအတွက် နည်းနည်းပါးပါး အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ်တယ်ဆိုရင် ဖေဖေများများစားစား ဒုက္ခခံရတာတွေကို မမှုပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေးဗစ် ပျောက်သွားသည်မှာ ၈ လ တင်းတင်း ပြည့်ခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပြင်တွင် နှင်းပွင့်များ ဆူညံလှုပ်ရှားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထုပျထဲမှာ မရှိဘဲ မှောကျဖဲတှထေဲ ရောကျခငျြရောကျနနေိုငျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ညီတော်မောင်ကို ကြည့် င်း မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီတော့ စာရေးဆရာအဖြစ်နှင့် အသက်မွေးနိုင်တော့ပြီဟု ယုံကြည်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုနယ်တွင် ရှိသလိုလို၊ သည်နယ်တွင် ရောက်နေသလိုလိုနှင့် မရေမရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ဆို နောက်တောင် ကျသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒုတိယ ညတွင်လည်း မြင်းမွေး ထိုင်ဖုံကြီးပေါ်တွင် အိပ်ရမည်လော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂဟောတှငျ ရှိသညျ့ ပထမဆုံး ထားရှိသော လူနာခုတငျ ၁၄ လုံး တို့မှာ လဈလပျသညျ ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုသက်ဆွေက မမကို မကြည့်ဘဲ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် ရဟန်းတစ်ပါးလည်း ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယိမ်းနွဲ့ပါး ဓားကြီးသည် ပန်းပွားနီနီနှင့် ဣနြ္ဒတေစ်ခွဲသား ဆောင်ကာ ညောင်စောင်းနံရံထက်ဝယ် စံပယ်လျက်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မငျးလိုကျခဲ့လို့ရတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောကျ လိုအပျသော ပစ်စညျးမြားကို ဝယျယူ၍ ကားပျေါတှငျ တငျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့နောက် သူ့ကို မေ့သွားကာ ပွိုင်တိုးမြို့က ဘုရားရှိခိုးကျောင်း၏ ဗိသုကာအလှထဲတွင် နစ်မျောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေဝသညာနာသညာယတနဘုံဟာ အထက်ဆုံး အမြင့်ဆုံးဘုံပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ်ကြည်ညိုတဲ့ဘုန်းကြီးက တခြားဒကာ၊ ဒကာမတွေကို ကိုယ့်ထက်ပိုပြီး ရင်းနှီးသွားမှာစိုးရိမ်တာဟာလည်း ဝန်တိုမှု မစ္ဆရိယပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နွယ်ခေါက်၊ရှောက်ရည်၊ ဆေးနက်ရောပြီး အနက်ရောင်ဆိုးထားတဲ့ သူတို့ရဲ့သွားတွေ၊ မှင်သေ့ထိုးထားတဲ့ မျက်နှာဝိုင်းဝိုင်းတွေ ၊ မှန်ဝိုင်းလေးတွေထည့်ထားရလောက်တဲ့အထိ ကျယ်တဲ့ နားပေါက်ရှည်တွေ၊ ဒါတွေဟာ ကျွန်တော့်အတွက် ထူးဆန်းတော့တာမှမဟုတ်တာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပထမ၌ မိမိတို့၏ ကုန်သွယ်ရေး စခန်းများကို ကာကွယ်ရန်ဟူသော အကြောင်းပြချက်ဖြင့် တိုင်းရင်းသားများအား အခကြေးငွေ ပေး၍ စစ်သား စုဆောင်းလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယနေ့ မနကျတှငျလညျး အငှားကားဆရာဘေးတှငျ သူမကပငျ လမျးညှနျလုပျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီလိုမလှောင်ပါန၊ဲ့ ကျုပ် မိတ်ဆွေဆီက ငါးတစ်ကောင်ဈေး ဘယ်လောက်ရှိတယ်ဆိုတာတို့၊ ပိုက်ဆံချေးရင် အတိုး ဘယ်လောက်ယူရတယ် ဆိုတာတို့ကို သင်ယူတတ်မြောက်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကားအစီးပေါင်း များစွာ ဝုန်းဒိုင်းကြဲပြီး ရောက်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမြောက်တပ်ဗိုလ်ကြီး တူရှင်၏ အမြောက်သည် ရန်သူ ပြင်သစ်တပ်များရှိရာ လျှိုကြားဆီသို့ ပစ်ရမည် ဖြစ်သော်လည်း ရှေ့တွင် ချီတက်လှုပ်ရှားနေကြသော ပြင်သစ်တပ်များကို ကျော်ကာ ဇွန်ဂရာဘန်ရွာထဲသို့သာ မီးကျည်လုံးများ တဖြောက်ဖြောက် ကျလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် မတ်တပ်ရပ်ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရာသီကာလတိုငျး ကြှနျတျောတို့ ညီအဈ ကိုတှနေဲ့ တောထဲတောငျထဲ လိုကျနကေပြါ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိမ်သို့ပြန်ရောက်၍ မီလျူကိုဗာ၏အိမ်သို့ သွား ရောက်ကြပုံကို မြို့စားကတော်ကြီးအား ပြောပြပြီးနောက် နာတာရာနှင့် ဆွန်ယာတို့သည် မိမိတို့အိပ်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျသူလဲဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် မျက်စေ့ကန်းလောက်အောင် စူးရှသည့် ဘဲဥပုံအလင်းကွက်ကြီးတွေသည် ကျောက်တိုင်နားတွင် အထပ်ထပ်ကွက်ကာ ပေါ်လာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရငျကထကျ ပိုမှေးနခေဲ့ပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခေတ်ကြီးပြောင်းသလို၊ အင်းလျားလမ်းကလည်း ပြောင်းလဲခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂ်ပန္မ်ားသည္ သူတို႔အေနျဖင့္ ႀကီးေလးေသာ အျပစ္တစ္ခုဟု ယူဆခဲ့လၽွင္ သာမန္ေခၽြးတပ္သားကို မဆိုထားႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳ၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားကိုလည္း သစ္ပင္တြင္ ျဖစ္ေစ၊ စိုက္ထူထားေသာ ဝါးလုံးတိုင္၌ျဖစ္ေစ သုံးေလးရက္ ႀကိဳးခ်ည္ႀကိဳးတုပ္ထား တတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုကျင်းကြီးသည် ပွင့်ထွက်လာသယောင်ယောင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မရိုကျမိအောငျ လကျသီးကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျထားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချောမော၍ အေးချမ်းပျော့ပျောင်းသော တိုးတိုး မျက်နှာလေးကို ကြည့်ကာ ထွေးက သနားလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မှူးမတ် ဝန်ကြီးများမှ စ၍ စစ်သည်အပေါင်းတို့က ရှမ်းပြည်သို့ မချီစေလို၊ သူတို့အရှင်အတွက် အတိတ်နိမိတ် မကောင်းကြောင်းသာ ပြောဆိုနေကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခုအခါ ထိုသူ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ဘာခံစားချက်ကိုမျှ ခြေရာခံ၍ မရနိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိခင်၏ မွေးကျေးဇူးများ မည်မျှ ကြီးမားကြောင်းနှင့် ဤမျှ တယုတယ စောင့်ရှောက်ပေးခဲ့သည့် အသက်တစ်ချောင်းကို တန်ဖိုးမထားခဲ့မိသည့်အတွက် အနူးအညွတ် တောင်းပန်ကြောင်းကိုသာ ရေးသားထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မ ကိုယ်တိုင်တောင် ဆိုးမြို့သို့ သွားရမည်ကို အခုနံနက်ကျမှ လေဆိပ်ရောက်မှ ကိုဉာဏ်က ပြောပြလို့သိရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုပင် ဖခင် အလောင်းမင်းတရား ကြီး၏ အလိုတော်ကို ဖျက်၍ မိမိအောက်ညီများကို ထီးနန်းဆက်ခံခွင့်မပေးဘဲ မိမိ၏ သားသမီးတို့ကိုသာ ထီးနန်းဆက်ခံနိုင်စေရန် နန်းရံထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာကြောင့် သည်လို အလောတကြီး ပြောဖို့ လိုအပ်လာကြောင်း သူကိုယ်တိုင်လည်း မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေဖြတ်ပြီးစ လူတယောက်၏ မျက်နှာမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တုန်းက ကျွန်တော့်ဘေးတွင် သူ အမြဲရှိနေခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မူလတုန်းက သစ်ပင်တွေ အုပ်ဆိုင်း ကွယ်နေခဲ့သဖြင့် သူမ သတိမထားမိခဲ့ပေမယ့် အခုအခါ သစ်တောသည် ကုန်းစောင်း မြေနိမ့်မြေမြင့်လေးတွေ ပေါ်မှာ ရှိနေခဲ့တာပါလားဟု ပထဝီအရ မြင်တွေ့သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ကျောင်းရောက်သောအခါ စိုးချစ် ချွေးတွေတောင် ပြန်နေလေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့အားလုံးသည် တညီတည်းသော ယူနီဖောင်းများကို ဝတ်ဆင်ထားကြ သလို ဂုန်နီပိုင်းများကို ဝတ်ဆင်ထားကြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ပင်ကိုဗီဇအားဖြင့် အကင်းပါး ထက်မြက်သော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်တော့ဟုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကိုင်ထားသည့် ပစ္စည်းက အခြား မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့တတွေ ဘာကြောင့် ပန်းခြံ မရှိ၊ ရေပန်း မရှိသည့် နေရာတွေမှာ နေနေကြတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးလေးကို သီခငျြးဆို သိပျရငျလညျး လသေံကလေးလောကျပဲ ထှကျတော့တယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော့်ခဲတံဘောလ်ပင်ကို ပြန်မပေးဘူးတဲ့ ဆရာကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငအောင့် မျက်လုံး ဟောက်ပက်တွေထဲကနေ အဖြူရည်တွေ စိမ့်ထွက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချစ်စရာကောင်းသော သမင်တို့ ဒရယ်တို့ ယုန်ကို ဒေါင်းတို့ ငှက်တို့ကို ထည့်မပြောပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကျရှလကေိုလညျး သူ မခဈြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြို့ကတော့ နှုတျတကျရတဲ့စာတှေ ရှတျနသေလို ဝငျတယျ ထှကျတယျနဲ့ မှတျတော့မှတျနမေယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တုပ်ကွေးဒဏ်ကြောင့် ကိုယ်လက်တွေ တောင့်တင်းကိုက်ခဲနေဆဲ ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည္ ကၽြန္ေတာ္ အထက္က ဆိုခဲ့သည့္အတိုင္း ေပ်ာ့ေပ်ာင္းညင္သာသူ တစ္ေယာက္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထူးသဖြင့် စောနောင်ရဲ့ နှမ ရှမ်းမိဖုရားဟာ ထူးထူးခြားခြား ကျုပ်တို့ ဘုရင်ဆီမှာလာပြီး အရေးပါ အရာရောက်နေတာကို အထူးပဲ သတိထားစဉ်းစားသင့်ပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မောင်ရွှေဝါက ကြားရာသို့ ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမဟာ ပေါ့ပေါ့လွင်လွင် နေတတ်တယ် ဆိုတာမှာလည်း စောစောက ပြောခဲ့သလို သူ့ကို ပိတ်လှောင် ထားလို့သာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ စာကောင်းကောင်းရေးတတ်နေပြီ မောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှယျဟှားက စကားဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်ကွင်းက ကျွန်တော့်ကို ကြက်သေသေ သွားစေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါဆိုရင် စိတ်မဆိုးနဲ့ ခိုးတတ်တဲ့ ကြောင်ညီနောင် မကြွအောင် အမေပြောမယ် ဘောနှင့်နားထောင်လေ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကြှနျကုနျကူးသညျ့ စနဈကို ထားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား မိန်းကလေးများထက် တစ်ခုခု ထူးခြား၍ လုပ်မိလျှင်၊ ပြောမိလျှင် မေးငေ့ါကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကိစ္စ ဘယ်သူမှ မပေါက်ကြားစေရပါဘူးဟုလည်း ဆရာက ကတိပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါတို့ မိသားစုသုံးယောက် တစ်နှစ်၊ နှစ်နှစ်စာအတွက် သုံးဖို့ လုံလောက်တဲ့ ပိုက်ဆံကို ငါ ပြင်ဆင်ထားပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းကလေးသည် အရှက်ထက် အသက်ကို မငဲ့နိုင်တော့ဘဲ ကြိုးဆွဲချသေသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤသို့သော ထူးခြားမှု အစုစုက လက်ရှိ အခြေအနေ၏ လေးနက်မှုကို ပြသနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေဖဗယ္က စားပြဲေပၚရွိ ဗူးထဲမွ စီးကရက္မ်ားကို ယူၿပီး သူ႔ဗူးထဲသို႔ ေျပာင္းထည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်နက် ကိုင်ဆောင်ထားခြင်းလည်း မရှိပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟကေ့ောငျ၊ လုပျမနနေဲ့၊ စာမေးပှဲ နီးတာက နီးတာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထွဋ်ခေါင်က ကင်မရာကို အိတ်ထဲ အသေအချာ ပြန်ထည့်ပြီးမှ ရေသန့်ဗူးလာရာဆီသို့ သေသေချာချာ စူးစိုက်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခဈြယောငျဆောငျနသေညျလောဟု သိခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးဇူးတင်တယ် ဗိုလ်ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုိးကုတ္စက္၀ုိင္းတြင္ လိေမၼာ္သီးႀကီးလုိ တင္ ေနေသာ ေန၀န္းႀကီးကုိ ႏွစ္ေယာက္သားေငးေမွ်ာ္ၾကည့္ေနၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဦးဌေးအောင်က စိတ်မရှည်သော လေသံဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပိနျးနဲပငျလညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိ သျော ထိုသဘောသညျ အဘယျနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်း ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးမှာ သနံရည်၊ အကျိတ်ကင်ဆာ၊ နှာခေါင်းနှင့် လည်ချောင်း ကင်ဆာတို့နှင့် ဆက်စပ်နေသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရောကျလာပါလရေော ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နားသယ်စပ်များမှာတော့ သိသိသာသာ ဖြူနေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ သင်္ဘောသားကို ငါ့ဘာသာငါ ချီပိုးပြီးတော့ သင်္ဘောကိုလာခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် သူသည် မိမိရှေ့ရှိ စကားပြော ခုံမြင့်ပေါ်မှ စက္ကူဖိ ဖန်လုံးကြီးကို ရုတ်တရက် ကောက်ယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုးကောင်းစစ်မျက်နှာတွင်လည်း ရှမ်း၊ မြန်မာ၊ ကချင်တပ်များသည် လိင်ကျေအမှူးပြုသော တရုတ်ဓားပြများကို ရက်ပေါင်းငါးဆယ်တိတိ နေ့၊ ည မပြတ် တိုက်ခိုက်နှိမ်နှင်းကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဝဲဘက် တောင်ကမူတစ်ခုတွင်လည်း နောက်ထပ် မြင်းတစ်စီး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီအရွယ်မှာ မိန်းကလေးတွေဟာ အပြောအဆို နည်းနည်း ကြမ်းပြီး ရယ်ရင် လည်း ကျယ်ကျယ် လောင်လောင် ရယ်တတ် လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပေါငျမုနျ့တှေ၊ ဝိုငျတှေ ရောကျလာတော့လညျး မလှုပျမရှားပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မက်အီးဝင်းသည် သူနာပြုဆရာမ၏ အကူအညီ ဖြင့် သူ့ လက်များကို ဆေးကြောသုတ်သင်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးတို့ဆီက မျောတိုကျဆနျကတော့ ကောကျညှငျးကြ နတောပဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘယျမှာ သဈပငျစိုကျခငျြလဲ ညီမ သိလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီကတညျးက သူနဲ့ အဆကျအသှယျ မရတော့တာလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မညျသညျ့နရောသို့ ထှကျခှာသှားရမညျနညျး ဟုဆိုသျော ကြှနျုပျအိပျရာအတှငျးသို့ ရောကျ အောငျသှားရမညျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလုံးမြားကို စိတျထဲက ရှတျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးကင်း၍ သာယာသော ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်ရင်း ကေသွယ်မှာ ဘဝကို ပိုမို ခင်တွယ်မိသကဲ့သို့ ခံစားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စင်းလုံးချောသည့် ပြစ်မှုမျိုးကို ဤမျှ လွယ်လွယ်ကူကူ ပြုလုပ်၍ မရနိုင်ကြောင်း သူကိုယ်တိုင် ရှင်းရှင်းပြတ်ပြတ် သိရှိထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တစ်ကြောင်းကလည်း ရှင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဘေးတွင် သေတ္တာကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့သာ သူ စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်နေမည် ဆိုပါက အပြစ်အနာအဆာကင်းမဲ့သူလို ဆက်ပြီး လမ်းလျှောက်နေပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ရဲ့အယူအဆက ဘယ်လောက်ပဲခိုင်မာနေစေ ဦးတော့၊ တခြားနေရာမှာ စွမ်းဆောင်ရည်ရှိရှိအသုံးချနိုင်မယ့် အဖိုးတန်အရင်း အမြစ်တွေကို လူသူမဲ့စစ်မြေပြင်မှာ ဆက်လက်မြှုပ်နှံနေတာဟာ ကုမ္ပဏီအဖို့ နစ်နာ လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လောကကြီး အကြောင်းကို ကောင်းကောင်းသိတဲ့ နေတတ်ထိုင်တတ်သူများရဲ့ အပြုအမူ၊ အနေအထိုင်တွေကို အသင့်အတင့် အာရုံစိုက်လိုက်ရင်မင်းလည်းအကျင့်ဖြစ်သွားပြီး နေတတ်ထိုင်တတ် ဖြစ်သွား မှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဇာတ်သိမ်းချင်တော့ သင်္ကြန်ရောက်ခါနီးလာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အင်တွဲပင်ကြီး၏ ဝေဆာပြန့်ပြောနေသောခက်လက်ပင်စည် များပေါ်တွင် အင်တွဲလက်တံရှည်များက သွယ်ဖြာတွဲဆွဲ ကျနေကြ သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငှကျပြောသီးမုနျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပျိုအိမ်ခြောက်အိမ်က ပန်းခြောက်ပွင့်တောင် ရလာပြီ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်တလော သိထားရသလောက်မှာ ရုပ်အလောင်းကို ဤနေရာတွင် အရင်ဆုံး တွေ့ရှိထားခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြိုးက မျက်မှောင်ကြုတ်၍ စူးစူးစမ်းစမ်း မေးလေသည် သူမ မေမေ မနိုးစေလို၍ အသံကိုထိန်းကာ ရယ်မောရင်း သူ့နားတိုးကပ်သွားလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ အသက် ၇၀ လောက်ရှိနိုင်တဲ့ အဘိုးပြုံး ဟာ မိသားစုရှိဟန်မတူဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နဦေးလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရောက်မှဖြင့် ဘုရားကုန် လျှောက်ဖူးကြတာပေါ့ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့သည် အရာရာကို ကံတရားအတိုင်းပဲဟူ၍ စွဲမှတ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့နှစ်ယောက်စလုံးကလည်း အိမ်ထောင်ကျလို့ ထုံးခိုကို ရောက်လာကြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တွေးတွေးပြီး စိတ်ပူလေ၊ ကျွန်မ သူ့ကို တိုး ၍ တိုး၍ ချစ်မိလေလေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်အနည်းငယ်လောက်ကစပြီး ကျွန်တော် တည်ငြိမ်မှုကို စပြီးရှာဖို့ ကြိုးစားကြည့်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကုစာနာဂိက လမ်းလျှောက်ရင်း မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရက် ဘတ်တလာ ရယ်၍ မီးမီးကို ယူချီလိုက်ပြီး မျက်လုံးလေးများကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုဆိုမားကား ၁၉၆၈ ခုနှစ်က နာဂပြောက်ကျားများနှင့် အိန္ဒိယစစ်တပ်တို့ အကြီးအကျယ် တိုက်ခဲ့သော စစ်မြေပြင်ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ့ပစ္စည်း ဘာမျှမရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤတွင် မင်းသားကြီးဗာစီလီ သည် သားတော်အနာတိုလီကို မော်စကိုမြို့သို့ ပို့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာတှေ လုပျနခေဲ့သနညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခြံဝန်းတည်းမှာ အိမ်လေးဆောက်ပြီး အတူနေကြမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရဲ့ တေးထပ်တစ်ပုဒ် မှာ ဆရာဖေ က မခံချိမခံသာဖြစ်ပြီး ထည့်ရေးထားတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘယျသူမှ မစတော့မှ သူ စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေလွကားက ကၽြန္မ ဆင္းလာရင္ ဒရမ္တီးၿပီး ႀကဳိေပးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မက္ဇင္မ္က ကၽြန္မ၏ လက္ေမာင္းကို လွမ္းဆုပ္ကုိင္လုိက္ၿပီး မစၥက္ဒင္ဗာတုိ႔ လူသုိက္ကို ေက်းဇူးတင္စကား အနည္းငယ္ ျပန္ေျပာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်လည်း မြင်ချင်တယ်၊ ရင်လည်းမောရတယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအချိန်ကတည်းက ထို အဆောက်အအုံကြီးကို ခွေးရူးကိုက် ဆေးရုံ ဟု ခေါ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ကျေနပ် နှစ်သိမ့်စွာ ပြုံးရင်းလျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အပြောင်အပြက် စကား မဟုတ်မှန်း ဖြူဝင်းမွတ် မျက် ထားကို ကြည့်၍ သိလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကောင်လေးက ဘဏ်ကို နှလုံးပြူးသေနတ်နဲ့ ဓားပြဝင်တိုက်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တော်တော်ကြာ သည်လူ့လက်ထဲ၊ တော်တော် ကြာတော့ ဟိုလူ့လက်ထဲ၊ ဟိုရောက် သည်ရောက်နှင့် အနေအားဖြင့်လည်း ဖောက်ပြန် တတ်ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာဂပြောက်ကျားများကား အိန္ဒိယနှင့်မြန်မာ နှစ်ခြမ်းစလုံးတွင် လှုပ်ရှားနေကြသဖြင့် သူတို့ အကူအညီနှင့် ပတ်ကွိုင်ကိုကျော်ပြီး ထိုမှ ကေအိုင်အေနှင့် အဆက်ယူဖို့ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီး ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်အား ဘက်ဂါမွန် အရက်ချို သောက်ရန် လာ၍ဖိတ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမတ်ကြီးဦးဖိုးစောကို မိုးကောင်းမြို့အုပ်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုပါကြောင်း၊ အခြားနယ်မြေ အကြီးအကဲများ ကိုလည်း သူတို့၏ ရှိရင်းစွဲ ရာထူးအတိုင်း အသိအမှတ်ပြုပါကြောင်း၊ နယ်မြေ ငြိမ်းချမ်းသာယာအောင်သာ ဆောင်ရွက် စေလိုကြောင်း သဘောပါသည့် အကြောင်းကြားစာတစ်စောင် ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာပေဂီတအနုပညာများအကြောင်း လွတ်လပ်စွာ ဆွေးနွေးငြင်းခုံကြမည် အစရှိသဖြင့် မက်လုံးပေးကာ ဆွယ်လာသည်တွင် မောင်ပါပီကား အထုပ်ပြင်လေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရာဇူမီခင်က သူ့အမြင်ကို ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မအထက် စံကားပင်တစ်ပင်ပင်၏ တစ်နေရာရာမှ ငှက်တစ်ကောင် စူးစူးရှရှ အော်လျက် ပျံသန်းသွားသည်ကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါ ကျွန်မ ကြက်သီး ဖြန်းခနဲ ထသွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သစ်သစ် ကံဆိုးတယ် အစ်ကို မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယျလိုလုပျရမှနျးမသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကၽြန္ေတာ္ကလည္း သူ႕ကို ျပန္လည္ကာ ႏႈတ္ဆက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို ကမလာက ပြုစုယုယပုံနှင့် ကမလာထံမှ ပထမဆုံး နမ်းရှုတ်ခြင်းကို ရယူပုံကို ထင်ရှား ပြတ်သားစွာ မြင်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှေ့ရံတပ်နှစ်ထပ် ကာပြီး သည်ရွာကို ခံတပ်အဖြစ် ခိုင်ခိုင်မာမာ တည်ရမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ကို တွေ့လို၍ သာ ဖြစ်ရမည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ပြင်ချုပ်နေသည့် မျက်နှာသုတ်ပဝါကို လုံးချေပြီး ဆွဲဆန့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်က အရက်စည် လှောင်သည့် အခန်းနှင့် အစေခံများ နေသည့် အခန်းများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘရာဟင်က ခပ်တင်းတင်းနှင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါ် တိုက်အိုပျက်ကြီးတွင် စတည်းချ တည်းခိုကာ ရပ်ရွာ အေးချမ်း ရေးလုပ်ငန်းကို ဆောင်ရွက်ကြမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခု ပြဿနာမှာ ထုံးစံ အစဉ်အလာ ရှိလျက် မလိုက်နာခြင်း ပြဿနာ အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲ သွားပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ်ရာထ နောက်ကျခြင်းကို အဖေ၏ အစဉ်အလာအတိုင်း ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းသူအဖြစ် ကြံဖန် ဂုဏ်ယူလို့တော့ ရပါသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီမှာ သူက ကြှနျတေျာ့အမဆေီကို ခကျြခငျြး စာရေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနီးမဝေးမှ ခြင်္သေ့ဟောက်သံ တစ်သံ၊ ကျယ်လောင်စွာ ထွက်ပေါ်လာ ခြင်းဖြစ်၍ ဒင်နီယယ့်တစ်ကိုယ်လုံး တုန်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သညျ မှရေ့ာကို အသာအယာ မ၍ ထရပျကားပျေါသို့ တငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့နောကျမှာလညျး ဝလေလေခှေေးတဈစု။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အလံကို တင်ပြီး လင် ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်းကို အကြိမ်များစွာ ဆို၍ အလေးပြုကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟိုကောင်ကြီးက တံတောင်နဲ့ ပြန်တွတ်တာ ကျွန်တော့် မေးတစ်ခြမ်း အီစိမ့်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မတကျတော့ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျော သိသညျ့အခါ အလှူခံငှေ သတ်ေတာပုံးထဲသို့ သှားရောကျ ထညျ့စခေဲ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နားထောင်ဦး၊ အဲဒီတော့ စာအုပ်ကြီးအတိုင်းပေါ့ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သကျဇျောနိုငျက ခေါငျးမော့ရယျမောလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုက်ကားတစီးဖြင့် နို့ဆီပို့သည့် အလုပ်ကို လုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမရဲ့ ဘာသာကတော့ ဘိုငျအိုအာခီကျောလျောဂြီ လို့ချေါပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောင်ပိုင်းသူ အမျိုးသမီးတို့ အလွန် အမြတ်တနိုး ထားကြသည့် အသားအရေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ဟာ ဂျူးတွေနဲ့ ဘေးချင်းကပ်ပြီး အကြာကြီးနေလာခဲ့တယ်၊ သူတို့ ဘာတွေလုပ်နေတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့လူမျိုးတွေ နားမလည်ကြဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ကလဲ လက်ရှိဘဝအတိုင်း ရိုးရိုးအေးအေးပဲ နေချင်ကြတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဆော်ဒီလူမျိုးတွေကတော် အမှန်ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်မတော်ကြီးအတွက် ဒီလောက် ကလေး လုပ်ပေးရလို့ စိတ်မကောင်းပါဘူးဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းတွေကနေ တူးဖော်ရရှိတဲ့ အထောက် အထားတွေအရ ဘက်တီးရီးယားတွေ ကမ္ဘာမြေပေါ် ရှင်သန်ပေါက်ဖွားလာခဲ့ တာဟာ ကမ္ဘာမြေ ဖြစ်တည်စ အချိန်တည်းကလို့ ကောက်ချက် ဆွဲနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြိုင်သည် အိပ်မက်ဆိုးတစ်ခုကို မြင်မက်ရာမှ လန့်နိုးလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆတ္တာသည်များ၊ ရက်ကန်းသည်များ၊ လက်သမား များ၊ ပန်းတဉ်းသမားများ၊ အိုးထိန်းသည်များသည်လည်း အလုပ်ခွင်သို့ စတင်ဝင်ရောက်နေကြပြီ၊ သကြားလုံးလုပ်သူသည် သကြားကျိုရန် မီးမွှေး နေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူကြည့်တာ တစ်မျိုးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ဝတ်စုံကို ဝတ်စဉ်က ခပ်ကြွားကြွား ဟန်မျိုးလည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးသူတော်ကြီးကိုလည်း စိတ်ဝင်စား၍ နေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအသံကြားမှပင် ညရှစ်နာရီထိုးတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း သတိထားမိ၏။ကျော်စွာ၏ ထီးကလေးသည် သူ စာကျက်နေကျ ဝရန်တာတွင် ဖွင့်လျက်သားရှိနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့လက်ကို သူပြန်ကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဇာတ်လမ်းက ကယားဒေး လို့ ခေါ်တဲ့ ကယားပြည်နယ်နေ့ပွဲတော်က စတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘေးပတျဝနျးကငျြမှာ ဘာမှ မရှိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သင့်ရဲ့ ဂရုစိုက်မှုစွမ်းအင်နဲ့ အာရုံစူးစိုက်မှုတွေ၊ သင့်ဆန္ဒတွေ ပေးအပ်ထားတဲ့အခါမှ သင့်ယိမ်းခါချက်ကို သင်မြှင့်တင်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယင်းသို့ဆိုလျှင် ဗဟိုစခန်းကို အဘယ်အရပ်သို့ ရွှေ့မည်နည်း။ရှိရင်းအရပ်မှ မြောက်တည့်တည့်သို့ဆုတ်ခွာသွားမည်လော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရစ်ချတ်နှင့် ဒေါ်ငွေကြိုင်ကြီးတို့သည် ဒေါ်မြစိန်ထံမှ ကြားရသည့်သတင်းကို တထိတ်ထိတ်နှင့် စောင့်မျှော်နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အချင်းချင်း ပြိုင်ဆိုင်ဆွဲယူနေလျှင် ဈေးတွေမြင့်ပြီး အမြတ်နည်းမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိုးရိမျစိတျတှေ ဝငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိပ်ပျော်သွားတိုင်း မြင်မြင်နေရတဲ့ မျက်နှာတွေ မျက်လုံးတွေကို မခံနိုင်တော့ဘူး ကြာတော့ လူက ရူးကြောင်ကြောင်ဖြစ်ချင်လာတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခေါင်းကို ခွပ်ခနဲမြည်အောင် အခေါက်ခံရတော့တာပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မင့်မောင်ကြီးပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျဲနက်ကို နောက်ထပ် တရားတွေ ဟောမနေပါနဲ့တော့ အစ်ကိုရယ်၊ ဂျဲနက်က အစ်ကိုလောက် ရင့်သန်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး မဟုတ်သေးဘူးရှင့်၊ ကလေးတယောက်ကိုတော့ မွေးရဦးမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေရိုသာ သည် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်၏မျက်နှာကိုလည်း မကြည့်၊ ၎င်းအား မေးမြန်းသော မေးခွန်းများကိုလည်း ဖြေဆိုခြင်းမပြုဘဲ ပြောချင်ရာကိုသာ စွပ်၍ ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကောင်းမြင်သမားမို့ အကောင်းကိုသာတွေးမိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သိပျမမြားပါဘူး၊ ငါးယောကျတညျးပါ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သွားကိုက်နေသည့်အခါ နာလိုက်ပျောက်လိုက်ဖြစ်နေသလို စောစောက မီးရှို့ပစ်လိုက်သည့် စာရွက်အပိုင်းကလေးဆီကိုပဲ စိတ်က ရောက်ရောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိုကျတိုကျဆိုငျဆိုငျ သူကလညျး နလေ့ညျကမှ ဒီစဈသားစုဆောငျးရေးသို့ ရောကျလာသညျဟု သိရသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့လကျထဲတှငျ အထုပျတဈထုပျ ပါလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငယျလှနျးသညျ့ အတှကျသာ စဉျးစားစရာရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၃၅ အပြင်ဘက်တွင် မိုးသည်းသည်းရွာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျဥပဒနှေငျ့မှ မသတျမှတျနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဲ့လဲ့တို့ကိုသာ အိမျတှငျးသို့ ချေါဆောငျခဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကားသမားက ရပ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးမှ အေးဆေးဆေး ခပ်ပါလားကွယ်၊ ဟင်းက ခုကျက်တော့မှပဲ သားသိပ်ဆာနေပြီ မဟုတ်လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် Ebook Creator Telegram ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမိနှင့်အဘကို သတိရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ မဟုတ်လျှင် အမိန့်နာခံမှု မရှိနိုင်ချေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တပ်အင်အား ထက်ဝက်ကျော်လျော့ပါးသွားပြီး အရေးကြီးသော ခေါင်းဆောင်များ ကျသူ ကျ၊ မိသူ မိကုန်ကြပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားတော်များ ဖမ်းဆီးချုပ်နှောင်ထားရာ ကြေးတိုက်တော်မှာ အလွန်တရာ လုံခြုံခိုင်ခန့် လှသော ကြောင့်လည်း လွတ်မြောက်ထွက်ပြေးနိုင်မည့်နည်းလမ်း မရှိ သလောက် ဖြစ်ရလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ချက် တစ်ချက်တွင် အန်ချလိုက်တော့မည့်နှယ် ပျို့လျက် ရှိ၏။အမေက လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တျောတျောဖတျလို့ကောငျးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လမ်းမကြီးသည် ပါရီမြို့နှင့် အလားသဏ္ဌာန် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အီးမေးကနေ ငါ့ကို ကြေးဇူးတငျစာရတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထှေးဆိုသညျက မရှိသညျ့တရား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီပစ္စည်းထွက်လာလို့ ဈေးကွက်တင်ရင် ကြိမ်းသေပေါက်မှာ ပဲဟု တွေးပြီးပျော်နေမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခြိနျ၌ ရနျသူသညျ မညျသညျ့နရောက မဆို ဘှားခနဲ ပျေါလာနိုငျပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောလညျး အရကျပဲ ထိုငျသောကျနလေိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အလုပ်ကား အလုပ်ကြီး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခြားတစ်ဖက်၌မူ စောမွန်လှ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ သက်ဝင်ယုံကြည်လာသည့်အတွက် များစွာသော ဘာသာရေး သမားတို့၏ ချစ်ခင်ကြည်ညိုခြင်း ခံယူရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဂၤါေန႔မနက္မွာ စစ္ေဆးဖို႔ ကၽြန္ေတာ္ စီစဥ္ေနပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလှတရားကို ကြောက် တာဟာ အင်အားချည့်နဲ့မှု သင်္ကေတပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတစ္ခါ ေတာ့ မင္းတုိ႔လူသုိက္အဖြဲ႕ မေခ်ာင္ေတာ့ဘူးလုိ႔သာ မွတ္ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မွှေးက ပြုံးမဲ့မဲ့နှင့် ဆို၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုတရားသည် ဗုဒ္ဓ ဟောတော်မူ သကဲ့သို့ တဏှာသည် ဒုက္ခ၏ အကြောင်း ဟုတ် မဟုတ်ဆိုသည် ကို သက်သေ အထောက်အထား ရှာဖို့ပင် ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခု ပုလိပ်မင်းကြီးရဲ့ စကားကို ကြားလိုက်ရတော့ ကျွန်တော် တော်တော့်ကို အံ့အားသင့်သွားတယ်၊ ခု ခင်ဗျားက ဖက်ဆစ်တွေအကြောင်းကို ပြောသွားတယ်၊ တကယ်တော့ ခင်ဗျားဟာ နံပါတ်တုတ်တွေနဲ့ ဖက်ဆစ်တွေကို အကာအကွယ်ပေးခဲ့တာ မဟုတ်ဘူးလား၊ ခုတော့ ဖက်ဆစ်တွေ အာဏာရနေပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသူရ စိတ်ဆတ်တာ၊ မွေးချင်းများမှာ အငယ်ဆုံးမို့ အနိုင်ရယူ လိုတတ်တာ၊ အတ္တကြီးချင်တာတွေ ခင်ဦးနွယ် သဘောပေါက်ပြီးသားပါ ကိုအောင်သူရရယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်သူမှ မှားမသွားချင်ကြဘူး၊ ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ ဘဝမှာ ဘာကို တန်ဖိုးအထားဆုံးလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါနဲ့ ဇာတ်ခုံနောက်ကွယ်ရောက်ကြတော့ မေနွဲ့က ကျွန်တော့်ကိုရန်တွေ့သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခန်းမကြီးတစ်ခန်းတည်းမှာ ကျောင်းသားငါးဆူ နေကြရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာက ပြောလိုက်သည့် အခါတွင်မူ အဓိပ္ပာယ် ပြောင်းပြန်ထွက်သည်ဟု စကားလက် ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို အခြိနျမြိုးမှာ ကိုယျဝါသနာပါတဲ့ အရာကို လုပျရတယျဆိုတာ အကြိုးရှိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မယျဥသညျ ရကျကနျးစငျဘေးရှိ ရကျဖောကျယောကျသော ဖငျထိုငျခုံလေးပျေါ ထိုငျခလြိုကျ၍ ခေါငျးငိုကျစိုကျနှငျ့ မကျြနှာအောကျစိုကျနလေိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဲအပြင် တိတ်တဆိတ် ထွက်လာကြပြီး လျှို့အောက်ဘက် အမှောင်ထဲသို့ မျက်လုံးကို အားကုန်စိုက်ကြည့် ပါသော်လည်း ဘာမျှမမြင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ အခနျးထဲမှာ ရှိရဲ့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခ်င္းကီလိုမီတာ ေလးဆယ္၊ အရွိန္ တစ္နာရီ ကီလိုမီတာ တစ္သိန္း၊ လည္ပါတ္ႏ္ႈန္း တစ္နာရီ ကီလိုမီတာ တစ္ေထာင္၊ တစ္ပါတ္ျပည့္ေအာင္လည္ပါတ္ရန္ၾကာခ်ိန္ ေလးမိနစ္၊ ေဒါက္တာစတင္တန္သည္ ေလသံဖမ္း၍ တရားနာတတ္သူမဟုတ္၊ အလြယ္တကူေကာက္ခ်က္ခ်တတ္သူတစ္ဦး လည္းမဟုတ္၊ ေဒါင္ေဒါင္ျမည္ သိပဿၸံပညာရွင္စစ္စစ္ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
လို့လဲ မေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မိခင်၏ဘဝသည် ကချင်အမျိုးသမီးများ၏ ဘဝပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သပိတ်မှောက်ခြင်းသည် အဆိုးဆုံးသော အပြစ်ဒဏ်ပေးနည်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာအိတျတဈဒါဇငျလောကျကို သားရပေငျနှငျ့ ပတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမ ထိုသို့ မပြုလုပ်ခဲ့ခြင်းမှာ အိရှိဂါမိ၏ ညွှန်ကြားချက်ကြောင့်သာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပုလဲရောင် သန်းလျက်ရှီသော မြူများ၏ နောက်ကွယ်တွင် မှုန်ဝါးဝါး ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ သူထိုင်တဲ့ စားပွဲကို ခေါ်လာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားျပန္သူငယ္သည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ စကားေျပာရင္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္ သားမ်ား ေနထိုင္ရေသာ တဲတန္းလ်ားရွိရာအထိ လိုက္ပါလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ သူက ကျွန်မကို ကတိပေးခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီရောဂါဟာ သဘာဝပေါ်မှာ တည်ပြီး ဖြစ်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲများ ရောက်လာသည့်အခါ တွေ့စေလို၍ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟာရုမိ သက်ပြင်းချလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် သူ၏ နဖူးကို သမီးတော်မေရီ၏ နဖူးနှင့် ထိလိုက်ပြီးနောက် လက်ကို အားရပါးရ ဖျစ်ညှစ်လိုက်ရာ မင်းသမီးကလေး မေရီမှာ နာကျင်လွန်းသဖြင့် မျက်တောင်တဖျတ်ဖျတ် ခတ်ကာ မျက်ရည်များပင် လည်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေရာမျိုးမှာ ဘာမှ ဆိုးဆိုးရွားရွား ဖြစ်စရာမရှိဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒင်းနိစ်က ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင့်အင်း၊ မင်းညို ပြင်သစ်လိုမှ မတတ်တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ချေါလာသူမှာ ယုကာဝါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးမလေး၏ နာမည်ကို ထုတ်မပြောရန် ရဲများအား စည်းကမ်းသတ်မှတ်ထားပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဥပမာ ပေါင်းသင်သော အလုပ်ဆိုလျှင် လူသားများသည် သူတို့ လောက် စေ့စပ်အောင် မလုပ်နိုင်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နော်တန်သည် တစ်စုံတစ်ခုကို ဖျတ်ကနဲစဉ်းစားမိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ငါက ယွမ်တစ်သောင်း ချမ်းသာပြီး ငါးပုံ တစ်ပုံ ယောက်ဖကို လာဘ် ထိုးလိုက်နိုင်ရင် လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်နှစ် ကတည်းက လက်ထပ်ဖြစ်မှာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် လက်အောက် ငယ်သားများအပေါ်တွင်ခက်ထန်စွာ မဆက်ဆံလိုသည့် အလျောက် မည်သို့မျှပြောစရာမရှိဘဲ တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိစဉ် အခြားသူများမှာလည်း ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်း မပြရဲရကား အတိတ်ကြီးတိတ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာအုပ်ဟာ ကျနော်တို့ကို ဘယ်လောက် လွှမ်းမိုးခဲ့လဲ ကျနော်မပြောပြတတ်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မင်း ဒါအရင် ဖတ်ကြည့် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥရောပသင်္ချိုင်းကုန်း မှ သွေးရူးသွေးတန်းထွက်ပြေးကြရာ ပါလက်စတိုင်းမှ ယီရွှပ်အဖွဲ့ဝင်များမှတစ်ပါး တစ်ကမ္ဘာ လုံးတွင် သူတို့အား ဘယ်နိုင်ငံကမှလက်မခံလိုကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တကွဲတပြားစီ တိုက်ခိုက် အောင်နိုင်လာခဲ့ကြသော မိမိတို့ ရွာသား နယ်သားအချင်းချင်း အတင်းပြေးလာ ရင်ဆိုင်လျက် ကြမ်းတမ်းစွာ ပွေ့ဖက်ဆွဲယမ်းပစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားမောငျးနရေငျး နှလုံးရပျသှားတာဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လှုပ်ရှား လျင်မြန်နေသော သူ့စိတ်ကို လျှော့ရန် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စံလှကြီးမျက်နှာသည် ရှက်ကြောက်ခြင်းကြီးစွာဖြင့် ညိုမည်းညစ်ပုပ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခဏကြာတော့ ရုတ်တရက် အံ့သြတကြီးဖြင့် ထပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် မစ္စတာချိုအနေဖြင့် ဆွန်ယာအား ဇနီးမယားအဖြစ် လက်ထပ်မည်ဆိုလျှင် မဖြစ်နိုင်စရာအကြောင်း လုံးဝမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စောသေး၍ သားနှင့်သမီးတို့ မနိုးကြသေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကဲ မင်းကို ဖေဖေ သိပ်ပြီး မနှောင့်ယှက်လိုတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုနည်းအတိုင်းပင် အရင်းရှင်လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင်ရှိသော လူတန်းစားတိုက်ပွဲသည် အရင်းရှင်လူ့အဖွဲ့အစည်း၏အတွင်း ဗီဇ၌ရှိသော ဘုံအလုပ်နှင့်ပုဂ္ဂလိကအမြတ်ခွဲဝေမှုတို့၏ပဋိပက္ခကျသော ညီညွှတ်ပေါင်းစည်းမှုအခြေခံမှ ပေါ်ထွက်လာခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မကျြလုံးမြားကို မှိတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှဝေနေသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြောကျဖကျြလို့လညျး မရ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုလိုသာ၊ ဗီယာဒိုလိုရိုဆာ၊ အက်ကီဟိုမို စသည့် ကာလကတ္တားတွင် သူ သီလရှင် ဝတ်ခါစက ကြားခဲ့ဖူးသော အမည်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စဉျးစားရမယျ့လူက ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် ကိုအောင်က လှိုက်လှဲစွာဖြင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင့်တမှုတိုင်းရဲ့ နောက်မှာ ကြောင့်ကြမှုတွေ ကပ်ပါနေတာဟာ သဘာဝနိယာမပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ၏ ထူးခြားသော အကြည့်များကြောင့် ကိုဝေဖြိုးက တအံတဩဖြင့် မေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နန်းထိန်းအမျိုး သားကြီးက ပုံတော်ကို ပန်းစည်းဖြင့်ရိုက်၍ ပန်းကို ပြန်ပစ်ပေးတော့ ကိုကျီးညိုက လက်ပေါင်းစုံကြားက အလုအယက် လှမ်းဖမ်းလိုက်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရက် ဘတ်တလာ၏ စူးရှတောက်ပသည့် မျက်လုံးများက သူ့ကို စူးစိုက် ကြည့်နေမှန်း စကားလက် သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့သားသမီး ဒီလို ရုပျပကျြဆငျးပကျြ လူမသိ သူမသိ သရေတဲ့အပျေါ ဘယျမိဘက ရငျမကြိုးဘဲ နနေိုငျပါ့မလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြို့လှ ရွာထင်၊ စမုန်မြစ်ဝှမ်းတို့မှာ တွေ့ရသော သံနှင့်ကြေး စိုက်ပျိုးရေးကိရိယာများ အကြောင်းဟုတော့ ကျွန်မ သိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နရေောငျမှာ တဈမြိုးပဲလေ၊ မကျြစိကြိနျးစရာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထွေးက လက်နှင့် အလွယ်တကူ သယ်လာသော ပစ္စည်းလေးများကို စစ်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သညျလိုပှဲတျောရကျမှာ သီးနှံသိမျးခြိနျနှငျ့ တိုကျဆိုငျတတျပါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သည်နှစ်တွင် နွေရာသီ၌ ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူအပေါင်းတို့ သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ယူခြင်း လုပ်အားပေးကြမည် ဖြစ်သောကြောင့် ဒုတိယစာမေးပွဲကို စောစောစစ်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိမိတို့ကိုယ်တိုင်လည်း ပလစ်စတစ်ဘူးသေး အကြည်များ၊ ကစားစရာအရုပ်ကလေးများ ဝယ်ကာ သိုက်အသစ်များ ဖန်တီးကာ ဝဘ်ဆိုဒ်တင်ကြလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော် မကြားရက်သော်လည်း ကြားရတော့မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူမ မျှော်လင့်တာထက် ပို၍ လည်ပတ် လိမ္မာလွန်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတင်အမြင့်မှ ဆင်းကာ နွယ်တို့ကို ကျောပေးပြီး ပုဆိုးပြင်ဝတ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမေသည် ကလေးနှစ်ယောက် ထွက်သွားသည်အထိ လိုက်ကြည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော အတှဲအဝိုငျးမှ သူမ ပြောကျသှားခဲ့သညျကိုမူ စောစောက သူသတိမထားမိခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖန်သားပြင်တွင် ရွှေရောင်ဝါးတားတားကြီးသာ စက္ကန့်ပိုင်းလောက် ပေါ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ဖြင့် အဓိကခံတပ်တစ်ခုကို သူပုန်များက တိုက်ခိုက်ဖျက်ဆီးလိုက်ကြသောအခါ ဗြိတိသျှတို့အနေဖြင့် မျက်ဖြူဆိုက်ရသည့်အခြေသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယောက်ထဲ ၀မ်းနည်းသံဖြင့် ပြောလိုက် မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ ဝရမ်းပြေးဖြစ်နေပြီ ဟရောင်တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုစာရှကျပျေါတှငျ ပါကစ်စတနျနိုငျငံ၌ ဆုံးရှုံးကနျြရဈခဲ့သော သူပိုငျပစ်စညျးမြား စာရငျးကို တနျဖိုးနှငျ့တကှ ရေးမှတျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီတုနျးက ကြုပျ ဘယျလောကျ ရငျခုနျနတေယျ မှတျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုထက်တိုင် မြေလတ်ဆေးရုံရဲ့ အထွေထွေ အလှူရှင်တစ်ဦးအဖြစ် ခံယူနေသေးဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြည့်ရတာကတော့ဖြင့် ညစ်ပတ်မယ့်ပုံပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စက်တိုင်ကို ရောက်အောင် မပစ်နိုင်ရင် မြင်းပေါ်က ဆွဲချတယ်ဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျရှုပျနသေလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှနှေ့ဈ၊ ဒုတိယနှဈ၊ တတိယနှဈမှာ ဆနျရစေပါးရှားပါးလိမျ့မယျဆိုတာ သိလို့ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ အျောချေါလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စောစောက နှင်းပွင့်ပမာ ဆွတ် ဆွတ် ဖြူဝင်းသော ပါးနုနုတို့ထက်တွင် တက်လျှမ်းစ နှင်းဆီသွေးကို မြင်ရပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အာဟာရကြောင့်လည်း ရောဂါ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားကြီးနှင့် သမီးက ကျွန်တော့်ဘေးမှာရပ်၍ ကျွန်တော့်လက်တစ်ဖက်စီကို ဆုပ်ကိုင်ထားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ေသသြားၾကသူမ်ားသည္ ၿငိမ္းခ်မ္းစြာ အိပ္ေပ်ာ္ သြားၾကျခင္းျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ နောက်အိမ်ထောင်ပြုသွားလည်း ကျွန်တော် အလွန်ဝမ်းသာပါညမ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိန်ဂျဲလစ်ကို အားပြုရတာ မိန်းမသားချင်းမို့ သိပ် အားမရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့မှ လက်နှစ်ဖက်ကို ဆန့်တန်းပေးပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါနဲ့တော့ သေချာပေါက် ပြောလို့မရသေးဘူးထင်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပျေါ ရောကျသညျ့အခါ အဘှားဂြုတျ၏ မှရေ့ာနှငျ့ မနီးမဝေး၌ ထိုငျနသေော ရူသီ အနားသို့ သှား၍ ထိုငျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့တာဝန်မှာ နီဂျက်နှင့် ဆိုင်းနိုင်းသဲကန္တာရများသို့ သွားရောက်၍ ရေကြောင်းလမ်းများ၊ ရေစမ်းများ၊ အရိပ်အာဝါသရှိသောနေရာများနှင့် တောင်ကြားလမ်း များကို ရှာဖွေမှတ်သားရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်သည် သူ့ကို လိမ်ညာ၍ ယူခဲ့ကြောင်းကို လက်ထပ်ပြီးသည့် အချိန်တွင် ဖရင့် သိသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုင်အောင် သူ့စိတ်ထဲတွင် ဒေါသဖြင့် ဆူပွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ရွာများ၌ အခါလည်ကလေးများ ငှက်ဖျားရောဂါဖြစ်၍ သေဆုံးကြလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ခုတော့ ကာလကတ်တားလကျအောကျမှာနရေတော့ ခကျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရငျတှငျ အလုံးဆို့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမင်းဖြူကလည်း သူ၏ အဖြစ်အပျက်တို့ကို ခရီးရောက်မဆိုက် မိခင်ကြီးအား ပြောပြလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကေသွယ်သည် ဘာမျှ ဆက်မပြောတော့ဘဲ ပတ်ဝန်းကျင်ကိုသာ မျက်လုံး ကစားကြည့်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြီးမားတဲ့အလေးကို ခံနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဈေးဝယျလရှေိ့တဲ့ ရာသီ ဟုတျရဲ့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သစ်တောတွေရှိရင် နာဂပြောက်ကျားတွေ ခိုမှာစိုးလို့ သစ်ပင်တွေကို ရှင်းပစ်လိုက်ကြတာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပိတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်မေကလည်း အဖေ့စကား နားထောင်ပါသည် အဖေ့ ညွှန်ကြားချက်အတိုင်း တစ်သဝေမတိမ်း လိုက်နာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ကြှနျတေျာ့သူငယျခငျြး ကဗေီဆေးကို၊ ကြှနျတျောထကျ သူက ခငျဗြားတို့ကို ကူညီနိုငျလိမျ့မယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လှည့်ကြည့်နေစရာမလို။ သင့်လူ ရာမ
နနျးယငျ တကယျပငျလနျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးသည်နှင့် ကန့်လန့်ကာ တပ်စ် မြင့်တက်သွားပြီး ရွှေရောင်အမှုတော်ထမ်းဝတ်စုံ၊ ဦးထုပ်အနက်ကို ကိုယ်စီ ဆောင်းထားသည့် ဇာတ်ဆောင်နှစ်ယောက် ရှေ့ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယျသူလဲ၊ ဘယျသူလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတော့ ရှည်မျောမျောလေးတစ်ခု တွေ့လိုက်တာနှင့် မြွေလို့ မြင်တော့တာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်စန်း ကျွန်တော့်ကို မြင်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်တစ်ကြိမ် မြင်းအခါတွင်တော့ မိစောမွန်က လက်ျာဘီလူးမြင်းပေါ်သို့ အလျားထိုး ခုန်လိုက်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘော့စ်ဝါးနား၊ သို့မဟုတ် ဇင်ဘာဘွေနိုင်ငံများတွင်မူ နယ်မြေဒေသ အတွင်းမှာ စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဌာနကို အားကိုး၍ ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ၾကမ္းေပါက္ကၽြံလွ်င္ ႏုတ္၍ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂကျြကော့၏ ထှကျသကျလသေညျ သူ့လညျကုပျပျေါသို့ ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နဖူးပြောင်ပြောင် အသံပြာပြာ အရပ်မြင့်မြင့်နဲ့ ဦးပုညဟာ ကျနော့်ကို အတော်လေး အထင်ကြီးသွားပုံရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုနှစ်ဆယ်ရာခိုင်နှုန်းနဲ့ အဆင်ပြေအောင်နေဘို့ လင်မယားနှစ်ယောက် နည်းလမ်းတွေ ရှာကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လို့ဆိုတာနဲ့ မငြင်းပယ်မိကြဘဲ မင်းနောက်ကို လိုက်ကြရပြန်တယ်ပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောငျ့အတှကျ သတ်တိရှိရမယျလေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လယျကှကျတှကေ စဈတုရငျကှကျတှလေိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ အိမ်တွင် ဘုရားဝတ်ပြုခြင်း၊ အိမ်နီးချင်း များ၊ တပည့်များက လာရောက်ကန်တော့နှုတ်ဆက်ကြ သည်ကို ခံယူခြင်း၊ အဝတ်အစားသစ်များ ဝတ်ခြင်း လောက်မှအပ အခြားပွဲလမ်းသဘင်များ ကျင်းပခြင်း မပြုတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်လုံးအောက်နဲ့ မျက်လုံးအပေါ်က အမာရွတ်နှစ်ခုဟာ အပြင်ဘက်ကိုပုတ်ထားတဲ့ အရာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပေါ့ပေါ့ဆဆလညျး မဝတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညံ့တဲ့သူလညျး ရှိမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆနျကောငျးတယျထငျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟူသော စကားလုံးကြောင့် ကျေနပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လုပ်ကိုင်ရသည့် အလုပ်အကိုင်ကလည်း တခြားစီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေပွေလေရူးတွေ တိုက်လိုက်စမ်း၊ မကျေနပ်သေးလျှင် လေမုန်တိုင်းတွေပါ လာခဲ့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘယ်သူလဲဆိုတော့ မကြင်ရွှေတို့ရဲ့ ဖောက်သည် လှေဆရာကြီး ဘကြီးမန်းပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးမှ သူက အလွန်ချွန်သွားပြီး ဘုန်းကံကြောင့် ထီးဆောင်းဘုရင် ဖြစ်လာတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့ဟာ ပြည်သူ့တပ်ဦး ပြိုကွဲသွားတာကို ဝမ်းသာနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် တို့ရှိမှန်းလည်း သူတို့မသိကြပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြိုးစားခြင်းနှင့် ကောက်ကျစ်ခြင်းသည် တခြားစီပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျုပ်တို့ အဲဒီမြို့ကို အရောက် သွားကြရမှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခငျဦးနှယျ သူ့ထံမှ မကျြနှာလှဲလိုကျတော့ သကျဇျောနိုငျ အဝတျလဲခနျးထဲ ဝငျခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ သဘာဝက အပြောင်းအလဲကို မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချို့က ရောဂါရှိလို့၊ ယောက်ျား မပီသလို့ မိန်းမ မယူရဲတာဟု စွပ်စွဲကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြောနေသည့် အသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသူ ခံစား၏၊ တစ်ပါးသူ ပြု၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နံနက်တိုင်း ကြွားကြွားရွားရွား မြင်းစီးတတ်သူ စစ်သည်ရိုင်း၏ ပွင့်လင်း လွတ်လပ်သည့် ပုံရိပ်များကိုလည်း မြင်ယောင်လာမိပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြၽန္ေတာ္ ဒီေနရာထိေရာက္လာေအာင္ တြန္းပုိ႔ေပးခဲ့တာ ကြၽန္ေတာ္ ခ်စ္ျမတ္ႏုိးတာကုိ ကြၽန္ေတာ္ လုပ္ခဲ့လို႔ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုအတောအတွင်း ဂျာမန်တပ်များသည် ဘော်ဒိုးမြို့ဘက်သို့ ချီတက်လာနေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီစာတိုလည်း အခုဆို ရှက်တတ်တဲ့ အရွယ်ရောက်နေပြီလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီကိုလေသည် ခြေထောက်များကို တွဲလွဲ ချ၍ ထထိုင်ပြီးနောက် သမီးငယ်ကို ပွေ့ချီလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးက သည်းသည်ထက် သည်းလာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိုက်ပွဲပြီးသွားပလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံ့ထည် ကြီးမားသော ဤဂိတ်တံခါးကြီးကို မြင်လိုက်ရလျှင် ခေတ်အဆက်ဆက်မှ အင်္ဂလိပ် လူမျိုးများအဖို့ မိမိတို့၏ ဆိပ်ခေါင်တောင်ဖျား ကျေးလက်ဇနပုဒ်များကို စွန့်ခွာပြီး အရှေ့တစ်လွှားသို့ နယ်ချဲ့ခရီး ထွက်လာခဲ့ကြသည့်ကာလကို အမှတ်ထင်ထင် သတိရမိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျိုးနွယ်စုခေါင်းဆောင် တစ်ဦး၏ သမီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့တုန့်ပြန်ချက်တွေက အတော်လေး ကြမ်းတမ်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခွဲခြမ်းရေးစီမံကိန်းကို မဲခွဲအတည်ပြုတဲ့အချိန်ကစပြီး ကျုပ်တို့စည်းလုံးခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သိနေတယ်ဆိုတာကို ကျုပ်တို့ သိကြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ ဗုံးကြဲလေယာဉ်တွေကို ကာကွယ်ပျံသန်းပေးနေတာကလည်း ဂျာမန်တိုက်လေယာဉ်တွေလို ကြောက်စရာ မဟုတ်ဘဲ အတောင်နှစ်ထပ်နဲ့ လေယာဉ်သေးသေး လှလှလေးတွေ ဖြစ်နေတယ်။အဲဒီ လေယာဉ်လေးတွေက ပုံစံလှတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟင္းကေတာ့ အသီးအရြက္ေၾကာ္ တစ္လွည့္၊ ဘဲဥေၾကာ္ တစ္လွည့္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းကလည်း အကြောင်းသိ အချင်းချင်းတွေပဲဟာ၊ ခင်စန်းကိစ္စ ဘယ်လိုလုပ်ရင် ကောင်းမလဲလို့ ပြောလိုက်ရင် ပြီးတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မူးယဈဆေးပဲ နမှောပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိတ်ထဲတွင် တင်းတိမ်ရောင့်ရဲမှု အပြည့်ဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင်ပန်းလွန်းလို့ စိတ်ကလည်း တိုလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခဈြ တော့ ပါတယျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဘြား အသက္အရြယ္နဲ႔ေတာ့ မသြားႏုိင္ေတာ့ဘူးေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့နှာခေါငျးထဲ အနံ့ တဈမြိုးကို ရှူမိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညှော်နံ့ကလည်း ပြင်းထန်လှပါဘိတောင်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မေမေ့စကားက ကျွန်မကို လူကြီးအရာသွင်းတော့မည့်အခြေအနေမို့ ကျွန်မ ရင်ခုန်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ဤအမှုနှင့် တစ်နည်းတစ်ဖုံ ပတ်သက်စပ်ဆိုင်နေပါသည် ဟူသော အထောက်အထားမျိုး ရရှိနိုင်ရန် မည်သည့် သဲလွန်စကိုမျှ မပေးမိကြောင်း သူ ယုံကြည်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့လက်နှင့် ခြင်္သေ့ကြီးတွေ လူဆိုးတွေကို ဘယ်လိုသတ်လိုက်သည်ဟူသော ပေါက်တတ်ကရအကြောင်း များဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသံလေးက ကောင်းလိုက်တာဗျာ၊ ကျွန်တော် ကြိုက်တယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မသေဆုံးမီတွင် ကြီးကျယ်စွာ စိတ်ထိခိုက်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးကိုရသမျှတင်ရောင်းချင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိန်းကလေးဆိုတော့ သူ့ကို ရည်းစားစကား လာပြောနေသည်ကို တခြားလူ ကြားသွားလျှင် ရှက်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်ပျော်နေခြင်းကို ဖော်ပြနေသည့် မျက်လုံးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်နှင့် ပွတ်သီးပွတ်သပ်ထိုင်ကာ သူက ကျွန်တော့်ဘက် က လိုနှင့် ကျွန်တော်ဝှက်သော အရုပ်ကိုကြည့်ကြည့်ပြီး သူ့လူတွေကို အရိပ်ပြသောကြောင့်ဖြစ် ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂိုဆေက ကော်ဖီပန်းကန်များကို ပရိသတ်များရှေ့တွင် လိုက်လံချပေးနေစဉ် အခြားတစ်ယောက်က လူအုပ်ကြားတွင် လမ်းသလားကာ နှုတ်ဆက်စကား ပြောကြားလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစကားကို ကြားရသောအခါ သားအမိနှစ်ယောက်စလုံး လန့်ဖျပ်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ လုပ်လိုက်လို့ ကျွန်တော်နှင့် ဂျိုးဆက်စတိန်းတို့ အကြီးအကျယ် စကား များကုန်တော့တာပေါ့၊ သူက ခု အသစ်တွေ့တဲ့ ဆေးတွေနှင့် သူ့ကို မကုဘူးတဲ့၊ ပေါ့ပေါ့ဆ ကုလို့ သူ မပျောက်ဘဲ နေတာတဲ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ရဲ့ အားထုတ်မှုတွေအပေါ် ပြိုင်ဘက် အနည်းအကျဉ်း လောက်ကသာ သတိပြုမိကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလာတုနျးက ဒီနရောမှာ မီးနီ မရှိပါဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ပြီးတော့ တကယ် ဆေးခြောက်အစစ် ဖန်ပေးပြန်ရင်လည်း ဒီလူ ဟောင်ဖွာဟောင်ဖွာလုပ်ပုံနဲ့ ကြွက် က စိသွားပြီး လိုက်လာရင် ကိုယ်တွေပါ ဂိန်မှာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူနဲ့ပတ်သက်ပြီး မင်း စိတ်ထိခိုက်လာရင် ပြန်ဖျားမှာစိုးရတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ရယ်စရာပြောလျှင် မျက်နှာက ဘယ်တော့မှမပြုံးဘဲ မျက်လုံးကသာ ရယ်မောလေ့ရှိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လင်းယုန် ဂျာနယ်ကို ထုတ်လျက်၊ သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဘက် စာရေးဆရာ တသိုက်နှင့် လွန်စွာ မြိုင်ဆို၍နေရာ၊ ဆရာကြီးကိုဂုဏ်ပြု ကျွေးမွေးသော ထမင်းစားပွဲ၌ ဗန်းမော်တင်အောင်၏ပွဲသည် အကြီးဆုံးနှင့် အခမ်းအနားဆုံးဟု မှတ်တမ်းတင်ရပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါတငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုမျှမက ထမင်းဆိုင်ပိုင်ရှင်၏ ဆိတ်ကြီး လွတ်ပြေးသည့် အကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ မျက်လုံးများက ဝင်းလက်၍ စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘောကျမရဲ့ ဒဏ်ဍာရီလားတဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲ ဆို၊ ဘာသောကျမလဲ၊ ဘာစားမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုအချိန်သည် အသင့်တော်ဆုံး အချိန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လငျးတှငျ ညညနားခြိနျ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရင်းနှီး မြှုပ်နှံသူများ၏ စိတ်ချယုံကြည်မှုကို ပြန်ရအောင် လုပ်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပထမ မင်းသမီးကြီးမှာ တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းတွင် ကလေးပျောက်သွားလျှင် ခက်ရချည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင် ဘာဖြစ်ချင်တာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိုမာခယမ်က ယင်းသို့ ပြန်ပြောသောအခါ နိုင်ဇမ်က ဦးခေါင်း ကို ခါလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရင်ရင်ငြိမ်းနဲ့ သူတို့နှစ်ယောက်မှာ ငါးတန်းတုန်းကတည်းက တစ်တန်းတည်း၊ တစ်ခုံတည်း ထိုင်လာ ကြတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့က ရပ်သူရွာသားတွေကို စော်ကား၊ အနိုင်ကျင့်၊ မခံနိုင်လို့ ပြန်လုပ်ရင် တပ်နဲ့နင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံ့ကော်ရွက်ကလေးများကဲ့သို့ ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာခါပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့လကျထဲတှငျ အထုပျတှေ ပိုကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်မြားရှင်က ချစ်မြားရှင်ကို ကြည့်နေတဲ့ မြင်ကွင်းပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မပြောနဲ့တော့၊ မေမေ အမေးအမြန်း မထူတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ သူက မောင့်ကို သိပ်ပြီးတွေ့ချင်နေတာတော့ အမှန်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီသေတမ်းစာ ဘာဖြစ်သွားသလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခြိနျမှာပငျ သူမ တဈစုံတဈခုကို သတိရသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကချင်လူရွယ်များသည် အပျိုဆောင်သို့ လွတ်လပ်စွာ လာနိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာဖြူက တစ်လ တစ်ရာပေးပြီး ငှားတဲ့အိမ်ကို ဗမာလူမျိုးက တစ်လ နှစ်ရာပေးပြီး ငှားတယ်ဆိုရင် ခင်ဗျားက ငှားမှာလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော်လည်း သူ့ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်ရှိ အမှောင်ထု တံတိုင်းများက သူ့အား ကားမီးရောင်ထဲသို့ ပြန်တွန်းပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးသူငယ်များက ခြင်းတောင်း ကိုယ်စီဖြင့် ဧရာမ ရေခဲတုံးကြီးတွေပေါ် ခုန်တက်ပြီး ငါးအသေတွေကို ခွာယူကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂြော့က လငျနီဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငယျငယျတုနျးက သူစပျခဲ့သညျ့ ကဗြာကလေးတပုဒျကို သှား၍ သတိရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဒီသူငယ်မလေးကို အခုလို နောက်ပြောင်ရတာ အရမ်းအရသာတွေ့နေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူတို့ ပါးစပ်ကတော့ ထုတ်မပြောသေးဘူး ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မရေီအောငျဆိုရငျတော့ မမလေ့ောကျသေးပါဘူးနျော။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စပိန်အရေးအခင်းကို သတိရကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သရက်ကင်းတို့ ကြွေရာ ရေပြင်တွင် လှိုင်းဂယက်ကလေးများ ထလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နန်ဒက ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျတော့ ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စံတုတ်သည် အပျိုတွေအိမ်သို့ပင်လျှင် မလည်ပတ်ဝံ့အောင် ရှက်ကြောက်လျက် ရှိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာကိုမျှ တွေးခေါ်ခံစားနိုင်စွမ်း မရှိသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူ၍လညျး တငျစားခဲ့ကပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒှနျညာ့ ကိုလညျး အဲဒီအတိုငျး ကြုပျ ခဉျြးကပျခဲ့တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီယွန်မီးများက သူမ မျက်နှာအေးစက်စက်ပေါ်မှာ လှုပ်ခတ်လူးလွန့် သွားကြ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြေးဇူးပငျ တငျရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသုဘတွင် မြစ်ကြီးနားမှ ကျောင်းနေဖက်များ၊ မန္တလေးမှ ကျောင်းနေဖက်များနှင့်တကွ ရန်ကုန် ရုပ်ရှင်လောက၊ စာရေးဆရာလောက၊ အားကစားလောကမှ ပုဂ္ဂိုလ်များကို ကျွန်တော် တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ကိုယ်လုံး မောဟိုက်သွားကာ ခံစားချက် ဟူသမျှ စုပ်ယူပစ်လိုက်သည့်နှယ် ခန်းခြောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ လက်ထပ်ပြီးရင် မေမေတော့ ခုလိုပဲ တယောက်တည်း နေချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤညီအစ်ကိုသည် တစ်ယောက်နှင့် အများပင် ဖြစ်စေကာမူ ကိုယ့်အသက်ကိုရအောင် လုယူနိုင်သူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် သူ ထွက်ခွာသွားသည်ကို ကြည့်နေပြီးနောက် လှေကားပေါ်သို့ တက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီတုန်းက အင်္ဂလိပ်တွေနဲ့ ဂျာမန်တွေ စစ်ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြို့စားကတော်ကြီးနှင့် လှပချော မွေ့သော သမီးကြီးဗီရာသည် ဧည့်ခန်းဆောင်မှနေ၍ကြွလာ သမျှသောမင်းပရိသတ်ကို ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်ဧည့်ခံလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယ်ခြားဒေသတပ်မြို့များမှ သတင်းပို့လာသော တမန်တော်များ ရောက်လာကြောင်း ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခပ္လွမ္းလွမ္းေရာက္မွ လူေတြကို အကာအကြယ္ယူၿပီး အသာျပန္ ေခ်ာင္းၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
စိတ်ဓာတ်အရမူ ဗီးလာ့ဒ်သည် အိုမင်းစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဘေး ပတျပတျလညျနှငျ့ သူ့နောကျဘကျတှငျ အစားအသောကျ စညျသှတျဘူးမြား တနျးစီလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီယာက ခပ်ရွှင်ရွှင်ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်ဖြူမရှင် မိဖုရားကြီးနှင့် ဝန်ကြီးများလည်း မှန်နန်းစနုဆောင်တွင် ခေါင်းချင်း ရိုက်မျှ ဆွေးနွေး တိုင်ပင်ကြပြန်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါကတော့ ဘယ် သိပ္ပံပညာမျိုးမှ မသိနိုင်ဘူး၊ သိပ္ပံမှာ အနာဂတ်ကို ကြိုသိတယ် ဆိုတာလည်း မုချ ဖြစ်မယ်လို့ သိတာ မဟုတ်ဘူး၊ ဖြစ်တန်ရာတယ်၊ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ်မယ်ဆိုတဲ့ အနေကန္တ သဘောပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီရောက်ရင် တော်ပါပြီကွာ၊ တာယာတွေကကော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြိုးက သူ့ လက်ထဲမှ စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ဇော့်ကို လှမ်းပေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းရုပ်ပုံကားချပ်ထဲ၌ နှင်းလူသည် အိမ်၏ ပြတင်းပေါက်မှ ခေါင်းထိုး၍ အတွင်းသို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအရာများ ထဲမှ တစ်ခုက သူ့အသံ ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအချိန်သည် ယခု အသက် ငါးဆယ်တန်း သို့ ရောက်သောအခါမှ ဆိုက်ရောက် လာကြောင်းကို လည်း ဝန်ခံရပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခင်က သည်စက္ကူချပ်ကလေးကို လုံး၀သတိမပြုမိခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မထပ်ဘူး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုဇယားကြီးတွင် စက်ဝိုင်းများ အထပ်ထပ် ရေးဆွဲထားပြီး နေ့ရက်များ၊ လများနှင့် သက်ဆိုင်ရာ ခုနှစ် သက္ကရာဇ်တို့အပြင် နေ၊ လ၊ နက္ခတ်တာရာများကို ရုပ်ယှက်ခတ်မျှ ဖော်ပြထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့အမြင်မှာ ဒီကောင် ဒီတစ်သက် မိန်းမရတော့မည်ဟု မထင်ခဲ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ရှေ့တွင် ဖွင့်ထားသော ဆိုင်ကလေးကိုမူ သာဂေါင်ကြီးက ရောင်းပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျုပ်မှာ တခြားရွေးစရာလမ်း မရှိတော့လို့ သလိုခင်ဗျားနဲ့ အပေးအယူ လုပ်လိုက်ရတာဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေဟာ ကိုယ့်ရုပ်ကိုယ် မှန်ထဲကြည့်တတ်ကြတာပဲကွ၊ တို့လဲ ငယ်ငယ်တည်းက ကြည့်ခဲ့တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဗျာဆရာသည် ထိုအရာများကို တစ်နေရာမှ စောင့်ကြည့်သည် မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ကို အနိုငျကငျြ့ရနျ မဆိုထားနှငျ့၊ သူ့နား ကပျခငျြသူပငျ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာပေါ်သို့ မိုးရေစက်များ လာစဉ် နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတှငျ မိမိကိုယျ မိမိ ဘာပုဂ်ဂိုလျမြိုးနညျး ဟု သိအောငျလညျး အားထုတျ ရသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနဲ့ပတ်သက်ပြီး ရုန်းကန်နေရတဲ့ တခြားအနုပညာသည် တစ်ယောက်ကို ကျွန်တော် သိခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယက်ဗ်လား၊ ခင်ဗျားတော့ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားရဲ့ ဇတ်လမ်းအဖြစ်အပျက်တွေ အားလုံးကို ကျွန်တော် မမှတ်မိတော့ပေမယ့် ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် မှတ်မိနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိပ်ဇောတစ်ခုလုံး လမ်းဘေးက အနူတစ်ယောက်နှင့်မခြား လုံခြုံစွာစည်းနှောင်ထားသော ပတ်တီး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂျိုကားသည် ကပြာကရာ ခွေးတကောင်ကို ရှေ့ခွါနှင့် အုပ်၍ ဖမ်းလိုက်ပြီး မြေကြီးပေါ်တွင် ဖိ၍ထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အရင္က စိတ္္ဓာတ္ေပ်ာ့ညံ့သူ တစ္ေယာက္ ျဖစ္ခဲ့ရင္ေတာင္ ဒီစာအုပ္ေလးကုိ ဖတ္ျပီးရင္ေတာ့ သင္ စိတ္ဓာတ္ေပ်ာ့ညံ့တဲ့သူအျဖစ္ ဆက္တည္ရွိေနမွာ မဟုတ္ေတာ့ဘူးလုိ႔ ကြၽန္ေတာ္ အၾကြင္းမဲ့ယုံၾကည္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ များများတော့ ကောက်လို့ ရကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘောငျဟိနျးက လလေ့ာသူသကျသကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျင်းရိဖွယ်ကောင်းသော လမ်းခရီးမှာ စကားပြောဖော်ရလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်တို့ လက်ရှိ ကတုတ်ကျင်းတွေက မြို့နှင့် တစ်မိုင် ဝေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ခန်းမထဲသို့ခေါ်လာခဲ့ပြီး အခန်းတစ်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ မဟာပိုင်ရှင်ကြီးများ လုပ်သမျှ အလုပ်တို့သည် ဖိနှိပ်မှုကို ဦးတည်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြင်တယ်၊ ကြားတယ်၊ ဖတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညှပျရိုးမြားမှာ ထငျးလှနျးပျေါလှနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မာဆေးမြို့တွင်းသည် ၂၄၀ စတုရန်းကီလိုမီတာခန့် ရှိပြီး လူဦးရေ ရှစ်သိန်းခွဲကိုးသိန်းသာ ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ မကြားသလို မတုန်မလှုပ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ညီလေး ဘယ်နှတန်း တက်နေတယ်ဆိုတာတောင် သူ့ညီလေးကို တိုက်ရိုက်မေးကြည့်လို့ ငါးတန်း ရှိပြီမှန်း သိရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် ကုန်ကြမ်းများဈေးနှုန်းကို အမြဲလေ့လာလျက်ရှိပြီး ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်၏ အရိပ်အခြည်ကို ကောင်းကောင်း အကဲခတ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်မှာ စိတ်တည်ငြိမ်စွာ ဆုံးဖြတ်ချက်ချနိုင်သောမိန်းမကြီးတစ်ယောက်ပုံစံမျိုးဖြင့် လွတ်လွတ်လပ်လပ် ကျခွင့်မရသော ချက်ရည်များကို ယခုမှ သွန်ချလျက် ရှိုက်ငိုလိုက်မိတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ နင်ပဲ မနေနိုင်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘကြီးခြေလှမ်းရပ်သောအခါ မောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်မှာလည်း တိုင်ပင်ထားသလို လိုက်ရုပ်ကြရ သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျ ဒါတှေ အသာထားစမျးပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီည အင်ျကြီမခြှတျနဲ့တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟကေ့ောငျတှေ တိတျစမျး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြီးလျှင် မတ်တပ်ထရပ်ပြီး ကင်မရာဆီ လျှောက်သွား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေးစကျစကျလကျတှေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရှိခငျြမှလညျး ရှိမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်အပြင်သို့ ထွက်ကာ အောက်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညသည် တိတ်ဆိတ်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းကို ဒုက္ခပေးသလို ဖြစ်နေမလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နမှေ ကောငျးရဲ့လားလညျး သိခငျြတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတွေအားလုံး သူ မေ့သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤေနရာတြင္ တခ်ိဳ႕ေယာက်္ားေလးေတြ သူတို႔ကိုယ္ သူတို႔ အထင္ႀကီးပံု ေတြးမိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဂျူးတို့အားမုန်းတီးရေးတွင် အာရပ်လူမျိုးအချင်းချင်း စည်းလုံး ညွတ်မှုရရှိလိုသောကြောင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် အာရပ်လူမျိုးများကိုလည်း မွတ်စလင် ဘာသာဝင် အာရပ်လူမျိုးများကဲ့သို့ပင် ဒုက္ခသည်စခန်းများ၌ ဆက်လက်နေထိုင်စေချင် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါကား အိုလှချေပြီ၊ အသက်ကြီးလှချေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြီးတော်ကြီး ရှိမည်။ မင်းလူ မိညီမ
စစခ်င္း ကေလးတစ္ေယာက္လို ျပဴတူးျပဲတဲျဖင့္ ကၽြန္မကို ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတွေက ဓာတ်ပြားဟောင်းကြီးတွေပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေဘကာနဲ႕ ေတြ႕ျပီးရင္ ကၽြန္ေတာ္႕ကို ခိုင္းစရာ ေပၚခ်င္ေပၚလာမွာ မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကိုတော့ စိန်ကြောင့်အား ပြောမပြဖြစ်ချေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိ အလှည့်ကျ၍ ရေတစ်ပုံးရပြီဆိုလျှင် အိမ်ကိုမြန်မြန်ပြန်ထည့်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယဒဇ္ဈဂါ၊ ဗောဓိအောင်မြေ ပလ္လင်ဗွေ၌ လေးထွေသစ္စာ သိသောခါဝယ် ကောင်းစွာ လှလှ ရတော် မူခဲ့လေပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂြူးဘုံရိပျသာ၏ ကာကှယျရေးစီမံခကျြအားလုံးမှာ အလှနျစနဈကသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မသည် စာခေါက်ကို ဖြေကာ စာလုံးများကို ငေးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်မှုန်လည်း သမီးတော်မျာ အပါးမှ ရိုသေစွာ ထရပ်ပြီး အတွင်းမှန်ဆောင်ထဲတွင် ရွှေသင်ဖြူးကို ဆက်လက် ရက်လုပ်နေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခြေထောက်တွေ အမြစ်တွယ်နေသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီကို နည်းနည်းကလေးမျှ သဘောမကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါဆို အဲဒီ အကြောင်းအရာတွေ ဘာလို့ မဆွဲသလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောတို့ကို အခြိနျကုနျအောငျ လာလုပျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ အဓိပ္ပာယ် ကောက်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နယ်လုံးက ဆရာလေးခေါ်ကာ ခင်ကြမင်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မကျြနှာတျောက ရှငျးသနျ့လှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါ တာမှရေဲစခနျးကို တိုငျတော့မယျ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အရမ်းကောင်းနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် မိနစ်ပိုင်းပင်မကြာ နောက်ထပ် ရွက်ကြွေတောထဲ ပြေးလာနေသော ခြေသံတစ်ခုကို ကြားကြရပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရယ်မောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဂ်ဂနိဈ အိပျရာသို့မဝငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ထဲမှာ အရက်ခွက်ကိုယ်စီ ကိုင်ထားမိကြတာကိုး၊ ခဏကြာမှ ရဲမော်က စကားစ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါဆို ဘာဖြစ်လို့ စာမပြန်လာသေးတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် အဖြစ်ကတော့ စိတ်မချမ်းသာစရာကြီးပါဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြောပြီး ကျွန်တော်ရယ်တော့ မျက်နှာဖုံးအောက်မှ သူ ပြုံးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် အဝါရောင် ပေါက်နေသော နေပူကျဲကျဲအတွင်းသို့ တိုးထွက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်အရေးကိုတွေးလိုက်ပြန်လျှင်လည်း မယ်ဖုရားများ နောက်ဆံ ငင်တော်မူစရာပါပေပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
၏ သညျ မယှငျး မှနျနပေါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၂၄ အတြတ္သည္ ျမစ္လယ္ဘက္ဆီသုိ႔ ေမွ်ာ္၍ ၾကည့္မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဌေးဌေးမြင့်က မေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စာမေးပွဲကြီးတစ်ခုက ဒီဇင်ဘာလအတွင်း စစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စာတစ် စောင်တည်းရေး နှစ်မူပွားပြီး ခွဲပို့ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကောင်းကင်သည် ပြာလွင်လျက်ရှိကာ ဆီးနှင်းတို့ကင်းစင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဲသဲကှဲကှဲတော့ မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုဝေ အလုပ်ရပြီနော် မင်းလူ မိညီမ
သိဒ္ဓတ္ထသည် သရက်ပင်ရင်း၌ အရေးကြီးဆုံးသော ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ချလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့မှာ မြေပိုင်ရှင်လယ်ပိုင်ရှင်ကြီး ဖြစ်လာမည့်အပြင် ရွာအကြီးအကဲလည်း ဖြစ်လာဦး အာရပ်တွေ အရေးနိမ့်သွားလျှင်လည်း တဘားရွာ၏ ထွက်အားကောင်းသော လယ် များ၏ထက်ဝက်ကို သူရမည်သာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေတသွင်သွင်စီးနေသော မြစ်ချောင်းအင်းအိုင် ပေါများပြီး ကျုံခင်း၊ စပါးခင်းကြီး များဖြင့် စိမ်းလန်း စိပြည်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤဌာနသို့ ကျွန်တော်တို့ သွားခဲ့ကြခြင်းမှ ရောက်ဖူးတယ်ဆိုရအောင်ကလွဲ၍ ကျွန်တော့် အဖို့တော့ အကျိုးထူး မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ္ပံခေတ် ဒဿန နှင့် ထာဝရဘုရားမဲ့ဝါဒများ တစ်နေ့သ၌ ပါမောက္ခ ဆရာကားက အကျွန်ုပ်နှင့် မိနီတို့ကို သူ့အိမ်သို့ ခေါ်ပြီး ပူရီနှင့် မုန့်ချိုများကို လုပ်ကျွေးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြုပျမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုတရားတို့သည် သံသရာ ဘဝ သေသည်မှ နောက်ဘဝကို ဖယ်ထားပါဦး၊ ယခုဘဝ အတွက်လည်း အကျိုးကိုသာ ဖြစ်စေသော တရားများ ချည်းသာ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာမီ၌၊ တောင်ဘက်ရှိ တောင်ပခုံးပေါ်မှာ သိန်းငှက်မျှရှိသော လေယာဉ်ပျံကလေး၊ ပျပျပေါ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လော်စပီကာ ဟွန်းကြီးကို လှည်းပေါ်မေးတင်၍ အသံကုန်ဖွင့်ထားလေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုတျတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ပြောချင်ရာပြော ကိုယ် လုပ်ချင်ရာ လုပ်ခဲ့သည်ချည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစခေံမြားဆီတှငျလညျး မစုံစမျးခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက် ရေတစ်ပုံးနှင့် ပြန်ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ႔စကားေတြသည္ သိပ္ယုတၱိယုတၱာ ရွိလွသည္ေတာ့ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ မျက်လုံးက ပထမဆုံးအကြိမ် တောက်ပပြောင်လက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေမင်းဦးညီလေး၏ခါးဖြင့် ဆက်ထားသောကြိုးကို အခုအခါ သုံးယောက်လုံးက အားပြုကိုင်ထားသည်ဟု ထင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာရေးလိုက်ပို့ဖို့ ငှားကြတဲ့ ကားတွေမှာ တချို့ကားတွေဆိုရင် စက်တောင် မသတ်တော့ဘဲ မီးသင်္ဂြိုဟ်စက်ရှေ့ကနေ ပြန်လှည့်ကွေ့၊ ပြန်သွားကြတာမျိုး ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခု ထိုသို့ မဟုတ်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတှငျ နှဈတှသော ကုနျသှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့လညျး တကယျတမျးကတြော့ ကြှနျတျောတှကျတာ မှားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရနေညျးနညျး ရမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေ့ကျင့်ရေး တစ်ခုထဲကို အားပြုပြီး မဟာဗျူဟာကို ထိရောက်စွာ အကောင်အထည် ဖော်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သေမင်းကို လက်ခံရန် ဆီးကြိုနေရှာပြီတကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒေါကျတာ ဒေးဗဈ ဘယျရီသညျ စိတျဓာတျ ကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွာမှာကျတော့ ဘွဲ့ရဆိုတာ ရှားပါးပစ္စည်းတစ်မျိုးလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရာဇဝတ်ဝန်မင်းမှာလည်း ကျွန်တော့်ကို သင်္ကာမကင်း ဖြစ်နေပုံရပြီး ခပ်တိုတို ခပ်ပြတ်ပြတ်ပင် ဆက်ဆံ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောကျ အိမျနီးခငျြးတဈယောကျကတော့ ခပျငယျငယျ အဆိုတျော တဈယောကျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လကျတှကေ တ ဆတျဆတျ တုနျလကျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးလျှင် တာဝန်ကျ ဂျပန်စစ်သားများက လက်မှတ်ရေးထိုးခြင်း ပြုကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဆိုးလှသေးပါ ဘူးပေါ့လေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အပေါင်းအသင်းများက အထိမ်းအမှတ်ကလေးတစ်ခုတော့ ကျန်ရစ်ဖို့ကောင်းသည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တော်ကြာ ကျွန်မဆက်သည့်အချိန်မှာ ကျွန်မ ဝမ်းနည်းရတာပဲ အဖတ်တင်လိမ့်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ၏ ဟောက်ပက်ကျနေသော မျက်လုံးများက ကျွန်မကို စိုက်ကြည့်နေစမြဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြို့သော ကှကျလပျတို့ကို ရညျရှယျခကျြရှိရှိ ဖနျတီးနိုငျစှမျး ရှိပါတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရှင် ဘာသဘောနဲ့ ဒါတွေ လာပြောနေတာလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို အကြောင်းကို မြတ်စွာဘုရား သိတော်မူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကလညျး မလှတျခငျြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စစ်တွင် အပြောင်းအလဲမြန်ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတိ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခြိနျတှငျ သူ့မောငျက လကျထောငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗယ်လင်တန်က ဦးထုပ်ကို ဝက်မှင်ဘီးဖြင့် သေသေချာချာ ဖြီးသင်လာပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျသှားတယျ၊ ဘယျရောကျတယျ ဆိုတာ ဘယျသူမှ မသိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမကို လိုက်ပို့မည့်သူ ရှာကြည့်သောအခါ ကိုရွှေနီတစ်ယောက်သာ တွေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကသစ်ဖြူကတော့ ခေါင်းမဖေါ်ဘဲ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေးဆဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပန်းပွင့်များ ကြားတွင် ဖယောင်းတိုင် မီးတောက်များသည် တရား ပလ္လင်မှ မီးရောင်များသဖွယ် တည်ငြိမ်စွာ လင်းတောက် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤအမှုနှင့် ပတ်သက်သည့် သတင်းအချက်အလက်များ အားလုံးကို ယုကာဝါသည် ဥကျုမိထံမှ တစ်ဆင့်စကားဖြင့် ကြားခဲ့ရခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤကား ရန်သူပြင်သစ်တို့၏ နောက်ဆုံးထိုးစစ် ဖြစ်လေရာ အိမ်များထဲတွင် ရောက်နေသော ရုရှားစစ်တပ် များကလည်း အပြင်းအထန် ခုခံကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွားလိုက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လိုရင်းက ကျုပ်တို့ကို ပြောတာ လား ခင်ဗျားကြီးကပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆွန်ယာသည် ကြမ်းခင်းထိုင်ခုံပေါ်တွင်ထိုင်ကာ သူတို့နှစ်ယောက်ကြားမှ စားပွဲနိမ့်လေးပေါ်တွင် တံတောင်တင်ကာ မေးဖျားကို လက်ထောက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘုန်းတန်ခိုး ကြီးလို့လား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဦး၀င်းမောင်ကြီးလည်း လက်လျှော့ပြီး ပြန်သွားရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အခု ဆယ့်တစ်မြူ ကုန်ပြီဆိုတော့ ဒေါင်ချာစိုင်းပြီဆိုတာ ပြောစရာ လိုမယ်မထင်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမှိုက်သရိုက်နှင့် ဒိုက်သရောများကို စုပ်မျိုထားသည့် အစိမ်းပုပ်ရောင် လတာပြင်ကြီးက ဂိတ်တံခါးမှသည် ရေစပ်သို့တိုင် လျှောဆင်းသွားသော သမံတလင်းပြင်ကျယ်အား ပတ်လည်ဝိုင်းကာ ကလနားသတ် ဘောင်ခတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကငျးရဲစခနျးမြား ဆောကျလုပျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘောင်ဟိန်းသည် စိတ်ကြည်နူးစွာဖြင့် ဝင်းဝါသော အထက်ပိုင်းနှင်းမှုန်များကို လှမ်းမျှော်ကြည့်နေစဉ်တွင် မျက်စိထောင့်စွန်းတွင် မည်းမည်းသဏ္ဌာန်တစ်ခု ရိပ်ခန် လှုပ်ရှားသွားသည်ကို မြင်လိုက်ရ၍ ချာခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ ဂလောင်းချန်းခေါ်လဲကျသွားသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြောက်နာရီ ကြာပြီးနောက်၊ ယာဉ်ဦးခန်းထဲသို့ ပိုးလ်ရောက်လာချိန်တွင် ၇၇၉၄ သည် အဆပေါင်း ရာနှင့်ချီအောင် ပိုမိုလင်းလက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်လိုမှ ပြောမရတော့ပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ငိုင္ေတြေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စကျယန်တရားရုပျဝါဒ၏ပြော့ကှကျမြားနှင့ျကန့ျသတျခကြျမြား စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒ၏ပျော့ကွက်များနှင့်ကန့်သတ်ချက်များ စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒ၌ ကြီးမားသော ပျော့ကွက်များရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နံရံပျေါတှငျ မနကေ့ထကျ စာရှကျတဈရှကျ ပိုတှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူ့လောက ဟာ မာယာဘုံကြီးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒငျနီဆော့ဗျသညျ ခေါငျးအုံးအောကျမှ သားရေ အိတျကို ယူရနျ အိပျရာဆီသို့ထသှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကိုတော့ ကျုပ်မပြောလိုပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခနျးနှဈခနျး ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျကဲ့၊ ကြှနျတျောနဲ့ သိပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို ဝါယာများကို ဖြတ်ရ သေးသည်ပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်မ သူ့ မျက်လုံးထဲသို့ တည့်တည့်ကြည့်ပြီး ပြောချလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဆိုလည်း အဲဒီနောက်ပိုင်းမှပဲ ဖြစ်ရတော့မှာပေါ့ ဟုတ်တော့ ဟုတ်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တွဲခေါ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်တုန်းက ဘယ်လိုစိတ်ကူးဖြင့် တပ်ဖြစ် သွားတာပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပြင်ထွက်ဖို့ စိတ်တောင်မကူးရဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤတွင် သူတို့၏ ရပိုင်ခွင့်များကို ခွဲဝေယူရန် ဂျူးနှင့်အာရပ်တို့ မဟာမိတ်အဖြစ် ပူးပေါင်းလာခဲ့ကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့်ရတာ နှုတ်ခမ်းနီဘူးတွေကို ယူဆော့တာ နေမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘွားဂျုတ် သည် ကြက်မကြီး တစ်ကောင်သဖွယ် ခုန်ပေါက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ထိုဓားအကြောင်းကို ဗိုလ်တွန်ထက်ပင် ပိုသိနေသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စိတ် ကလည်း လောင်းကစားထဲ ကျွံဝင်နေပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယောင်ကန်းပြီး ယူလိုက်မိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတှငျ အိပျမပြျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုမှာဘကျတှငျ မီးဖိုခြောငျနှငျ့ ရခြေိုးခနျး တှဲလကျြရှိရမညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပိုငျဟော၊ ငါတို့က အဖိုးနညျး အိုးကှဲတှပေါဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခနဲ တစ်ချက် ရယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရှရေောငျနှဦေး၊ ဖူးစပုရဈ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စိတျကူး ထှလောတှနေဲ့ ဟိုရောကျ ဒီရောကျပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဉာဏ်မှာက အချိုပဲ ထင်တယ်၊ နောက်တစ်ခါ ပျားရည် ကို လျှာပေါ်မှာ တင်တယ်၊ ဉာဏ်မှာ ပေါ်တာက အချို ဓာတ်ပဲ၊ ဒီတော့ ထန်းလျက်ထဲမှာ အချို ရှိသလား၊ လျှာ မှာ အချိုသဘော ရှိသလား၊ သကြားမှာ အချို ရှိသလား၊ လျှာမှာ အချို ရှိသလား၊ ပျားရည်မှာ အချို ရှိသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့ဥစ်စာလဲ မဟုတျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ချက်ချင်း စကားပြန် မပြောဘဲ ခပ်ကြာကြာ အသံတိတ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငျးသီဟက ကာတှနျးနညျးနညျးပါးပါးဆှဲနိုငျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့ အားလုံး လှံ၊ ဓားလွယ်၊ ဓားမြှောင်တွေ ကိုယ်စီကိုင်ဆောင်ပြီး ရှိကြပါစေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဆှံ့အအ ကလေးပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ ယူတာဖြစ်ရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နီကိုလေသည် ဒင်နီဆော့ဗ်အား မကြည့်တော့ဘဲ အင်္ကျီ ကြယ်သီးကို တပ်ကာ ခါးက ဓားရှည်ကို ပြင်၍ ချိတ်လိုက်ပြီး ဦးထုပ်ကိုကောက်၍ ဆောင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝတူ လုပျဖျောကိုငျဖကျ အခငျြးခငျြးတှပေါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကံ့ကော်တစ်ပွင့်မှ တစ်ပွင့် ကူးပြီး ပျံလိုက်နားလိုက် လုပ်နေသော လိပ်ပြာလေး တစ်ကောင်ကိုသာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုနေ့က မိုးမခ စကားနည်းနည်းပဲ ပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေတာ္႐ံုတန္႐ံုနဲ႔ သူ႔ အေၾကာင္း သိဖို႔မလြယ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျခနျးမ၌ ညတိုငျးလိုလို လူစညျလရှေိ့သညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ နှုတျခမျးမှေးမြားက ထောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ သောင်းဝင်းကလည်း ဝင်ပြောလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုး မစ်စအိုတာလား ရှငျ ဟုတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇင်ရဲ့ကလေးဘဝဟာ ဘယ်လောက် ခြောက်သွေ့တယ် ထင်သလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြန်ပေးဖို့ ရည်ရွယ်ချက်ရှိပုံ မရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ဒဏ်ရာမှာ ခြောက်သွေ့ တင်းမာလျက် ရှိသဖြင့် အနာမဆာမရှိသည့် အသားများမှာ ပြောင်တင်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲ့ဒီတုန်းက ကျွန်တော်တို့ ပဲခူးမှာတော့ ၇၇ သွားမယ် ဆိုရင် လူငယ်တိုင်း လူကြီးတိုင်း ဘာဆိုတာ သိပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆန်ဂျေဗီ၏ မူရင်းတာဝန်မှာ အိန္ဒိယ ဗဟိုထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့ကို အုပ်ချုပ်ရပြီး၊ နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုများကိုသာ လုံးဝ တာဝန်ယူရသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သံရှင်ကို ဓာတ်မကုန်စေဘဲ အမာတင် အကြောသတ်လိုက်တာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော့်အကြောင်းလည်း သိကြသားနဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကား အတုံ့အပြန် မရ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကျွန်တော်တို့က ဟင်းချိုထဲကို ငရုတ်သီး၊ ချင်း၊ ကြက်သွန်ဖြူနှင့် ရှာလကာရည်စပ်ထားသော ချဉ်ငန်စပ် အရည်ကို လောင်းထည့်လိုက်သောအခါ ယိုးဒယားဟင်းချိုလို ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖီးလစ် ရောက်လာပြီး ဂျူးဒစ်ကို တားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မုဆိုးက လှံကိုမြှောက်ပြီး တစ်ကြိမ်တည်း အရှိန်ယူပြီး အနားမှာရှိတဲ့ ဆင်တစ်ကောင်ကို ထိုးလိုက်တာ ဆင်ကြီးဟာ မတ်တတ်ကနေ ဗိုင်းခနဲလဲပြီး သေသွားတယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ကြှနျတျောတို့သားအဖ သှားပါဦးမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလှတဈလီ သစ်စာမညျရှငျ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလုံးများများ မပါသော်လည်း အဖြစ်အပျက်ကို ခြုံငုံ၍ နားလည်းနိုင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထမင္းစားခန္းကို ခပ္ျမန္ျမန္ ျဖတ္ေလွ်ာက္သြားျပီး မီးျခစ္ကို ေကာက္ယူလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညက မူးထားသည်မှာ ယခုထိ မပြေသေးဘဲ ရှိဟန်တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျရှလေ မညျသို့ တှေးနသေညျကို စကားလကျ ခကျြခငျြး သိလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအေးဖြူမှာ ကျောင်းတစ်ဖက်နှင့် သားတာဝန်မက သမီး တာဝန်ပါ ပိုလာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရထားထိန်းက ခုန်ဆင်းပြီး တံခါးဖွင့်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသိစိတ်တစ်မျိုးဖြင့် နွယ် မျက်လုံးများ ဖျက်ကနဲဖွင့်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့ ကလည်း အဲဒါကြောင့် သူမှန်းသိတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျမတောငျမှ တဈယောာကျတညျး ဆကျမရငျဆိုငျရဲလို့ ရှငျ့ကို သတှေငျးကနေ အတငျးဆှဲချေါခဲ့တာပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုနေ့မှာ တစ်နေ့လုံး အိုက်စပ်စပ်ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝါးအိမ်အတွင်း ကျွန်ပ်တို့ ဝင်လာခိုက် သူက ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့နားနှစ်ဘက်သည် အပြင်ဘက် လမ်းပေါ်မှ ထွက်ပေါ်လာမည့် မော်တော်ဆိုင်ကယ်သံကို နားစွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရပ်လိုက် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲ့ဒီညကတော့ ငရဲကတြာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုင်မှာသာ ထိုင်ကြစမ်းပါဗျာ၊ ခင်ဗျားတို့က အဲဒီမှာ မင်းကြီး ဆိုတဲ့လူတွေရဲ့ အသက်ကို ကာကွယ်ဖို့ လိုအပ်လို့ အဲဒီမှာ ထိုင်တယ်ဗျာ၊ မထိုင်ရဘူးဆိုရင် ခင်ဗျားတို့ တစ်ခုခုဖြစ်ရင် ကျုပ်တို့တာဝန် မဟုတ်ဘူးလို့ပြောခဲ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တကယ္ေတာ့ ဒါေတြဟာ ဘာမွအဓိပၸာယ္မရွိပါဘူးေနာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့နားတွင် ဆူဆူညံညံ စကားပြောသံများ ကြားရသဖြင့် နိုးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြမှောငျတှနျ့ကာ သူ့ စကားမြားကို နားထောငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ခုကတော့ ညမှောင်ရီပျိုးချိန်တွင် မြလွင် ပျောက်သွာခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုသတ္တိက ညီသူ ကြီးပြင်းရင့်ကျက်လာမှု နှင့်အတူ လိုက်ပါလာ လိမ့်မည်ဟု ဆရာမကြီး ယုံကြည်စိတ်ချထားမိပါလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယျအခြိနျသှားခငျြလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျာမန်လို မကြာခဏရေးပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ကိုသက်ဆွေသည် သည်ကိစ္စတွေကို မတွေးတော့ဘဲ သူ့ ရှေ့ ရေး၊ ရာထူး တိုးရေး၊ ပတ်ဝန်းကျင် စသည်တို့ကို တွေးကြည့်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် စိတ်မရှည်နိုင်သဖြင့် အရွဲ့တိုက်လိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တခြားသော ဆရာ ဆရာမများ နှလုံးသားဝယ် ဘယ်သို့ ခံစားရမည်ကို အကျွန်ုပ် အတတ် မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ နောကျ သူသညျ အခနျးထဲမှထှကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့အပြင် အောင်သွယ်တော်ဝမ်ကလည်း ထိုကိစ္စကို မချိန်မဆဘဲ ပစ္စလက်ခတ် လုပ်လိမ့်မည်မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ်တို့မြို့က ကျောင်းသားတွေ သပိတ်မှောက်တော့ သပိတ်မှောက်ကျောင်းသားများ ကူညီရေးအဖွဲ့ထဲမှာ ကျုပ်ပါရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အန္တရာယ်ကင်းရမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ ဒီမြို့ကလေးကိုပြောင်း၊ ဒီလမ်း ထဲက ဝိုင်းကလေးကိုဝယ်တော့ လမ်းက အပွင့်၊ အခြားတစ်ဖက်ကို သွားလို့ရ သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လက်ကိုင်ပဝါက ပေရေ ညစ်ပတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တော့ ဒီဖဲဝိုင်းမှာ အကြီးအကျယ် ရှုံးသွားပြီဗျာ၊ ကျွန်တော်တို့တိုင်းပြည်လဲ သွားပြီပေါ့ဗျာ၊ ကျွန်တော်ဖြစ်စေချင်တာက တည်ငြိမ်တဲ့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီး၊ ငတ်မွတ်ပြီး ရန်လိုတဲ့ တိုင်းပြည်ကလေးတွေကြားထဲမှာ သိက္ခာရှိတဲ့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို မြင်ချင်တာ၊ ဒါပေမယ့် ခုတော့ သွားပါပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးယူသှားပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟော၊ အလို၊ တော်တို့သားအဖနှစ်ယောက်က သည်ရောက်နှင့်နေကြတာကို၊ ကျုပ်လိုက် ရှာလိုက်ရတာ၊ လာခဲ့ လာခဲ့၊ နှစ်ယောက်စလုံးတုတ်ကောက်ခဲ့၊ အဘိုးကြီးတော့ သူ့တုန်နဲ့ သူပြန်ချ ရမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံတုတျ ၏ စိတျဆန်ဒ၌ ထိုဒုက်ခမြိုး ရခငျြရပါစေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်း ကျုပ်စိတ်ကို တော်တော်ထိခိုက်အောင် လုပ်နိုင်တဲ့ မိန်းကလေး၊ ကျုပ် မင်းစကားတွေကို နားထောင်ပြီး တော်တော်စိတ်ထိခိုက်သွားတယ်၊ အမှန်ကတော့ မင်း ပြဇာတ်မင်းသမီးဖြစ်ဖို့ ကောင်းတာ၊ ထားပါလေ၊ ဒါက သိပ်အရေးမကြီးပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂုစ်ဘယ်ရီသီး တွေ သီးချိန်မှာ ခူးပြီး သူ့ဆီယူလာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်ဆုံး သူငယ်ချင်း တယောက်အကြံပေးချက်အရ လက်ရေးတိုစာရေးမတယောက်ငှားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်လိုသည့် အပြုံးတွေလား၊ ဖိတ်ခေါ်သည့် အကြည့်တွေလား၊ လင်း မခွဲခြားတတ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးမှ မီးတောက်ရောပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ခုတင်ပေါ် လဲလျောင်းနေသော ယူဂျီကို ကြည့်ရသည်မှာ ယခင်ထက် ပို လန်းဆန်းနေသယောင် ထင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါက်တာရယ်၊ လုပ်ပါဦး၊ ကျွန်မသမ်းတာရပ်လို့ မရတော့ဘူး ကျွန်တော်သည် ချက်ချင်းပင် အခန်း တံခါး ဆီသို့ ပြန်လှည့်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလောက် မတုံးစမ်းပါနဲ့ ဇော်၊ ရန်ကုန်မှာ ပက်ကင်ထုပ် လုပ်ပြီးသား စက္ကူဘူးရောင်းတဲ့ ဆိုင်တွေ အများကြီး၊ နင့် ကတ်ဘူးကို အဲဒီအတိုင်း မဖွင့်လိုက်လို့ ရတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မှာ အနွေးထည်မရှိသောကြောင့် စွန့်ကြဲထားခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုဟိုင်သည် ဖောက်ထွင်းမှုတွင် အသုံးပြုရန် ကားတစ်စီး ရှာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာမေးပွဲပြီးသောအခါ သီတင်းကျွတ်ကျောင်းပိတ်ရက် စလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ချိန်ကတော့ လန်ဒန်မြို့တော်သည် ကျွန်တော်တို့အား ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်အောင် ချောက်လှန့်ခဲ့သော အရပ်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်ပဲ ဇင်သည် ဘာကိုမျှ မတောင်းဆိုခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တံခါးမခေါက်ဘဲ ဝင်လာသည်ကို အပြစ်ပြောရန် ပါးစပ်ပြင်ပြီးကာမှ သူ့အမေ မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရသောအခါ မပြောဖြစ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုလျှို့ဝှက်ချက်သည် သူ၏ဝိညာဉ်ကို ဆုပ်ကိုင် ထားလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခုသော်ကား ထိုသို့မဟုတ်ဘဲ မမနှင်း၏အကြည့်သည် ကျွန်တော့်ကို ရင်တွင် သက်ကနဲခါးကနဲ ဖြစ်စေ လိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုလို ကံတော်ကုန်မယ့်ဆဲဆဲ ဦးရီးတော် မြို့စား ကြီးကို ဒီစကားတွေ သွားပြောတာဟာ မသင့်လျော်ပေ ဘူး ညီမတော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုကျရိုငျးခကျြကတော့ကှာ၊ ဘယျလိုဟာတှေ ဒီမှာနတေယျ ဆိုတာ မငျး သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြယ်နီကြီးသည် ရှေ့တည့်တည့်တွင် ရောက်နေ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ သူ့ကို မျက်စောင်းထိုး ကြည့်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင်းဆုံ ထောင်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးတှငျ ထိုရောဂါ ကာကှယျရေးအတှကျ ကာကှယျဆေးမြား တီထှငျ ရမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နားမလည် ပါးမလည် အူတူတူ အတတ မင်းက အဲဒီအပေါက်ကြီး ကနေ အပြင်ကိုထွက်ပြီးမှ အဲဒီအပေါက်ကြီးကနေပဲ အထဲကို ပြန်ဝင်လိုက်တာကြောင့် ရုတ်ရုတ်သဲသဲတွေ ဖြစ်ကုန်တာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မြတ်ကို၏ စကားက ကြားရသူအဖို့ စိတ်ညှိုးနွမ်းစရာ၊ အသည်းတုန်ချင်စရာ ကောင်းလှသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နောကျမှ ကြှနျမတို့သိရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူပျိုကြီးတွေ ဖျားပြီဆိုလျှင်တော့ တကယ်ပင် အားငယ်ရလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မမျိုသိပ်နိုင်ဘဲ ပြောမိသွားတဲ့အတွက် တောင်းပန် ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျွန်ဟိတ်ကပျော့သေးတယ်ဆိုသော လူစားများ ထောင်ထဲ ၃၄နှစ်တန်သည်နေပြီး ပြန်လွတ်လာကြတော့ ကျွန်တော်ကမေးကြည့်ဘူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစိုးရိမ်ပါနဲ့ အိုင်ပီ၊ ကိုဆိတ်ဖွားလိုလူမျိုးဟာ တောထဲက ကျားနဲ့တွေ့ရင်တောင်မှ အမြီးကို ဆွဲလှည့်ပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင်ကျမှ သူနိုင်ကိုယ်နိုင် ဖက်သတ်မယ့် လူစားမျိုးပါ ဂျာ၊ အလစ်လုပ်မယ့် လူစားမျိုး ဟုတ်ပါဘူး၊ တကယ့်သတ္တိခဲကြီးပါ၊ ဒီတော့ ဒီလိုလူမျိုးကို သိပ်ပြီးကြောက်ဖို့ မလိုဘူးထင်ပါတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တိုးတိုးကလညျး မယျဒလငျလေးကို ကိုငျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်လိုမိန်းမမျိုး မဖြစ်စေချင်တာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တငျတငျဇျောက အမြိုးသမီးအမြားစု ပုဆဈတုပျထိုငျရှိခိုးနသေောအုပျစုနားတှငျ နရော လှတျတှေ့၍ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုတလော ပတွေ့ရပြန်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီးတုတ်များနှင့် တစ်ညလုံးရှာကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတိအကျတော့ မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ခမျာများ ဘယ်လိုအပြစ်မျိုးမှ မရှိကြတာ ငါအသိဆုံးပါ၊ ဒါကို ဘယ်လိုပင် အပြစ်ပြ၍ ဖမ်းသည်ထား အမှုသွား မခိုင်လုံတဲ့အတွက် ရက်မကြာခင် ပြန်လွှတ်ရမှာပါပဲ ဟူ၍လည်း တစ်နည်းတစ်လမ်း စိတ်အေးချမ်း သာအောင် တွေးလိုက်မိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ညနေဆိုလျှင် အဂ္ဂနိစ်ထံမှ စာရောက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ဖြန် သူ မေးတာတွေ ဖြေရဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်မတော် တပ်ဖွဲ့ဝင်များကို ဂျုန်းဘာရိုတွင် တစ်ပတ်လျှင် နှစ်ကြိမ် စစ်ရေးပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးမရှာလမေတိုကျဘဲနှငျ့ တဈတောလုံး တဈတောငျလုံးဆူညံ နသေောအသံမှာလညျး ပို၍ကယျြလောငျလာလသေညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မမှတ်မိသင့်တာတွေကိုမှ ရွေးပြီး တစ်သက်လုံး စွဲလမ်းနေအောင် ဒုက္ခပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မှန်လှပါ၊ ကြွချီတော်မူပါတော့ မောင်မောင် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နံပါတျ ၆ ဆံပငျရှညျရှညျနဲ့လူက နံပါတျ ၃ နဲ့ ဟိုဘကျဝိုငျးမှာ အတူတူ ထိုငျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လင်း၏ စိတ်ထဲတွင် အေးမြငြိမ်းချမ်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဖွဲ့တူးပြီးတိုင်း တခါနှိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ဆီမှာ သက်သေအဖြစ် သတ်မှတ်လို့ရတဲ့ ပစ္စည်းဆိုလို့ အာဆန်နစ်အမှုန်တွေ တင်ကျန်နေခဲ့တဲ့ ရေသန့်စက်တစ်လုံးပဲ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထပ်၍ ရှင်းမပြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တချို့ဝတ္ထုတွေမှာ ဇာတ်ကွက် ဇာတ်လမ်း ကောင်းသော်လည်း သင်မကြိုက်တဲ့ ဝါကျအထားအသို အဖွဲ့အနွဲ့ အရေးအသားတွေ ဖြစ်ချင်ဖြစ် နေပါလိမ့်မယ်၊ သည်တော့ယင် သင့်အဖို့ အကျိုးရှိရအောင် လုပ်ရမှာက သင်မကြိုက် တဲ့နေရာကို ထပ်ဖတ်ပြီး ငါသာဆိုယင် ဒီနေရာမှာ ဘယ်လိုရေးလိုက်မှာဘဲလို့ စိတ်ကူးထဲမှာ ရေးကြည့်လိုက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို သိပျသတိမထားမိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ဆုံးမှ ဗိုလ်မှူးနှစ်ဦးတို့လည်း လှည့်လာကြပြီး အဖြစ်သနစ်ကို မြင်သောအခါ ရယ်သွမ်းသွေးကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မာနာက ချက်ချင်း ကူးပြီး စာအုပ်နှင့်အတူ ချက်ချင်း ပို့ပေးလိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရဲ့ စံပြနမူနာဆက်ဆံရေးဟာ ပြုစုစောင့်ရှောက်ပေးခြင်းနဲ့ မြှင့်တင်ပေးခြင်း ခံရတယ်ဆိုတာ ငါသိထားရတာ ကြိုက်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်ုပ်၏တစ်သက်တာ၌ စနေမောင်မောင်လို လူတစ်ယောက် ဤမျှအထိ အံ့အားသင့်သွားပုံမျိုးကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ တွေ့ မြင်ဖူး ခဲ့ခြင်းမရှိပါ၊ ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်း၊ ဘီဘီနှင့် ကျွန်ုပ်သည် အခန်း တွင်းသို့ လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဇာတျလမျးကိုလညျး တှနေို့ငျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သုတေသနနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်ဆောင်မှု၊ ဝန်ဆောင်မှု၊ အရောင်းအင်အားစု၊ ကြော်ငြာနဲ့အရောင်းမြှင့်တင်ရေး စတာတွေမှာလည်း ကုန်ကျစရိတ်ကို နည်းနိုင်သမျှနည်းအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟေဗြဲတို့၏ ဓမ္မဟောင်း ကျမ်းစာသည် သမ္မာကျမ်းစာ၏ ပထမပိုင်းအဖြစ် ပါဝင် နေပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျနှဈဖကျကို ခေါငျးပျေါတငျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စားပှဲပျေါမှာ ဝါးဆဈပိတျပနျးအိုးလေးတဈလုံး ကြှနျုပျ၏ စာအုပျတှနှေငျ့ အသံဖမျးစကျတို့ရှိသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အင်ဂျင်နီယာတယောက် ဖြစ်သည် ဆိုခြင်းထက် ဘာမျှ ပိုမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံးလုံးမပြောကျကငျးနဲ့ဦး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အကြော အခြင်တွေ ဆိုင်းလာ လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမဲ့ ပါပါက ဘာမှမပြောပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမ တဈရကျနှဈရကျတှငျတော့ သူ့စိတျမြား ယောငျခြာခြာရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရံခါတွင် မာနာနှင့် လက်မထပ်ခင် ဟိုးနှစ်ပေါင်းနှစ်ဆယ်ကို ငဲ့စောင်း ၍ ကြည့်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တံခါးကန့်လန့်ကို ဖြုတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယျတော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိဌေးက မဲ့မဲ့ရွဲ့ရွဲ့ ပြောနေသည်ကို ကြည့်၍ အားလုံးဝိုင်းရယ်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖြစ်ကာ ကမ္ဘာတစ်ခုလုံး ဗြဟ္မာကြီးတွေအထိ အတ္တအယူ လွှမ်းဖုံးနေရကား ဗုဒ္ဓပွင့်တော်မူသောအခါ ထိုအယူဝါဒကို ပထမဆုံး ဖျက်ဆီးဖို့ရာ ဓမ္မစကြာ တရားတော်ကို ထပ်ကာ ထပ်ကာ ဟောတော်မူပြီးနောက် ဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၅ ရက်မြောက်မှာ အနတ္တလက္ခဏသုတ်တော်ကို ဟောတော်မူပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကျွန်တော် သူ့ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကမ္ဘာမြေရဲ့ သက်တမ်း အစစ်အမှန်ကို ရှာဖွေခြင်းနှင့် အတူ ပတ်တာဆန် တယောက် ရှာဖွေ တွေ့ရှိခဲ့တာက လူတို့ရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ခဲအဆိပ်သင့်မှုတွေ မယုံနိုင်စရာ နှုန်းထားနှင့် အဆမတန် မြင့်မားလာနေတယ် ဆိုတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထှေး လကျမှ သယျလာသော ပစ်စညျးမြားကို ကိုကိုလတျက ဆှဲယူ သယျဆောငျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မသည် ဆက်လက် သီဆိုကာ ကျွန်မ၏ အိမ်နီးချင်းတို့အား ကျွန်မ၏ ရာထူးဂုဏ်သိန်၊ ရွာအတွက် ဆားဝယ်လာပေးသော ကျွန်မခင်ပွန်းအကြောင်း၊ သူပုန်ထစဉ်အခါက ထုံးခိုအတွင်းရှိ ရွာသူရွာသားများ အားလုံးကို ဘေးကင်းလုံခြုံရာသို့ ရောက်အောင် သူ မည်သို့ ကြိုးပမ်းဆောင်ရွက်ခဲ့ပုံ စသည်တို့ကို ပြန်လည် ပြောကြားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသန့်အရှင်းလည်း သိပ်ကြိုက်တဲ့ကောင်၊ အစာမစားခင်တောင် လက်ဆေးတဲ့ကောင် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်ုပ်အား နှိပ်စက်မည့် သူများကိုသာ တွေ့၍လာခဲ့ရာ ယခုကဲ့သို့ အားပေးခြင်းခံရသောအခါ ထိုသူအား လွန်စွာ ကျေးဇူးတင်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုယ်နဲ့မထိုက်တဲ့ အရာတွေကြောင့် ပျက်စီးရတာ မျက်မြင်ပဲ တဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ ကျမ်းတွေဟာ အလွန်ကောင်းတဲ့ စကားပြေကျမ်းတွေ ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုကားသည် ထောက်ကြန့်အနီးရှိ ရော်ဘာတောကြီးအတွင်းသို့ ဝင်ပြီးလျှင် အိမ်မြင့်မြင့်မဲမဲကြီး၏ အနောက်ဘက်တွင် သွား၍ ရပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒေါက်တာအက်ဒွင်စာ၌ သူ့ဇနီး ဂျိန်း နာမည် မပါသည်က သူတို့ လင်မယားသည် ဂျာမနီပြန်ရောက်ပြီး မကြာမီ ကွာရှင်း ပြတ်စဲလိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိက္ခာပြတ်လပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ဝန်မင်းက သူ့လှည်းအနီးသို့ ခေါ်သောအခါတွင်ကား မတိမ်းသာ၍ သွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ရှိနေ တာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားလုံးကို ငါ စိတ်ကုန်နေပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကို စိန်ကြောင်က သူ့နည်းသူ့ဟန်ဖြင့် စုံစမ်းသိရှိထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လင်ယောက်ျား ဆုံးပါးခဲ့ရသည့်အတွက် စိတ်နှလုံးထိ ခိုက်ကြေကွဲခဲ့ရသော ပစ္စက်မော်ဂင်သည် ကျွန်တော်တွေ့ဖူးခဲ့သည့် ဒေါက်တာ ကေမရွန်၏အိမ်ဖော် ဂျက်နက်နှင့်မတူ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှဈဖကျစလုံးက လှတျလပျသူတှေ မဟုတျခဲ့လတေော့ အတျော ရှုပျထှေးခဲ့ပါလိမျ့မယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် သည်ရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်းတွေ ပြည့်စုံနေသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့မှာ စိတ်ဓာတ် အင်အားဖြစ်တဲ့ ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်စရာ အမှန်တရားက ချို့တဲ့နေပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြောက်စရာ ကောင်းတဲ့ ဒီကပ်ရောဂါကြီးဟာ ကျွန်တော်တို့ကို မေးနည်းပညာတွေ သင်ပေးနေသလိုပဲဗျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ဖြင့် အိုမာသည် နန်းတော်သို့ အချိန်မှီ ထွက်ခွာသွားနိုင်ခဲ့ပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖော်လတာသည် အဖျားကြီးသော ရက်များ၌ ညတွင်လည်း မအိပ်၊ နေ့၌လည်း လဲလျောင်းခြင်းမျှပင် မပြုဘဲ အိပ်ရာအနီး၌ နေ့ရော ညဉ့်ပါ မခွာဘဲ ပြုစုနေလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နံနက်ခင်းတွင် ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ မပါဘဲ ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် ဇနီး၊ သမီးတို့ မြို့ပြင်သို့ မြင်းစီးထွက်လာကြပြီး မိမိတို့အား ပြုံးရွင်စွာဖြင့် လက်ကို ဝှေ့ယမ်း နှုတ်ဆက်သွားသည်ကို မြင်ကြရသောအခါ ဆင်းရဲသား လုပ်သား ပြည်သူများစွာတို့မှာ ရင်သပ်ရှုမော အံ့ဩမဆုံး ခံစားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နံနက်ခန်းထဲမှာထိုင်ပြီး တစ်နေ့စာ ဟင်းလျာစာရင်းကို ဖတ်နေခိုက်ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့၏ စိတ်ပါလက်ပါ နားထောင်မှုသည် ပြောပြနေသမျှသော ဇာတ်လမ်းများ ပုံပြင်များကို တိုး၍ ခမ်းနား ကြီးကျယ်လာစေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကိုယ်တိုင်တွေ့ဆုံပြီး ဖဲင်နီကို ချော့မော့ ပြောမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ့ေၾကာင့္ကိုးဗ်ာ၊ ဒီျပင္ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားေတြဆိုရင္ ထမင္းထည့္ဖို႔ ေတာင္းတို႔၊ ဟင္းထည့္ဖို႔ ေရနံဆီသံပုံးတို႔၊ ဝါးဆစ္ဘူး ႀကီးႀကီးမားမားတို႔ အဆင္သင့္ ပါလာၾကတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပတ်ဝန်းကျင်တွက် ဝင်းပနေသော အရာသည် ကြယ်ပွင့်များ မဟုတ်ပဲ အလင်းဖြစ်သည်ဟု ထင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆရာလွင်ကား လူလူချင်းကသာ မဟုတ်၊ တိရစ္ဆာန်များကလည်း ချစ်ခင်ကြသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲအရာရှိခိုငျးတဲ့အတိုငျး လုပျလိုကျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟေယံ ရောက်လာပြီး ဂျင်ယန်းဆိုသည့် နာမည် သူ့ယောက်ျား ပြောသံ ကြားသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူ့လောကကြီးမှာ အဲဒီလို အကြမ်းထည်နိုင်တဲ့ ဒေသဆိုင်ရာအစွဲအလမ်းတွေနဲ့ ပြည့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ကို ဘယ်သူမှ မမြင်ဖူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ခုလတ်၌ နှင့်မှုန်တို့ ကွဲစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလျခြုပျ ဒီဗဈဆကျသညျ ၁၉၁၅ ခုနှဈလောကျတှငျ ရှတေ့နျးသို့ ရောကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျဆုံးအခြိနျကလေးလောကျသာ စောငျ့ရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အရွယ်သည် လူငယ်တွေလို လက်သီးလက်မောင်းတန်းကာ အာဘောင်အာရင်းသန်သန်နှင့် ရဲရဲတောက်စကားတွေကို ပြောရမည့် အရွယ်မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောကျလူအောကျတှငျ အနီရောငျနှငျ့ ငှရေောငျအနားကှပျထားသညျ့ တောငျပံပုံ ပါး ကာ၊ နားကာမြား ခထြားသညျကိုလညျး တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့ရွာတွင် ခံများကို စဉ့်အိုးများ၊ အိတ်များ၊ သေတ္တာကြီးများနှင့် ထည့်ထားသည်ကို မြင်ယောင်မိ ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက မင်းသားကလေး ဟစ်ပိုလီတီကူရာဝင်တဲ့၊ အင်မတန် ချစ်စရာကောင်းတဲ့ မင်းသားကလေးတစ်ပါး ပဲကွယ့်၊ သူကတော့ ကိုပင်ဟေဂင်ရွှေနန်းတော်ကြီးရဲ့ သံတော်မှူးမစ္စတာကရွန့်တဲ့၊ အင်မတန် ဉာဏ်အမြော် အမြင်ကြီးမားတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦးပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခု ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ မမင်းဖြူ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းကြရမယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကြှနျုပျလညျး ထိုအယူအဆကို လကျခံပါ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမှာမစ္စတာလန်စဒင် ကျွန်တော်ပြောတာကို သေသေချာချာ မှတ်ထားပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူတယောက်အကြောင်း သိဖို့က တဖြည်းဖြည်း အချိန်ယူပြီး အကဲခတ်ရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒူဒီသည် မော်တော်ကား အသစ်တစ်စီး မောင်းရမည့် အရေးကို တွေးကာ များစွာစိတ်လှုပ်ရှားလျက်ရှိ၏၊ သူမြင်ဖူးခဲ့သော မော်တော်ကားများမှာ အများအားဖြင့် သူ့အဖေ ဂျီတာ၏ ကားလို ကားအိုကားဟောင်းကြီးတွေသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လှေကားဆီမှ ဘာသံမျှ မကြားရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းကျောပြင်ကြီးကို တုတ်ကြီးတစ်ချောင်းနဲ့ နှက်တော့မှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မယ်တော် မိဖုရားကြီး၏ ဘက်တော်သားများသည် ဘုရင်နှင့် ကျန်စစ်သားတို့ ဖွဲ့စည်းသော တပ်မှလူများကို သူတို့ဘက်သို့ ပါအောင် နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် သွေးဆောင်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သျော တနနေ့တှေ့ငျ ပျေါလာလိမျ့မညျဟု သေ ခြာသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရှင် တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်ပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသံသညျ အမှောငျထဲတှငျ ပြောကျကှယျသှားသညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကသစ်ဖြူက လွယ်အိတ်ကလေး၏အတွင်းမှ ဇစ်ကိုဆွဲဖွင့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ချစ်တီး ကုလားတွေက ကျွန်တော့်ကို ချစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းလည်း လက်ဖက်ရည် သောက်ချိန်ဟုဆိုကာ ဓာတ်ဗူးကိုဖွင့်၍ လက်ဖက်ရည်များ သောက် ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဲဒါဆိုလျှင် ဘာသာတော်တပ်က ဘတ်စ်ကားကို ငါးမိနစ်အတွင်း တိုက်ယူ လိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာသစ် ကြီး သားသတ်ကုမ္ပဏီ သားရေနှင့် အမဲရိုး ရောင်းသူများ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပွင့်လင်းဖြောင့်မတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတွန့်ကြီးပေါ်တွင် ပန်းနုရောင် ကတ္တီပါ နှင်းဆီခိုင်ကြီး တစ်ခိုင် ထိုးထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက္ကူပန်းပွင့်ကလေးများ သက်ပြင်းချလိုက်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီနည်းအားဖြင့် ဖိုသတ္တဝါက သူတို့ထက် သာတယ်ဆိုတာကို ဖုံးကွယ်ပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်သေးတာပဲ ဆပြီး စိတ်ထဲမှာ နာသလိုလို ဖြစ်နေတတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါနဲ့ စကားမစပျ ကိုစောဝေ ကဗြာစာအုပျ အသဈထှကျသတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အသကျ ၈၃ နှဈ၊ သှားနိုငျ၊ လာနိုငျ၊ စားနိုငျ၊ သောကျနိုငျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုသတင်းသည် နေ့ချင်းပင် မြို့တွင်းသို့ ပြန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပြိုင်တည်းမှာပင် ကိုသက်ဆွေ၏ ရက်ရော ဖော်ရွေမှု၊ ငွေ နှစ်ရာပေးခဲ့သည့် ကိစ္စ၊ နောက် အလုပ်သမား ရထား ကြိတ်မိသည့် အဖြစ်အပျက်ကို သွား၍ အမှတ်ရလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဓမ္မပူရတွင် ကျွန်ုပ်တို့အတွက် ပုန်းခိုမည့်နေရာ အသင်ဖြစ်ပြီဆိုလျှင် ကေဒီဆေးကိုနင် ဒါဂျီလင်တွင် ဆုံပြီး ထိုမှ ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး ဓမ္မပူရသို့ အတူခရီးထွက်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတျတယျမဟုတျလားမောငျကြျောစှာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါ ဘာအကြောင်းပြောမယ်ဆိုတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လင်း၏ ဂရုတစိုက် ပြုစုမှုကြောင့် မာနာ ကျေးဇူး တင်မဆုံး ဖြစ်ကာ ရွှင်ရွှင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိရှိဂါမိက ကိုယျရံတျောအနနေဲ့ လိုကျသှားမယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်အိတ်ကို ငုံ့ကြည့်ကာ လက်ချောင်းကလေးများကို ဆွဲဆန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကိုမလာယငျ ကြှနျမစိတျထဲမှာ တမြိုးပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငြင်းခုံ နေကြသည်ကို တစ်လုံးမျှ ဝင်မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေဆုံးသွားသောကလေးငယ်များ ကောင်းကင်ဘုံသို့ ရောက်ရှိရန်ရည်ရွယ်ကာ အိုးထဲတွင် ထည့်၍ မြှုပ်နှံခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ္ပပညာရှင် အများစုက လုံးဝမရှိနိုင်ဟု ပြတ်ပြတ်သားသား ငြင်းဆိုကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသားအရောင်ကလည်း တခြားလူတွေလို သိပ်ပြီးမမည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်္ဂါထောင့်တွင် ဘယ်သူမျှပင်မရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့သည် တချို့က အိမ်စောစောပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဗိုလ်ရိုင်းက လက်ဝါးနှစ်ဖက်ကို ကြိတ်ပွတ်ရင်း နားထောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသတင်းတွင် ဂန္ဒီကြီး ဘာကြောင့် ယခုကဲ့သို့ အစာငတ်ခံ ရကြောင်းနှင့် မည်သည့်အခြေအနေမျိုး ပေးလာမှသာလျှင် အစာပြန်စားမည် ဖြစ်ကြောင်းကို စုံလင်စွာ ဖော်ပြထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဖြင့် ကျွန်မထိုင်ရာမှ ဖျတ်ခနဲ ထရပ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ချစ်တတ်လို့ ရှိရင် မကောင်းမြစ်တား ကောင်းရာညွှန်လတ်ဆိုတဲ့ သဘောတွေကို အထူးပြောနေဖို့လည်း မလိုတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤမျှ အစစအရာရာချို့တဲ့လျက်ရှိသော်လည်း တပ်ဗိုလ်များ၊ တပ်သားများသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် ပျော် ရွှင်မြူးထူးလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေနှင့် ပတ်သက်ပြီး ပျော်စရာအချိန်တွေ မှတ်ဉာဏ်ထဲမှာ ရှိခဲ့ပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ဘာသာသူ ရောကျတာ ရီနှငျ့ ဘာဆိုငျသလဲ၊ ရီ မမေတေို့အိမျ သှား နမေယျ၊ မတှခေ့ငျြဘူး မြသန်းတင့် မမ
ကျုပ်တို့က အရေးကြီးရင် သွေးစည်းခဲ့ကြသူတွေ ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီကိစ်စတှရေဲ့ တဈရာမှာ ကိုးဆယျရာခိုငျနှုနျးက အခငျအမငျပကျြတာတှနေဲ့ အဆုံးသတျတာခညျြ့ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒါကြောင့် ဘာမှ စဉ်းစားမနေတော့ဘဲ အဘွားကြီးကို သတ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂလိပ် မြန်မာ နှစ်ဖြာ သော ဆေးဝါးများနှင့် ကုသပါသော်လည်း တော်တော်နှင့်မပျောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေခဲရေ အေးမြသည်ဆိုသည်မှာ တကယ်တော့ စမ်းရေယဉ်၏ အအေးဓာတ် မမှီ နိုင်ပါကလားဟု တရားကျနေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယျသူ့ကိုမှလညျး မတှခေ့ငျြတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစညျးအဝေး နားခြိနျတှငျ ကြှနျမ ဖုနျးဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတျော တဈခုတှေးမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို႔ရာတြင္ ထိုသူငယ္မွာ ေနာက္တစ္ေန႔ ညေနဘက္သို႔ေရာက္၍ ေခၽြးတပ္ သားမ်ား အလုပ္ခြင္မွ တက္ေရာက္လာသည့္အခါ၌မူ ဂ်ပန္မ်ားေနထိုင္ရာ ေတာင္ကုန္း ထက္ တဲအိမ္မွေနလ်က္ မြန္အမ်ိဳးသား ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေနထိုင္ရာ တဲတန္းလ်ားမ်ား ရွိရာသို႔ ဆင္းသက္လာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခဏအတွင်းပင် ဟာစာနီက အချက်ပေးလိုက်သောအခါ အခန်းထောင့်တစ်နေရာ၌ စောင့်နေသော သူ့နောက်လိုက် အစောင့်များ သည် ရထားယာဉ်နှစ်စီးနှင့် ကြေးနီသေတ္တာနှစ်လုံး ဘုရင့်ရှေ့တော် မှောက်သို့ သယ်ဆောင်ယူလာကြလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤသို့ဖြင့် ကိုမြတ်ထွန်းက လစဉ် ငွေနှစ်ရာကို ပေးမြဲ ပေးနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါ၏ ရငျသှေးသညျးခြာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလက်ဇန်းဒရားက သဘောမတူယောင် ပြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ အမြင်၌ ကျွန်မတို့၏ မင်္ဂလာအခမ်းအနားများသည် ခလုတ်မထိ ဆူးမငြိဘဲ အောင်အောင်မြင်မြင် ပြီးမြောက်ခဲ့သည်ဟု ဆိုရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့၏ အလေးချိန်သည် ဆယ်ကီလိုဂရမ်စီရှိလာပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတေျာ့ရညျးစားက ၁၄နှဈ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်သည့်ရက်များတွင် အခြားအရောင်များ ဝတ်ဆင်ခွင့်ရှိပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည္လို ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္က အႀကိမ္ႀကိမ္အခါခါ ျငင္းဆန္ေနသည့္အခါ သုံ႔ပန္း စစ္ဗိုလ္၏ မ်က္ႏွာမွာလည္း ခပ္ေစာေစာအခ်ိန္ကလို ၿပဳံးၿပဳံး႐ႊင္႐ႊင္ မဟုတ္ေတာ့ဘဲ အေတာ္ကေလး ၫႈိးႏြမ္းသြားသည္ကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုရားရှိခိုးကြောငျးမှ ခေါငျးလောငျး လေးခကျြထိုးသံ ဟိနျးထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မုနျ့ဝငျဝယျနလေို့၊ ကစားစရာ ဝယျနလေို့၊ သူမြားတှကေို လိုကျစနလေို့ ဆိုတာမြိုးတှပေေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နိုင်ငံခြားက ဂျီအော်လော်ဂျီတွေ ခေါ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူသည် ကျွန်တော့်ကို ငေးစိုက်ကြည့်နေကြောင်း တွေ့ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမ်းဘေးတစ်နေရာမှ မော်တော်ကား လုံးဝ ထိုးရပ်လိုက်တော့ မှပင် လက်ရှိဘဝကို သတိပြန်ရပါတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါ ပြောသည့် စကားကို အလီစပယ်လည်း နားမလည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငယ်စဉ်ကပင် သစ်ခုတ်ဝါးခုတ်စားလာရာ တောတိရစ္ဆာန်တွေနှင့်ပတ်သက်၍ အကြားအမြင်လည်းများသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သော် ယခုအခါ ကျွန်မသည် မုဆိုးမတစ်ယောက်သာ ဖြစ်၍ ရိုးရာဓလေ့၏ တောင်းဆိုမှုအတိုင်း ဤနေရာတွင် တစ်ယောက်တည်း ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လို့ ထပ်ခါထပ်ခါပွားများရင်းနဲ့ ငါလည်း မှန်တာပဲပြော မယ်၊ မှန်တိုင်းမပြောဘူး၊ အကျိုးရှိတာပဲပြောမယ်လို့ နှလုံးသွင်းဆင်ခြင် နိုင်ခဲ့မယ်ဆိုရင် နှုတ်ကိုစောင့်စည်းတဲ့သူ၊ စကားကို ဉာဏ်နဲ့ ချင့်ချိန်ဆင် ခြင်ပြီးပြောတဲ့သူ ဖြစ်လာမှာ မလွဲပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နစေမျးပါဦးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုမြငြိမ်းက ထွေးကို လှည့်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လှိုင်းထနေသော မြပင်လယ်ကဲ့သို့ ကြည့်၍ ကောင်းသေးတော့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆိုငျကယျတဈစီးနဲ့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟောကြည့်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ႔ကို ကၽြန္မ မျမင္ဖူးေသးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုပ်ခန္ဓာကို လူတိုင်းသိပေမယ့် သုခုမခန္ဓာကိုတော့ တချို့ယောဂီတွေကသာ မြင်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရွာတစ်ရွာတွင်မူ သက်ငယ်မိုးထားသော နတ်ကွန်းတစ်ခုထဲတွင်သစ်သားဖြင့် ထွင်းထုထားသော ယောကျားလိင်အင်္ဂါကြီးတစ်ခုကို မတ်မတ်ထောင်ထားပြီး၊ နတ်ကွန်းနှင့် မနီးမဝေးတွင် ဗုဒ္ဓဘုရားကျောင်းဆောင်တစ်ခုလည်း တည်ထားရာ ဤကိစ္စကို ရွာသူရွာသားအားလုံးသာမက ဗုဒ္ဓဘာသာဘုန်းကြီးများကပင် လက်ခံထားကြဟန်တူသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်က အာရပ်လုပ်သားများ၏ ကြီးကြပ်ရေးမှူးအဖြစ် လခထုတ်ပေးခြင်း၊ ရိက္ခာထိန်းသိမ်းခြင်း၊ ဆေးပစ္စည်းဝေငှခြင်းနှင့် ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများ၏အန္တရာယ်မှ ကာကွယ်ရန် လုံခြုံရေးချထားခြင်းတို့ကို တာဝန်ယူရ င် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်မိနစ် သုံးမိနစ်ခန့် ကြာသည့်တိုင်အောင် စစ်ဝန်ကြီးက ဂရုမစိုက်သေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုနနျးနှယျက ရယျမော ကာ လုစားသညျ့အခါ အမေီက မကျြစောငျးတခဲခဲနှငျ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယောက်ျားဟာ ပရလုပ်ငန်းတွေ၊ လူ့အဖွဲ့အစည်းတွေ၊ ဆိုင်ရာလုပ်ငန်းတွေ၊ ထုတ်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းတွေကို လုပ်ရင်း အဆင့်မြင့်ဘုံထဲကို ရောက်သွားခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျမတို့က ဒီလောကျတောငျ မထငျဘူး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ရာတွင် နီကြန်သော မြို့ရိုးကြီးကို မြင်လိုက်ရသည်နှင့် စိတ်ပျက်သမျှတို့သည် ပျောက်ကွယ်သွားကြကာ ဖင်နို့စိတ်ထဲတွင် ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့သာ မြန်မြန်ရောက်ချင်စိတ် တွေပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မလုပျရဲတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းပုံကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး မသိသလို မျက်လွှာချနေသော မြခက်၏ ရင်ထဲ၌ တဒိန်းဒိန်းခုန်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်္ဂလိပ်စကားကို နားမလည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စိတ်ထဲတွင်မူ မြိုင်သာယာသို့ ပြောင်းလာကတည်းက သူတို့ကို ရပ်ဆွေ ရပ်မျိုးဟု သဘောထားခဲ့သည် ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးသာဂိသည် မဖြေနိုင်ပဲ ပေခံနေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုနေ့ နေ့လယ်ပိုင်း မှာပင် ရှားဘုရင်၏ အမိန့်တော် စာချွန်လွှာကို ခိုများ သယ်ဆောင် သွားနိုင်ရန် ခိုထိန်းများက စီစဉ်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါဆို ကျွန်တော် ပြန်တော့မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရောက်ရောက်ချင်း မီလာနီ အကြောင်းကို မမေးပါစေနှင့်ဟု စကားလက် ဆုတောင်းမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူလုပျတာလဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သ့လူ က်ထက်တွင် တစ်ခါမျှ သည်လို ရိုင်းစိုင်းသည့် ပွဲမျိုးမဖြစ်ခဲ့ဖူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီအသံကြားရတော့ ကျုပ်က ဒေါသဖြစ်မိသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ ကြှနျတျော စာသငျတဲ့ အလုပျ ကို မလုပျနိုငျတော့တာနဲ့ သူ ခုလို လုပျတာပါဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဇွတ်အတင်းအားတင်းကာ လူနာဆောင်တွေနှင့် လူနာတွေကြားမှာ လမ်းလျှောက်နေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၀ါရှင်တန်တွင် နေထွက်ရန် နာရီများစွာ လိုသေးသည်မို့ တစ်မြို့လုံး အိပ်စက်လျက် ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စပိန်နယ်စပ်မှာ စပိန်အစိုးရက စက်သေနတ်တွေ ဆင်ထားတယ်တဲ့၊ နယ်စပ်ကို ဖြတ်လာတဲ့လူ မှန်သမျှကို ဖမ်းပြီး အကျဉ်းစခန်းကို ပို့တယ်လို့ ကြားတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ငါဟာ ကျမ်းစာအုပ်တွေကို မျက်စိမှိတ်ယုံတဲ့အထဲမှာ မပါဘူးကွ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဧညျ့ရိပျသာ အိမျကလေး၏ ရှဝေ့ရနျတာ၌ ထိုငျနသေော ခငျြသညျ သူ့အတှေးနဲ့ သူ ခေါငျးတဈခကျြ ဆတျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူစုံလာကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာအုပျတှေ မတှရေ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွှယ်ဟွားက သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက်သူက ဘာမှ မပြောဘဲ ထိုနေရာမှ လျင်မြန်စွာ ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ရေး ကောင်းကောင်းဝသောကြောင့် ထွေးမှာ လန်းဆန်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အလှသည် သူ့ဖိနပ်ချွတ်၍ ဂျပန့်ပါးကို ဘယ်ပြန်ညာပြန် တီးတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လမ်းမပေါ်တွင် တောကြောင်များကို တွေ့ရ၍ ဘေးတစ်ဘက်တစ်ချက်၌ ဝက်ဝံရိုင်းများကိုပင် တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သာမန် ဖြစ်တတ်သော အမှားအယွင်းမျှကိုပင် နွယ့်ကိုယ်နွယ် ခွင့်မပြုနိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤဓားပြသည် လူသတ်သမား တစ်ဦး ဖြစ်ချင်လည်းဖြစ်နိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပုဏ္ဏားကွယ်ကြားက လက်အုပ်ကလေးချီပြီး ကန်တော့ရတာ မဟုတ်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယခုသူရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘားမယ် လုပ်နေစဉ် ကလေကချေ ကောင်တစ်ကောင်၏ အနောက်သို့ ပါသွားပြီး အဖေမပေါ်သည့် ကလေးတစ်ယောက် မွေးဖွားလာမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်မ အစ်မ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြားသော ကမ္ဘာဂြိုဟ်တခုခုမှာ ရေးသားထားတဲ့ အဲဒီ ဥက္ကာခဲတွေ ထဲက သတင်းစကားတွေကို နားလည်နိုင်ဖို့အတွက် ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ နှစ်ပေါင်း ၇ဝ လောက် အချိန်ယူခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဟုတျသေးပါဘူး၊ ဒီကိစ်စက ကြှနျတျောဝနျခံရမှာ ပဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့တူတှေ၊ တူမတှကေ ခှဲစိတျဖို့ တိုကျတှနျးလို့သာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ့သား ဘုရား ရှိမခိုးတာကို သူ မကြိုက်ဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထ ဝတ္ထုသည် သူ၏ ဇာတ်ဆောင်ကို ပြည့်စုံနေသည့် လောကသို့ပို့လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရငျသားကငျဆာတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ အဘွားသည် စကားတွေကို ရှေ့နောက် စီကာစဉ်ကာ မပြောနိုင်တော့ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဖြင့်ရင် မင်း ဒီလိုပဲ ရင်ထဲမှာကျိတ်ပြီးဆွေးနေမလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယျစားလှယျ ဆယျရာခိုငျနှုနျးမှာ အဗ်ဗဒူလာ၏ဘကျတျောသားတှေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကျြလုံးတှကေ တောကျပနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် လဲ့ဖြူကို ငေးစိုက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၀တၱရား မလစ္ဟင္း႐ံုမကဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူသားများအရေးနိမ့်သွား သည့်သတင်းမှာ တယောက်စကားတ ယောက်နားနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်တဝိုက်က အကုန်လုံးသိသွားသဖြင့် အနီးအနားက တိရစ္ဆာန်များမှာ တလှုပ်လှုပ်တရွရွဖြစ်၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ကြောင့် မောပြည်နယ် နိုင်ငံရေးအခြေအနေမှာ စောနောင်စော်ဘွား နန်ချောင်ဘက်သို့ ယိမ်းယိုင်တော့မည့်ဘက် အင်အားများနေကြောင်း မမျှော်လင့်သော စကားများ ကြားသိ ရသည်၌ အနော်ရထာမှာ လွန်စွာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တာ့ကယျြ၊ တာ့ကယျြရဲ့ စိတျရှညျလကျရှညျ ဂရုစိုကျပေးခဲ့မှုတှအေတှကျ ကြေးဇူးတငျပါတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူသော ဖိုးတေ၏ လှမ်းအော်သံကြောင့် ဒေါ်မြစိန်အား ခေါင်းတုံး တုံးပေးမည့် သီလရှင်ကြီးသည် သင်းတုန်းဓားကို ကိုင်၍ ဖိုးတေအား လှမ်း၍ကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အချိန်ကို အဲဒီအရာတွေပေါ်မှာဖြုန်းတီးပစ်တာဟာ အချိန်ကိုအလဟဿဆုံးရှုံးလိုက်ရတာနဲ့ အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအခါ ချစ်ဦးခန့်မှန်းလိုက်သလိုပင် မြလွင်မှာ တကယ်ကလေး ရှိနေကြောင်း သိရလေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လက်တင် ဘာသာဆိုလျှင် ဘုရားရှိခိုးထဲတွင် ပါသည့် လက်တင် ဘာသာထက် ပို၍ ဘာမျှမသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဂျစ်တွေက ငါတို့ကို လူရာမသွင်းကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတင်းပေါက်မှာ သူ သွားရပ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခရစ်စတိုဖာကလေးက ရုပျခြောရုံသာမဟုတျ၊ ကကျြသရလေညျး ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပထမဦးဆုံး သတို့သားဘက်က မည်သည့်လယ် ဘယ်နှဧကကို ဦးပိုင်နံပါတ်နှင့်တကွ ကြေငြာလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အရကြည့်လျှင် ယင်းလုပ်ရပ်သည် လုံးဝအဓိပ္ပာယ်မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၂၅ နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် မနေ့က လမ်းလျှောက်ရသည့် ဒဏ်၊ လှည်းဆောင့်သည့် ဒဏ်ကြောင့် စကားလက် တစ်ကိုယ်လုံး ကိုယ် လက်တွေ နာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံအိတ်ထဲမှ ပြည်နယ်သုံး ငွေစက္ကူ တစ်ချပ်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွေးနွေးစရာတွေက ပြတ်သည်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ဘယျလို ဆကျလုပျမှာတဲ့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ အိမ်ရှင်က မေမေတို့ကို အိမ်ပြောင်းဖို့ ပြောလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးနောက် စစ်ဖိနပ်မှ ကြိုးကို ဖြုတ်၍ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ရှိသွားဟန်တူသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နိုငျငံပေါငျးစုံမှ သတငျးစာမြားကို မှာယူဖတျရှုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့လကျနှဈဖကျသညျ ကသှေယျ၏ လကျမောငျးနှဈဖကျကို ဆုပျကိုငျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တခါတရံ အချို့ ယာဉ်ယန္တရား စနစ်များ ချို့ယွင်းချိန်နီး၍ အချက်ပေးကြသည့် အော်မြည်သံတွေကသာ သူ့ဘဝ၏ ငြိမ်သက်ခြင်းကို တစ်ချက်တစ်ချက် ထဖောက်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် သူတို့နှစ်ယောက် စကားမပြောတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့ တစ်ပိုင်းတစ်စ မျှသာ လောင်ကျွမ်းထားသည့် အပင်ကြီးများကျတော့ သစ်စက်တွင် ခွဲပြီး ရောင်းချနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူသည် ကလောင်တံကိုဆွဲယူပြီး တစ်ခဏမျှ ငုံ၍စာရေးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါက အသကျ ၅၀ တောငျ ရှိနမှေကိုး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဝတ်ထားပုံလည်း ကြည့်ဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲကားက ဘူတာရှေ့ကဖြတ်တုန်း ရဲကားပေါ်ပါသွားတဲ့ ခိုင်မြဲနဲ့ ကျွန်တော်တို့ကို ခိုင်မြဲအစ်မရဲ့ယောက်ျားက မြင်လိုက်လို့ လိုက်လာတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါတောငျမှ အငျမတနျ ခကျသားကလားကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၀ါေတာ္ ငါးဆယ္ေလာက္ရတဲ့ ဆရာေတာ္ႀကီးမ်ား သမထထုိင္တာ က်ေနတာပဲ၊ ၾကည့္ရင္း ၾကည့္ ရင္းပဲ ကေလးႀကီးေပြ႕ေခၚသြားၿပီး လမ္းေဘးကဆုိင္မွာ ႀကံရည္ တုိက္ဦးမွပဲလုိ႔ စိတ္ကူးၿပီး သူ႕ကုိ မၿပီး ေပြ႕ထားတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင်ဘသောင်းက တစ်ခါတစ်လေ သူ့မှာ တခြားကိစ္စရှိနေရင် မလာဘူးကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ နောက် ဂိုဏ်းအုပ်ဆရာတော်ကြီး အဖြစ် ရွေးချယ်ချီမြှောက်ခြင်းခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကားသည် တံတားပျဉ်ခင်းများပေါ်မှ တဂွမ်းဂွမ်း အသံပေးရင်းမောင်းလာစဉ် အစ္စမေကို တဖြည်းဖြည်းနှင့် သေးသေးကလေးသာမြင်ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ကာ လဲကျသွားမည် စိုးသဖြင့် ပြတင်းပေါက်ပေါင်ကို ကိုင်ထားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုနျစိမျးသညျက သူ့ကို ခပျနှမျးနှမျး ဟငျးသီးဟငျးရှကျတှေ ပေးလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါဆို နှားနို့သတ်ေတာထဲကနေ စာ ပြောကျသှားတာကရော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခု ရဲဌာနက လူတွေလည်း ဒီကို ရောက်နေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤအချိန် ဤအခါသည် ဘိက္ခုနီတို့၏ မြတ်စွာဘုရားကို ဖူးမြင်ဘို့ရန် ချဉ်းကပ်ချိန် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအချိန်၌ နီကိုလေမှာ အိမ်မှ ငွေရောက်သည့်အတွက် တပ်ဗိုလ်များ ထဲ၌ အဆူဖြိုးဆုံးဖြစ်နေသဖြင့် မြင်းကို ဝယ်လိုက်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာက ရုတ်တရက် စတင် မေးလိုက်ပြီး ခတ်တော့မည့် ကျွဲကြီးကဲ့သို့ ခေါင်းကို အောက်သို့ငုံ့ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာညှာက ကိုမင်းခိုက် ရဲ့ မေးခွန်း အဆုံးမှာထည့်ပြောထားသလိုပဲ အမြင်အာရုံချို့တဲ့ အားနည်းသူ ၊ သို့ပေမယ့် ဂီတပါရမီရှင်ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟာ အတူတူချက်စားကြတာပေါ့ဗျာ၊ ကျုပ်တို့က လိပ်မသတ်တတ်လို့ ခင်ဗျားလိုက်ရှာရတာ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ သော်လည်း ကျွန်တော်တို့သည် ငယ်ရွယ်သူများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြခက်၏ အသံစူးကလေးသည် စံတုတ်၏နှလုံးသားထဲသို့ ထွင်းဖောက်ဝင်လာ သလားဟု အောက်မေ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒင်နီယယ်သည် လက်တစ်ဖက် အပြင်သို့ ထုတ်၍ သစ်ပင်ကို တွန်းဖယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည္အခန္းထဲမွာထားေသာ စားပြဲ၊ ကုလားထုိင္၊ အသံုးအေဆာင္ပစၥည္းမ်ား ကိုပင္ အလြန္တရာဂ႐ုစုိက္ေရြးခ်ယ္ၿပီး ျပင္ဆင္ထားပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျ့ တကယျကတြော့မရဲခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျေါဋ်ဌေးသညျ ပငျနတီ လှဲခြျောသှားသော ဘောလုံးသမားလို ခေါငျးငိုကျစိုကျကသြှား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် များများစားစား ပိုင်ရှင်များမဟုတ်ကြ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိမ်ကလူကြီးတွေက စိတ်မကောင်းဖြစ်နေကြတယ် ဦးလေးလဲကူပြောပေးရမှာပေါ့ ကိုယ့်အမှားကို အမှားလို့မြင်ပြီး ပြင်ရတာဟာ ရှက်စရာ မဟုတ်ပါဘူး အမှားကို အမှားမှန်းသိရက်နဲ့ ဆက်ပြီး ကျူးလွန်နေတာကသားရှက်စရာကောင်းပါတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နောက်ကို ပြန်၍ လှည့်မကြည့်ချေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကုလားထိုင် နောက်မှီတွင် နည်းနက် စိုစွတ်သည့် အကွက် တစ်ကွက်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေသည် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကူတူဇောဗ်တပ်မတော် များ၏ရှေ့တန်း၌ ရပ်လျက်ရှိသဖြင့် ဇာဘုရင်မင်းမြတ် ကြွချီလာခြင်းကို ဦးဦးဖျားဖျားဖူးမြော်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့ အဲဒီအခြေအနေတွေနဲ့ မညီညွှတ်ခဲ့ရင်တော့ စစ်ပွဲမဆင်နွှဲသင့်ဘဲ စစ်ရေးနည်းလမ်းမဟုတ်တဲ့ တခြားနည်းလမ်းတစ်ခုခုကို အသုံးပြုပြီး ရန်သူကိုအနိုင်ယူ အောင်ပွဲခံဖို့ ကြိုးပမ်းရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်သည် အင်ကြင်းပန်း နှစ်ပွင့်သုံးပွင့်ကို ဂူပေါ်တွင် တင်လိုက်ပြီးနောက် အရိပ်ရသော ဂူ၏နံဘေးတွင် ထိုင်ချလိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုမှ ကျင်သူပုန်တို့ကို ကိုလိုနီအာဏာပိုင်တို့က အပြီးတိုင် ချေမှုန်းခဲ့ပြီး ခံတပ်ကိုလည်း ကျဆုံးသွားသော ကပ္ပတိန် မော်တွန် အမည်ပေး၍ ဂုဏ်ပြုခဲ့သည်ဆိုသော်လည်း ကချင်တို့၏ တိုက်ခိုက်ရေး စွမ်းရည်ကို အသိအမှတ်ပြုကာ ကချင်တို့ကို ဗြိတိသျှစစ်ပုလိပ်နှင့် စစ်တပ်တို့တွင် အမှုထမ်းစေခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မရှက်ဘူးလား၊ မကြောက်ဘူးလား၊ သောက်ခါကျူးတဲ့ မင်းညီနောင်၊ ရွှေပြုံးသူရာမောင်၊ ရှက်တတ်ရင် သောက်ပါရိုးလား၊ ကြောက်တတ်ရင် သောက်ပါရိုးလား၊ ပုဆိုးစွန်တောင် သက်တံကွေးတယ်၊ ဘိုးတော်ရဲ့မြေး သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယျ့ရှာကိုယျ ကာကှယျနိုငျတာတော့ အကောငျးဆုံးပ ရာကြျောရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတို့ အိပျမကျနသေညျ့ ပမာတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဇာလှငျ ခေါငျးကို ခါလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတန်းသားများသည် တစ် ဝုန်းဝုန်းရယ်နေကြပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆုတောင်းပွဲပြီးသောအခါ ဂန္ဒီကြီးအား ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် မွေးခါစ ကလေးငယ်ပမာ လွှာစောင်ဖြင့် ခြုံလွှမ်းပြီး ပရိသတ်များက ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပခုံးပေါ်တွင် ထမ်း၍ ဘီလာရိပ်သာသို့ သယ်ဆောင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့အတွက် သူကလေးက သူ့အင်အား ရှိသမျှလေးနှင့် လှုပ်၍နှိုးပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောငျးမှာ တရားအားထုတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွတ်သွားသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျကလညျး အနောကျ ဆောငျတျောထဲသို့ လာရမှာကို မရဲဘူးဗြ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကောင်းကင်ဘုံမှာ ရှိတဲ့ ပရမတ္ထ လူ့သဘောကတော့ မပျက်မစီးဘူး၊ မဖောက်ပြန်ဘူး၊ ထာဝရ တည်နေတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲသည်အချိန်တွင် ရန်ကုန်မှာ ဂျပန်စစ်ကားတွေကလွဲ၍ အခြား မော်တော်ကား မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်းမာရေးမှူးကတော့ တစ်ပတ်ကိုတစ်ရက် ဒီရွာကို လာတယ်၊ သူပဲ ဝင်ဝင်ကြည့်ပေးနေတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စာနယ်ဇင်းနှင့် သူတို့ လောကသားတွေဆိုတာ အမြဲ ထိတွေ့ပတ်သက်နေရမည်သာ ဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ရာတွင် အက်ဂါသာအဖို့သော် ထိုရွှေတိဂုံ စေတီတော်ကြီးကို ဘယ်သောအခါမှ ဖူးမြင်ရတော့မည်မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့တိုင်အောင် အမေဖြစ်သူ သူ့ထက်ပိုဆိုးနေသဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ အလိုလို ထိန်းသိမ်းနိုင်သလို ဖြစ်သွားရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပိုက်ဆံရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် မမိနိုင်တော့ဘူး လို့ တော့ မထင်ချင်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဇော့်ထံမှ စာရလျှင်ရချင်း ရက်မဆိုင်းဘဲ စာပြန်လေ့ရှိသည့် ဖြိုးသည် တစ်လလုံးလုံး ထိုစာကို မပြန်ဘဲရှိနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပမေယျ့ ရှေးအကဆြုံးသော အလငျးတော့ မဟုတျသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ လောကွတ်စကားတွေကြောင့် အက်ဂါသာစိတ်ပျက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငပလီနှင့် မောင်းမကန် ငပလီ၏ ရာသီဥတုသည် ကြည်လင်အေးမြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ် ထိုကဲ့သို့ အိပ်မက် မက်ခဲ့ဖူးသည့် မြစ် မဟုတ်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဟုတျရငျ ငါ အခု လုပျနတောတှကေ အဓိပ်ပာယျ ရှိမှာ မဟုတျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင့်မြတ်စင်ကြယ်သော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီကနေပဲ ဧရာမ လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီးတွေ တည်ထောင်နိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နံနက်ခင်းသည် အေးချမ်းငြိမ် ဆိတ်လှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေမကောင်းသဖြင့် ဧည့်ခံပွဲသို့ မလိုက်တော့ဟု ပြောအားရှိအောင် လုပ်ဖို့ အချိန် ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွေးနွေးသုံးသပ်ပြီးလို့ ပယ်ချပြီးနေလောက်ပေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်မျှဖြင့် မပြီးပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၁၉၆၂။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုဆိုရင် ဒီကျွန်ကောင်တွေ ဗိုက်လေးပြီး အိပ်နေကြလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါမေးထားတာတွေကို မကွယ်မဝှက် ပြန်လည် ဖြေကြားပေးပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ကိုသက်ဆွေနှင့် မမကို ကြည့်ချင်သဖြင့် မျက်လုံးများကို ဖွင့်၍ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူသညျ ကြှနျတေျာ့ကို မခဈြ နဲ့ လကျထပျတာလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဆုတ်ရောဂါကု ဆေးရုံသစ်ကို ဝန်ကြီးချုပ်ဦးနု ဖွင့်ပေးမည်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမျရောကျတော့ အိမျရှတေံ့ခါးကို သော့ခတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ၏ အပြောအရ ဗိုက်အရမ်းနာသည်ဟု ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါနကတော့ မပြုမဖြစ် ပြုရမှာအမှန်ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်တို့သင်ကြားရသော ပညာရပ်များတွင် ကွင်းပြင်၌ စခန်းချခြင်း လမ်းသစ်ရှာဖွေခြင်း၊ လက်ဖြင့်တိုက်ခိုက်ခြင်း၊ ဓားဖြင့်တိုက်ခိုက်ခြင်း၊ သံဆူးကြိုးအောက်မှ ကွာဝင်ခြင်း၊ မီးပုံကိုခုန်ကျော်ခြင်း၊ လက်ပစ်ဗုံးပစ်ခြင်းနှင့် သတ္တိကိုစမ်းသည့်သဘောဖြင့် တိရစ္ဆာန်များကို အရှင်လတ်လတ် သတ်ဖြတ်ခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါမှ မထိုးဖူးဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမီးကို လိုလေသေး မရှိအောင်၊ အဘက်ဘက်က ပြည့်စုံအောင် ဖန်တီးပေးထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိပ်မက်ထဲမှာ စာမေးပွဲမဖြေနိုင်လို့ စိတ်ညစ်ရတာ၊ အောင်စာရင်းမှာ ကိုယ့် နာမည် မပါတာတို့လိုမျိုး မက်တတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခုနာဂဒသေတှငျမူ ထိုသို့မဟုတျ၊ တဈမြိုးတဈဘာသာ ဆနျးနသေညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလုပ်သမားများသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြင်ကပ်သလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ဓာတ်ဆီဆိုင်မှ နယ်မြေဒေသ မြေပုံကို တောင်းပြီး ကျကျနန လေ့လာကြည့်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဓိပတိအရွင္မင္းႀကီး ႂကြလာရင္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔အျဖစ္ကို တိုင္ၾကားရမွာပဲ ဆရာေလး၊ ကၽြန္ေတာ္ ဒိျပင္လူေတြကိုလည္း ေျပာထားတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှေနန်းရှင် မောင်မောင်ဘုရား မြန်မြန်ကျန်းကျန်းမာမာရှိပြီး ခင်ကြီးကို သတိရတော်မူပါစေ၊ သတိတော်ရလို့ မေးတော်ရှိလျှင် ခင်ကြီးတို့ဒုက္ခကို သိတော်မူသွားမှ ထောင်ထဲကမြန်မြန် ထွက်ရပါ တော့မယ်၊ မြတ်စွာဘုရား ကယ်တော်မူပါဘုရားဟု မြတ်ဘုရားနှင့် နတ်သိကြားတို့အား ပန်ကြား တိုင်တည် ကာ နေရရှာလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကားနဲ့တောငျ မလိုကျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မဏ္ဍပ်တွင်းသို့ ဝင်မိကြသည်နှင့် ညောင်သာယာအပျိုတို့၏ မျက်လုံးများသည် ရွာကျော်သူခိုးများရှိရာသို့ ရောက်သွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့သော် သူမအမေသည် အင်္ဂလိပ်စာမတတ်ပါ။ထို့အပြင် သူမကို စာမည်သို့ ကျက်ရမည် ဖြစ်ကြောင်းလည်း လမ်းမညွှန်တတ် ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငအောင်က သူ့ကျောကုန်းပေါ်ကို ဝုန်းခနဲကျလာတဲ့ အရာကို ဘာမှန်းမသိဘဲ အလန့်တကြားနဲ့ ဆွဲခွာဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ရှိအခြေအနေကို ကျွန်မ လွှမ်းမိုးထားနိုင်ရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့တွင် တခြား အားကိုးစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မေးစခေငျြသညျ့သဘော။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူချင်း မချစ်ရ သော်လဲ ကျွန်တော့်ဝတ္ထုတွေထဲမှာတော့ သူ့ကိုအမျိုးမျိုးဖန်တီးပြီး ကျွန်တော်ချစ်ခဲ့တာဘဲလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုံပန်းသည် သူတို့အရင်ရွာသို့ ရောက်လာပြီး အကြောင်းမဲ့ ရမ်းကားသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်တယ်ဟုဆိုချင်လည်းဆို ပါစေတော့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ႏြားေတြ ႏြားေတြ၊ သူ႕ႏြားေတြ ဂ်ပန္ဆြဲသြားပါတယ္ လို႔၊ အဲဒီေတာ့မွ ကၽြန္ေတာ္လည္း အိပ္ေပ်ာ္ေနရာက လန္႔ႏိုးၿပီး ခင္ဗ်ားတို႔ရွိရာကို ေျပးလာခဲ့ရတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုအခါ၌မူ သူ၏ အသက်မှာ ၇၀ နားသို့ပင် နီးကပ်လာနေပြီဟု ကျွန်မ ခန့်မှန်းကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုက်ကိုတနျး ရှာတှကေ ဆငျးရဲတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြာခဏ ငြိမ်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဇွတ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို ကတ်ပြား ပေါ်မှ စာတမ်းကိုလည်း အမှတ်မထင် ဖတ်လိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖန်ဆင်းရှင် ထာဝရ ဘုရားသခင်သည် မရှိသော အဖြစ်မှ ဤလောကကြီးကို ရှိသော အဖြစ်သို့ ရောက် အောင် ဖန်တီး ဖြစ်ပေါ် စေခဲ့လေသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညိုက အမြဲတမ်း နောက်ကထိုင်တော့ သူက ဆိုင်ကားရှေ့ကရ အောင် အမြဲထိုင်စီးတယ်၊ သိပ်ကြောင်တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခု ဟော်လန်အစိုးရက ရေကာတာတွေကို စမ်းဖောက်ကြည့်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည္းလိုက္ ဖြဲလိုက္၊ ရပ္နားသည္ပင္ မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
ကြိုတင်သိထားတော့ ကြိုတင် ချော့နိုင်သည်ဖြစ်၍ များများလန့်မှာ နည်းနည်းလန့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်စဉ်းစားရင် ရှက်စရာကောင်း လိုက်တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက်ကျ၍ ရောက်လာသည့် ဧည့်သည် တစ်ဦး ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သကျသာသလို နပေါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူစုံစသေ့လောကျ စုမိသောအခါ လဖိုငျလ အစီအစဉျမြား စတငျခမြှတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေါ်လ်တာပါစယ်တို့ လင်မယား ဆန်ပြုတ်တွေ၊ မုန့်ညက်တွေနှင့် ရောက်လာ ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် ဆင်မဆင်လမ်းရှိ မြိုင်၏ အိမ်သို့ သွားလေ သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝန်ကြီးချုပ် ဗလွန်းလဲ တိုင်းပြည်ကို မထိန်းနိုင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြစ်မဖြစ်တဲ့ကိစ္စတစ်ခုကို ကိုယ်က သံသယရှိလျက်သားနဲ့ လုပ်မိ လိုက်ရင် အာပတ်သင့်သွား၊ အပြစ်ဖြစ်သွားပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖမ်းသာ ဖမ်းကြ၊ ဘာလုပ် ရပ်နေကြတာလဲ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တင်ထွန်းအောင်တို့အဖေ ဦးလှမြင့်သည် အစိုးရစက်မှုလုပ်ငန်းဌာနကြီးတခုတွင် အင်ဂျင်နီယာကြီးတဦးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ကြောက်စိတ်ဝင်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟိုနားဒီနားသွားဖို့ ခင်ဗျားကို ကျွန်တော်တို့ လာခေါ်တာ၊ ကိုဟီးမားမြို့ကို နည်းနည်း ပါးပါးတော့ မြင်ဖူး၊ တွေ့ဖူးအောင်ပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သွားရပုံမှာ ဥပမာ ဦးဘဂျမ်းအိမ်မှ လွစ္စလမ်းကဲ့သို့ ခရီးမျိုးကား ဘတ်စ်ကားလမ်းဖြစ်၍ ကားစီးရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့က လာသည့် ဈေးလှည်းများမှာ အထည်အလိပ်၊ အလှကုန်ပစ္စည်း၊ အဖျော်ယမကာ၊ အိမ်တွင်းဖြစ်အလှကုန်ပစ္စည်း၊ ငါးပိ၊ ငါးခြောက် စသည့် ကုန်ခြောက်ပစ္စည်းများ ပါလာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖေဖေနှင့် မေမေ အကျွန်ုပ် ပညာ ဆက်သင်ရေး မသင်ရေးနှင့် ပတ်သက်၍ အကြီးအကျယ် စိတ်ဝမ်းကွဲကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခု သူတို့၏ ပြဿနာက ပိန်းနေ အောင်ပိတ်နေသည့် မြူသာဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်တို့သည် ရေမရှိသော သဲချောင်းအတိုင်း ပေပေါင်းများစွာ တက်လာခဲ့ကြရာ နောက်ဆုံးတွင် မြေပြန့်လွင်ပြင်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို့ကို အလကားကောင်၊ မစ္ဆရိယစိတ် များတဲ့ ဒုစရိုက်ကောင်၊ ရွံစရာ စက်ဆုပ်စရာကောင်၊ အငြိုးအတေးကြီးတဲ့ ကောင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည့်အပြင်ကား သူသည် ဂလောင်းချန်းခေါကို မကြည့်၊ ဘာမှ မပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း ထိုကိန်းဂဏန်းမှာ တကယ့်အဓိပ္ပာယ် မရှိသည့် ဂဏန်းတစ်ခု သက်သက်ပဲ ဖြစ်နေခဲ့လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တင်အောင်ခိုင်က အိမ်မပြန်တဲ့ နေ့ဆိုရင်တော့ ကိုယ်နဲ့ တူတူစားတာပဲ၊ ဒီနေ့တော့ သူ့အစ်ကို လာခေါ်သွားတယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးအံ့ကတော့ သူ၏ သားနှငျ့သမီးကို ပှဲတျော ပို့ခှငျ့ရ၍ မရောငျးရလညျး ကနြေပျနသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မဆိုးပါဘူး မမရဲ့၊ ဘာဆိုးစရာ ရှိသလဲ မြသန်းတင့် မမ
သိန်းနိုင်သည် ကျော်စွာကို ဘုကြည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူကတော့ မြဆီကို သွားရမလား၊ မသွားရဘူးလား ဝေခွဲမရ စိတ်ရှုပ်ထွေးနေခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ တပ်များ ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား စစ်မျက်နှာသို့ ရောက်သည်ဟု မကြားရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ရှေ့နေကို လိမ်ပြောသည့်အခါတွင် ရှေ့နောက် ညီညွတ်စွာ လိမ်ပြောကြပါ၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကြီးမက မိမင်းဝါ တဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါဘာမှ ကြိုမပြောပါရစေနဲ့။တစ်နေ့နေ့တော့ နင်တို့ ငါ့ကို နားလည်လာကြမှာပါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကက်ဆီ၏ နှုတ်မှ တည်ငြိမ် အေးဆေးသော အသံသည် မှန်မှန် ထွက်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေယျ့ လူခမျြးသာတှမှော အားနညျးခကျြ တဈခုရှိတယျဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခါတလေ ကျတော့ လင်မယားချင်း စကားများထားလို့ မခေါ်နိုင် မပြောနိုင်ဖြစ်နေတဲ့ အချိန်မျိုး ကျမှ ရောက်သွားပြီး ဟေးလားဝါးလား လုပ်ချင်လုပ်တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မထင်မှတ်ထားသော ဤစာကြောင့် ကျွန်မရင်ထဲ သိမ့်ကနဲ တုန်ခါသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မပေးရင် ကိုယ့်လူအိမ်ရှေ့မှာ နေ့တိုင်းလာပြီး ကြေးစည်ထုနေမယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကာရစ်ဘီယံ ပင်လယ်ကွေ့တွင် ခရီးထွက်နေသည့် လူလေးဦး နံပါတ်လေး အမျိုးအစား သွေးလွန်တုပ်ကွေး ရောဂါ ဖြစ်သည် ဆိုသည့် သတင်းကို သူ ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မထူးခြား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယငျး တောငျ ကုနျးမြားကို ၁၉၅၆ ခုနှဈ ဟနျဂရေီတျောလှနျရေးအတှငျးက ကြှနျတျောကောငျးစှာ အကြှမျးဝငျခဲ့ပါသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤသို့ ကောင်းမြတ် မသိလိုက်သောအခါ မြခက်အဖို့ ပို၍ စိတ်ပင်ပန်းရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တော်ကြာ ငါတို့မြန်မာ ကတိမတည်တဲ့ လူစားရယ်လို့ တိုင်းတစ်ပါသား အထင်သေးရော့မယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့ကြောက်မည်ဆိုကလည်း ကြောက်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဆိုလျှင် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ထိုကိစ္စဖြင့် အလုပ်များနေသလောဟု ဖင်လိုစဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ဆီ သွားလို့ကတော့ ညစာ ကောင်းကောင်း စားရမှာ မဟုတ်ဘူး ခင်ဗျ၊ အရင် ထမင်းချက်ကြီးက သေသွားပြီ၊ နောက်ထပ်လည်း ထမင်းချက် မဝယ်ရသေးဘူး၊ မိန်းမ ထမင်းချက် တစ်ယောက် ငှားထားတယ်၊ သူတို့ ယာတောက ကပ္ပလီ သူရင်းငှားတွေ ပြောတော့ အဲဒီ ထမင်းချက် မိန်းမကြီးက အလွန် ညံ့သတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညအခါတွင် ရုပ်ဖျက်၍ ဓားပြတိုက်ပြီး၊ နေ့ဘက်တွင်မှ မဆိုင်သူများကို ဖမ်းဆီးခြင်း၊ အခွန်အကောက်များကို မတရား ပိုမိုကောက်ခံခြင်းတို့ လုပ်မနေတော့ဘဲ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်းပင် လုယက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တစ်ပတ် လဲသည့် ရုပ်ရှင်ကားကို ကြည့်ကြဖို့ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရွာကို ပြန်ရောက်တာတောင် အိမ်ကို လာဖော်မရဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသမီး ကလေးမေရီသည် မောင်တော်မင်းသားကလေးအင်ဒရေ အသက်ရှင်စေကြောင်း နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ဆုတောင်းကာ ပြန်လာမည့်ရက်ကိုသာ စောင့်မျှော်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းကို မီဇူအေဘူတာ၏ ရှေ့တစ်ဘူတာဖြစ်သော အိချိနိုအေဘူတာမှ ခိုးယူထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမ်းဘေးတစ်ဘက်တစ်ချက်မှာ ကွင်းပြင်ကြီးတွေရှိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့လက်များတွင် ထင်းခြောက်များ တစ်ပွေ့တစ်ပိုက် ပါလာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှုခငျးကတော့ သာယာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မဟုတျဘူးနော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးသည် သဲသဲမဲမဲ ရွာလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစာလည်း စားမဝင်တာကြောင့် တစ်နေ့တခြား ပိုပိုပြီး ပိန်လှီလာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မုသာ ဝါဒတှေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစဈလညျးရှိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ အိမ်ခြေမှ မရှိဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြေထောက် တစ်ဖက် မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုတှေး သညျတှေး တှေးရငျး ကြှနျတေျာ့ရငျတှေ ပူလောငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေလရူးက ျမဴးခ်င္တိုင္းျမဴးေနေလရာ ကၽြန္မ ပန္းခ်ီဆြဲဖို႕ အခက္အခဲ ေတြ႕ေနရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအခါမှာ ခန္တ မရှိခဲ့လျှင် နာကျင်သည့် အတွက်နှင့် စိတ်ပျက်၍ ကုန် လတ္တံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇွန်လ တစ်ညနေ၌ မြိုင်သာယာက အိမ်သား များသည် နောက်ဖေးဘက် ဆင်ဝင်တွင် ထိုင်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ယုံကြည်ရတာကိုပဲ နှစ် သက်တဲ့ သဘော၊ ကျေနပ်တဲ့ သဘော၊ စိတ်ထဲမှာ လုံခြုံ မှု ရရှိတဲ့ သဘောပေါ့၊ ဒါတွေဟာ အကုန်လုံး စိတ္တဗေဒ အခြေခံတွေချည်း ပါပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူရယ်စရာပြောတာ မဟုတ်ဘူးဗျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘက်ဆီသည် သူ့နှာခေါင်းကို ကြာကြာအကြည့် မခံနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှီးမနပေါနဲ့ဗြာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပ ကယ်လီက ပြောကာ ဖန်ခွက်များတွင် ထည့်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကဗ်ာစာအုပ္ကေလးကို ကၽြန္မ ေကာက္ယူ လိုက္မိျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မန်နေဂျာက ပစ္စည်းတွေ ထုတ်ပြတော့ ကျွန်တော် အသက်ရှူရပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့နှုတ်ခမ်းအစုံသည် မျက်နှာတွင် ကန့်လန့်ဖြတ် ပေါ်နေသည့် မျဉ်းတစ်ကြောင်းနှင့် တူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာတစ္ခုမွ မစိုက္ရ ေသးေသာ အသစ္ စက္စက္ ေျမသားကို အေပၚက ပလတ္စတစ္ အၾကည္သားျဖင့္ လံုေအာင္ အုပ္ထားေသာ ေျမကြက္မ်ား ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီမှာ စိတ်လှုပ်ရှားခြင်း ဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မည်သည့်နည်းဖြင့် လုပ်သည်ဖြစ်စေ၊ သူ့အဖေတက်စကိုမူ တိုင်းပြည်ကယ်တင်ရှင် ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ရွေးကြမည်မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉျက သူ ဤသို့ တှေးထငျခဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆူပွက်နေသည့် ပြာမှောင်မှောင် ပင်လယ်ကြီးသည် အဆန်းတကြယ် လှပလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့မှာ မဆူတဲ့နညျး ရှိပါတယျကှာ၊ သှားယူမှာသာ သှားယူစမျးပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ အၾကင္ေခၽြးတပ္သားသည္ ထမင္းမစားရ၊ ေရမေသာက္ရေသာ ဒုကၡ ဆင္းရဲကိုသာမက ေတာျခင္၊ ေတာမွက္ႀကီးမ်ား၊ ပု႐ြက္ဆိတ္၊ ခါခ်ဥ္ စေသာ သတၱဝါ မ်ား၏ ကိုက္ခဲျခင္းကိုလည္း ေသြးစက္စက္ယိုစီးက်သည္အထိ အလူးအလဲ ခံရရွာေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တော်သေးတာပေါ့ အမေက အဆိပ်တွေကို ဆေးရုံမှာ ပြန်အန်ထုတ်တာ အချိန်မီသွားတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလ်လုပ်သူကို ငါပစ်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခါးကို ဖက်ရင်း သူ့ကို ချစ်ခင် ယုံကြည်စွာဖြင့် ဆီးကြိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် လိုအပ်သော သတ္တဝါတမျိုးဖြစ်၏တဲ့၊ ဘယ်သူရေးတဲ့စာလဲဗျ၊ ဂျူးလီလာဖော့ဂူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမဏအတွေး၊ သမဏအသိတွေ ပေါ်လာပြန်ပြီ ထင်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်ဗျား အပေါ်ငွေတောင်းခံတဲ့ ကိစ္စ ရှင်းပြပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတင် ဆင်ဖြူမရှင်လဲ သူတင်တဲ့စစ်ကဲကို သူမနိုင်တော့ဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါကို အခြေခံပြီး ကလေးသေးခံ အခင်းများ၊ ကြမ်းတိုက် အဝတ်စ များ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုနောက် ခြေနှစ်ချောင်းဖြင့် စီတန်း၍ လျှောက်လာ ကြသော ဝက်တို့ကို ထိတ်လန့်ကြောက် ရွံ့သောမျက်နှာထားနှင့် တကောင့်တ ကောင်တိုးဝှေ့ပူးကပ်၍ နေကြသော တိရစ္ဆာန်တို့က ကြည့်၍နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါဆို သူ့ကို လိုငွေချေလိုက်တော့ အီဘရာဟင်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူချော လူလှတစ်ဦး ဖြစ်၍ ယဉ်ကျေးချင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြတင်းဘေး စားပွဲလေးမှာ တစ်ယောက်တည်း ထိုင်နေမယ့် လွမ်းနွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဝါသနာကလညျး ကိုယျ့ဝါသနာနှငျ့ကိုယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသတ်ရုံ၊ မီးရှို့ရုံဖြင့် အားမရတော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးကကော ထားဖူးလို့လား လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်ဆုံး တွင် လေလုံးမိုးလုံး ခပ်ထွားထွားနှင့် စကားလုံးကြီးတွေသုံးကာ နိဂုံးချုပ်လိုက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ လကျလှတျလိုကျမှာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ၏ သားသမီးများနှင့် ခွဲခွာနေရသောကြောင့် ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွား၏ သားသမီးများကို အနီးကပ် လေ့လာကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူထုပရိသတ်သည် ယနေ့ညတွင် သူနှင့်အတူ ဆုတောင်း မေတ္တာပို့ရန် လာကြခြင်းမဟုတ်၊ မောင့်ဘက်တန်၏ ခွဲခြမ်းရေးစီမံကိန်းကို ဆန့်ကျင်တော်လှန်ကြရန် တပ်လန့်အမိန့်ကို ကြားလို၍ လာကြခြင်းသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအတွင်း မောင်မောင်တုတ်ကလည်း နှစ်ရက်၊ သုံးရက်မျှ အမိန့်တော်ကို ခံလျက် မြို့ပြင်သို့ ထွက်သွားပြန်လေရာ မိမိအတွက် အမိန့်တော်ခံစရာသော အခွင့်အရေး မလွယ်ကူလေသးအောင် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့တည်းမဟုတ် စာမေးပွဲအပေါ် ဘယ်တုန်းကမျှ မကြောက်လန့်၊ မလေးစားခဲ့ဖူးသော ကျွန်တော့်ဥာဉ်ကြောင့်လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းသမီးကလေးလီဇာက ကူချွဲသံဖြင့်ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့ ခံစားရတဲ့အဆငျ့သုံးဆငျ့က ဒီလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချွန်မြသော ငှက်ကြီးတောင်ဓားဖြင့် ရင်ညွန့်ကို ထိုးဖောက်ခြင်း ခံရသဖြင့် ပွဲချင်းပြီး သေဆုံးခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက်စက်သည်ဆို ပြန်မူ ဘာမျှမတောင်းဆိုရသူ အပေါ်မှာ ကြိုတင်ငြင်း ပယ်ချက်ကို အစော၏ ကိုသက်ဆွေက ဘယ်တက္က ဗေဒနည်းနှင့်များ အဓိပ္ပာယ် တွက်ယူ ကောက် မှတ် ရပေမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘာအကြောင်းထူးမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မဟုတျသေးဘူးထငျတယျ၊ သူက လကျသမားအလုပျနဲ့ပဲ အသကျမှေးတာ၊ ဥယြာဉျမှူးအလုပျနဲ့ သူ အသကျမမှေးဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းသားနှင့်မင်းသမီးရန်ဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တနှစ်အတွင်း တွေ့ရကြုံရသည့် အဖြစ်တွေက သူ့အတွက် ပြင်းထန်လှသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်း၊ ဗမာဘုရင်မြို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိတ်ဆိတ်မှုသည် ကြီးမားလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရင်ခံချုပ် နှင့် ပြည်သိမ်းတပ်မှူးတို့သည် စည်းဝေးလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ သူတို့ဆိုတဲ့ ကြက်မတစ်ဝပ်စာဆိုတာကို ငါနားမလည်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တိုဂါရှိ ငှားရမျးနထေိုငျခဲ့သော ရှငျဂြုကုရှိ တိုကျခနျးပိုငျရှငျ၏ သတငျးပေးမှုအရ သူ၏ အလုပျအကိုငျဟောငျးကို သိရှိလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့အတူပင် အများအားဖြင့် ဘာသာ အယူဝါဒ ကိုးကွယ်ကြရာတွင်လည်း သားသမီးတို့သည် မိရိုးဖလာ အယူဝါဒကိုသာ ကိုးကွယ် လာခဲ့ကြသည်မှာ ထုံးစံ ဖြစ် နေရုံမျှမက လူ့ ဓမ္မတာလို ဖြစ်နေပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မရှိနိုငျဘူးထငျတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သျော တဈခု သတိပေးလိုကျမညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြမ်းဝံ့ရင် ကြမ်းလေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနေ့ညက ဖေဖေ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ဤမျှ မဆိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက္ခရာနဲ့ စရင် ကြီးပွားမယ်လို့ ပြောပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကိုယျတိုငျ နောကျထပျ သုံးခေါကျရလိုကျသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟာစာနီအကြည့်မှာ သူ့ရဲ့ လိုအင်ဆန္ဒတွေ အပြည့်အဝ ပါနေတာကိုလဲ ရိပ်မိပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချုပ်အားဖြင့် သိရသလောက်တော့ ဒီပညာရပ်ဟာ ရေအောက်ရှိအပင်တွေနဲ့ သတ္တဝါတွေကို လေ့လာစမ်းသပ်ပြီး လူသားတွေအတွက် အလွန်အကျိုးရှိစေမယ့် ဆေးစွမ်းကောင်းတွေ ဖော်ထုတ်မယ့်ပညာရပ် ဆိုတာလောက်တော့ သိရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာကျင်နေသည့် နွားမ၏ အော်သံသည် စကားလက်၏ အာရုံကြောများကို တံစဉ်းဖြင့် တိုက်သကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်မှစပြီး သူ့အဖေကို တစ်ခါမှ ပြန်သတိမရတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တွယ်မယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤအခကျြကို စကားလကျ သိခငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနက်ခင်း ပျော်ပွဲစားနှင့် ည ကပွဲကြား ဤအချိန်တွင် သူတို့အားလုံး ငြိမ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ အားကိုးလောကျတဲ့အရှယျ မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂဏန်းအပြော့ဟူသည်မှာ အရေလဲစ ဂဏန်းဖြစ်လေရာ အခွံအဖုံး တကိုယ် လုံးမှာ ပြော့ဖက်နူးညံ့လှသဖြင့် တကောင်မျိုဟု ကင်ပွန်းတပ်ခံရသည့် ဂဏန်းမျိုးဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါတို့ရဲ့ ပြန်စာကို သူ မတွေ့လို့များလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမယ် ငါနဲ့အတူစာကျက်ဖို့ဟာကို သူက ငြင်းရလောက် အောင် သူက ဘာမို့လဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုမိန်းမပျိုသည် ဖဲင်နီ ကို စူးစိုက်ကြည့်နေသဖြင့် ဖဲင်နီကလည်း သူ့ကို ပြန်၍ စူးစိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထောင်မှာ ပိတ်ထားသဖြင့် အနီးနားမှ စျေးသည်တစ်ဦးကို မေးရာ ဘုရင့်ထောင်တွင် အကျဉ်းသားအချို့ကို လွှဲပြောင်းထားကြောင်း သိရလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မောငျရှဝေါက ခေါငျးကိုငုံ့၍သာ စားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငတွန်ရဲ့ အစွမ်းကို ငစံရဲ့ အချင်းနဲ့ အုပ်လိုက်ရင် ကျုပ်တို့ ဘာမှ လုပ်စရာ မလိုဘဲ မြို့ကို အေးအေးဆေးဆေး စီမံခန့်ခွဲနေရုံပဲ မဟုတ်လား မင်းကြီးတို့ရဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော် ပြေးထွက်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ၀ယ်ပေးထားသော လက်၀တ် လက်စားတွေကိုတောင် ဆင်မြန်းလေ့ မရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟုတျတယျ ဘှနျဟောငျးရေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤမေးခွန်းသည်လည်း သူမအတွက် နောက်ကျခဲ့ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြုံးနေကျ လှောင်ပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် ဒေါ်မြကျုတ်နှင့် ၎င်း၏ ဆေးလိပ်ခုံမှ အလုပ်သမားများသည် ရသေ့လေးမိခင်၏ အသုဘကိုပို့ဆောင်ရန် မော်တော် ကားဖြင့် ရောက်ရှိလာကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ်၏ အထူးညတပ်ဖွဲ့ဝင်များမှာ အဆိုပါ တောင်ကြားလမ်းသို့ ဆာကြီးကတည်းကပင် ကြိုတင်ရောက်ရှိနေကြသောကြောင့် တဘားရွာမှ တပ်လန်ထွက် လာသော ရန်သူတပ်ကို လေးဖက်လေးတန် ပိတ်ညှပ်ကာ ချုံခိုတိုက်ခိုက်ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာက ဒက်ဇာ၏ ကမ်းလှမ်းချက်ကို သတိထားဖို့လိုကြောင်း၊ သွေးတိုးစမ်းခြင်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်ကြောင်းဖြင့် အလုပ်သမားများကို ရှင်းပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြိုက် ကြိုက်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလို ရူးမိုက်တဲ့ စိတ်ကူးတွေကို မြန်မြန် စွန့်ပစ်လိုက်ဖို့ သူ့ကို ပြောစမ်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အယ်လီမေကလွဲပြီး သူ ဘာမှမသိတော့ဘူးဗျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပငျပငျပနျးပနျး လုပျရသညျ့အခါတှငျလညျး ဂြိုကားမှာ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကေသွယ်၊ လူကို ဘာငေးကြည့်နေတာလဲ၊ မမေးစေချင်ဘူးလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟိဒေအိုနှင့် ခိုးကိုတို့က ခေါင်းငုံ့နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သစ်စာဖောကျတှကေို သတျပဈရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ရငျတှေ တဒိနျးဒိနျးခုနျနတေယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တကယျပဲလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို ယုံ၍ သူ့ကားနှငျ့ အငျးလြားကနျစောငျးဆီ တဈညနမှော ကသှေယျ လိုကျသှားဖူးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် လင်း ချွေးပြန်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားတှေ တနျဆာဆငျနတောပါကှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပုဂ္ဂလဒိဋ္ဌာန်မပြောပါနဲ့ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အစ်ကိုတို့ခေတ်၊ အစ်ကိုတို့အဖြစ်နှင့်ကား လွန်စွာကွာခြားလှပါဘိတောင်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှက်ကိုးရှက်ကန်းဖြစ်မိတိုင်း ပြုလုပ်လေ့ရှိသည့်အတိုင်း ဖြစ်ပါ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမအခနျးသညျ တတိယထပျမှာ ရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပုစဉ်းများသည် ဗေဒါပွင့်များပေါ်တွင် ဝဲပျံနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရဲစခန်းဝင်း၊ အထက်တန်းကျောင်းဝင်းတို့ကို ကျော်ခဲ့လျှင် ဆေးရုံ ဟောင်းဝင်းသို့ ရောက်လာတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးမှ စောင့်ကြည့်နေသည့် လူတွေကို လက်ဝှေ့ပြပြီး မောင်းထုတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးမောင်းသည် သူတို့ကိုလိုက်ထိုးရင်း ဘဲဥပုံဘဝမှ တဖြည်းဖြည်း ရှည်လျှားပြီးကျဉ်းမြောင်းလာခဲ့သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဤသတငျးကို နာဂါဗာလက ပူနားရဲအဖှဲ့သို့ ဆကျလကျပေးပို့လကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်မပူကြနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဟာ စင်ကာပူအစိုးရအနေနဲ့ အမှန်တကယ်လိုအပ်တဲ့ အခြေအနေအချိန်အခါမှာ စီးပွားရေး ပြန်လည်တည်ထောင်ခြင်းဆိုင်ရာ မှန်ကန်တဲ့ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ချမှတ်နိုင် ခဲ့ခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မာဆေးလူဆိုးဂိုဏ်းခေါင်းဆောင် လွှတ်တော်အမတ် ဘီးလက်က ပါရီမှ မော်စကိုလမ်းကို ဟယ်ဆင်စကီလမ်းဟု အမည်ပြောင်းရန် လွှတ်တော်တွင် အဆိုတင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒလန်ကိုမသိဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သည်အဆင့် အောင်မြင်လျှင် အလုပ်ရပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
မိချောင်းတွေ ဘာကြောင့် လျှာမပါတာလဲ၊ ပျံလွှားငှက် ဘာကြောင့် အမြီးနှစ်ခွ ဖြစ်နေတာလဲ စသော ကိစ္စတွေ လို သူတို့မှာလည်း နောက်ကြောင်းရာဇဝင်ရှိ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုညက ကြည်ကြည်စိန် ဖျားလေတော့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယန်ကီတို့က ဂျုန်းဘာရို တောင်ဘက် လေးမိုင် အကွာ မီး ရထားလမ်းကို ဖြတ်တောက်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ့ခမျာ ၇ တန်းအောင်တဲ့ပြီး ကျွန်တော် မြို့ကျောင်းကူးသောအခါ သူ မလိုက်နိုင်တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခင်ဗျားတို့ ကြုံနေရတဲ့ ပြဿနာတွေ၊ ဒုက္ခတွေဆိုတာ ထူးထူးဆန်းဆန်းတွေမှ မဟုတ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆွီလင်ကား သူ့အဆက် ဖရင့် ရောက်လာသဖြင့် ဝမ်းသာ၍ မဆုံးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာကို စိန်းစိန်းကြည့်ပြီး အင်ဒရေး ထပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတော့ ကိုယ်ပြောပြပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယျတော့ ဒါဟာ ပရိုတိုဇှာ ပညာရပျဆိုငျရာ အံဖှယျတဈရပျပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခု ဒင်းနိစ်ကော တကယ်ပင် နေထိုင်မကောင်းဖြစ်သလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဖန် မိမိသည် ခါတိုင်းထက် ခံ့ညားချောမွေ့သောအသွင်ကို ဆောင်နေလေ သလောဟုလည်း တွေးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသတ်တဝါ အပေါငျးတို့ကို စောငျ့ရှောကျ ထိနျးသိမျး တျောမူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှေသမားတွေ စားသောက်ပြီးကြတော့ ပန်းကန်ခွက်ယောက်တွေ ဆေးကြောရန် ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ စမ်းချောင်း ကလေးဆီသို့ ဂျူးဒစ် ပွေ့ယူသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်လည်း ထမင်းစား၊ ထို့နောက် ညမြင်းကိုတပ်ထွက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့သော အချိန်အခါက ထိုကာလသား ယောက်ကျား လေးတိုင်းလိုလိုတို့သည် မိန်းမပျိုကလေးအတော်များများ၏ မဲဇလီဖူးသုပ်အထုပ်ဖြင့် ပစ် ပေါက်ခြင်းကို ခံယူလိုကြသည်ချည်း ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမေကေို့ ငါတသကျလုံး နားမလညျခဲ့ပါလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါသကြောင့် ဒီကားပေါက်ပြီးတော့ ဟော ဖိုးသောကြာ မင်းသားဖြစ်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့နှလုံးက လကျဖဝါးကို တဒုတျဒုတျလာတိုးနတော အတှေ့ အထိအရ သိရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုစာအုပ်ကို ခါးထိုး၍ ကျွန်တော်သည် ရှုခင်းသာလှသည့် နေဝင်ရီသရောဝယ် လမ်းလျှောက်၍ပင် ပြန်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘားမင်းဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုပြီး ကျွန်တော့်ပြဿနာကို ပြောပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ရာတှငျ လောလောဆယျမှာ သူတို့ကို ဒီကိစ်စ အသိမပေးခငျြသေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခုတော့ ပေါ့၍မဖြစ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူဟာ ခေါင်းပေါ်မှာ အမှီတစ်ခုမရှိရင် လုံခြုံတယ်လို့ မထင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇော် ချာခနဲ လှည့်၍ အခန်းထဲမှ လက်ဆွဲအိတ်ကို သွားယု ပြီး ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မာနာ ကလေးဘဝမှာ မပျော်ခဲ့ပါဘူး ဆရာရယ်၊ မိစုံဖစုံနဲ့ ကလေး တွေကို တွေ့ရင် အလိုလို မနာလိုဖြစ်နေခဲ့တယ်၊ အမုန်းစိတ်တွေတောင် ဝင်လာမိတယ်၊ အော် ဆရာ၊ အဲဒီအကြောင်းတွေ ဘယ်သူမှ ပြန်မပြောပါ နဲ့နော် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကသစ်ဖြူ၏ စကားကြောင့် မိုးနှောင်းရင်ထဲမှာ စစ်ခနဲ နာကျင်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘာကြောင့် တိုက်ပွဲဝင်နေတာလဲ၊ ဘာကို တိုက်စရာ ရှိလို့လဲ ထင်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ကို မကြိုက်သူမှာ ဂျရယ် တစ်ဦးတည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာမိ၏ ဤပေးစာကို အတ္တလန်တာတစ်မြို့လုံး ဖတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နည်းအားဖြင့်ပြောရရင် ကလေးမလို ဖြစ်လိုက်၊ အပျိုမလေးလိုဖြစ်လိုက်နဲ့ သူ့စိတ်ဟာ ပြောင်းလဲနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လြန္ခဲ့တဲ့ ႏွစ္ကဆုိရင္ သူဟာ ဘံုးဘံုးလဲသြားေတာ့မလား ေအာက္ေမ့ရတယ္လို႔ သူ႔အစ္မ မစၥက္ေလစီ ဟုိတစ္ေန႔က ေျပာသြားတာ မွန္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေးပြီး အဖတ်မခိုင်းငံ့သေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးဈေးပြော ဆိုတော့ များသွားလျှင် မဝယ်ဘဲနေမှာလည်း စိုးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လေယာဉ်စက်ရုံ အလုပ်သမားများက စပိန်မှ ထွက်ခွာမည့် သူတို့စက်ရုံမှ ရဲဘော်များကို နှုတ်ဆက်ပွဲ ကျင်းပသည့် ညနေတွင် လန်ဒန်မြို့ရှိ မစွက်ဖက်ရေးကော်မတီသို့ ပေးပို့လိုက်သည့် ဆိုဗီယက်ကိုယ်စားလှယ်၏ ထုတ်ပြန်ချက်ကို သတင်းစာများက ဖော်ပြကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမှေးဖှားသညျမှာ ကလေးမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးလေး မောင်မောင်ကြီးသည် ကိုယ့်အနားသို့ လျှောက်လာပြီး ကိုယ်ပခုံးကို လာဖက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စစ်ပွဲတွေမှာ အရှိန်အဟုန်ပြင်းထန်မှုဆိုင်ရာသဘောတရားကို အသုံးချမှုနဲ့ပတ်သက်ပြီး ရှေးခေတ် တရုတ်တပ်မတော်ဟာ အလွန်ထင်ရှားကျော်ကြားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စရိုကျခငျြး မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက်ကို မော့ကြည့်တော့ တွင်းနှုတ်ခမ်းဝကို ပျပျသာ မြင်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ မျက်လုံးလေး ပုတ်ခတ် ပုတ်ခပ်နှင့် ဖြေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို လှည့်မကြည့်ပေမယ့် သိနေပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုလည်း ပြုံးစေ့စေ့ဖြစ်နေသော စိုးစိုးကို မြင်ရသဖြင့် တပ်အပ်သိလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူက ကျွန်မ၏ မျက်လုံးတွေထဲသို့ စိုက်ကြည့်ကာ ပင့်သက်တစ်ချက် ရှိုက်ရင်းပြောလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နီကိုလေက အခြေအနေကို မေးမြန်းသည်တွင် ဒင်နီဆော့ဗ်က တပ်ထောက်ချုပ်ရုံးမှ ပေးစာနှင့် မိမိရေးထား သည့် ပြန်စာအကြမ်းကို ခေါင်းအုံးအောက်မှ ချက်ချင်းဆွဲ ထုတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့၌ပင် သိဒ္ဓတ္ထသည် အကြီးဆုံးဖြစ်သော သမဏအား သူတို့ ထွက်ခွာ သွားတော့မည် ဆိုသည့် အကြောင်းကို ထုတ်ဖော်ပြောပြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနက်စာ၊ ညစာအတွက်ပေါင်းပြီး ချိုင့်နှင့် ထည့်ပေးရုံသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော့်ချစ်သူလေးမှာ ငယ်စဉ်က ကျောက်ပေါက်ခဲ့ပြီး မျက်နှာမှာ ကျောက်ပေါက်ရာ တွေရှိပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဘယျလို လုပျသလဲဆိုတာ နငျ သိလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူဆောင်ရွက်ခဲ့တဲ့ ပရဟိတလုပ်ငန်း တွေဆိုတာ ရေတွက်လို့ တောင် မကုန်နိုင်ဘူး၊ ဒမတ်စကပ်မှာ အငတ်ဘေးကြီးဆိုက်တော့ သူ့ပိုက်ဆံ တွေနဲ့ အီဂျစ်သွားပြီး ဂျုံတွေဝယ်တယ်၊ သူ့ကုလားအုတ်တန်းကြီးနဲ့ပဲ ဒါတွေသယ်လာပြီး တမြို့လုံး လျှောက်တာ၊ အခုတော့ အဘက ကျွန်တော့်အဘိုးဟာ ဘေဘီလုံမှာ ကျွန်ဖြစ်ခဲ့တဲ့လူတယောက်၊ လူရာမဝင် လူတန်းမစေ့တဲ့ လူတယောက်လို့ ပြောနေတယ်။။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စပိဘုတျနဲ့ ငါက ဝေးသထကျ ဝေးလာခဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သညျ့နောကျ တဈပတျခနျ့တှငျ ကြှနျတျော လောဂျဟနျးလမျးသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟဲ ပြုံးတာက ရာဇဝတ်မှုလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူသုံးလေးယောက်က ရာဝင်အိုးကြီးတစ်လုံးကို တွန်းလှိမ့်၍ ယူလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အနေဖြင့် သီးပင်များကို ပြုစုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတျမရှိပါနဲ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော သူ၏ ဒုက်ခသညျ ဤတှငျ မကသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္က်ေတာ့ ဒီလိုမဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလုံး ထွက်ပြေးကုန်ကြပြီခင်ဗျ၊ ဂျာမန်တွေလဲ ဒီနားရောက်နေပြီ၊ မော်တော်ဆိုင်ကယ်တွေနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီး အဲဒီလို မျက်နှာရှစ်ခေါက်ချိုးကြီးနဲ့ ထိုင်နေတာ လူကြီးကို မလေးစားရာ ရောက်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဌေးဖြစ်ပြီကွ တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခြေနှစ်ချောင်းက ပိုကောင်းတယ် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မစ္စတာအက်ရှ်လေကို ခင်ဗျား ဂရုတစိုက်ပြုစုတာ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ဗျာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲ ဆာလ်ဖိတ်ဆိုလို့ ပြောရဦးမယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကာယကံရှင် ကျေနပ်အောင် ဆောင်ရွက်ရမည်ဟု ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုလုပ်မှ မိုက်တယ်ဆိုပြီးထင်တာတွေတောင်ရှိသေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတ်ပျက်ပြီး လောကကြီးကို မကျေနပ်နေသည့် အမေရိကန်တွေ သည်နေရာလာပြီး ဝီစကီသောက်ယင်း ကမ္ဘာဟောင်းနှင့် ကမ္ဘာသစ်ကြီးကို ပြက်ရယ်ပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ကြောင်ရမှာတွေ တွေးပြီး အလကား နေရင်း ပျော်နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခေါင်းခါနေခြင်း ဖြစ်ဟန်တူ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူကတော့ တောအလုပျ တောငျအလုပျတှေ စိတျမဝငျစားပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခုနစ္ေခြစခန္းဟာလည္း က်ားဆြဲတတ္တယ္လို႔ေတာ့ သတင္းႀကီးေနတာပဲ ဆရာေလး၊ ညေရးညတာကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ သတိဝီရိယထားၾကရမွ ျဖစ္လိမ့္မယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိကသာ ဤသို့ပြုလုပ်ခဲ့ရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဤကား ကြှနျတျောတို့၏ ယူဆခကျြပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြေးဇူးတငျပါတယျရှငျ့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တပိုင်းတစကိုသာ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအသံများနှင့်အတူ စိတ်ဆိုး မာန်ဆိုးပြောဆိုနေသံကိုလည်း ကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့ စာအုပ်ပြာ တစ်အုပ် တင်ထားသည့် စားပွဲတစ်လုံး ခပ်သေးသေးနှင့် ကုလားထိုင်တစ်လုံး ဆံသော အိမ်တစ်လုံးနှင့် မြေလွတ် တစ်ကွက်သာ ရှိလျှင် သူတို့အတွက် အလုပ်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိတစ်ဦးတည်းက သတ်ခဲ့ပါသည်ဟု ဖြောင့်ချက်ပေးလျှင် ထိုစကားကို လုံးဝ သံသယ မဝင်ဘဲ အလွယ်တကူ လက်ခံကြပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှေပေါ်မှကြိုးသည် ရေပြင်တွင် တန်းမနေဘဲ ရေထဲသို့ ခပ်စောင်းစောင်း စိုက်ကျနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္ မီးပုံရွိရာသို႔ လွမ္းၾကည့္လိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့လေးနှစ်ယောက်၏ ခန္ဓာကိုယ်များကို ဘေးတစောင်း ကြည့်လိုက်လျှင် သူတို့၏ ခြားနားချက်မှာ ပို၍ပင် သိသာ ထင်ရှားလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် ဂျပန်အားကိုးနှင့် ဗမာအချင်းချင်း မိုက်ရိုင်းကြသူများဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးပဲ အခုရှိတယ်နော် ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒါတွေ စဉ်းစားရင် အမှောင်ထဲမှာ လှဲပြီး တိုးတိုးလေး အစ်ကို ပြောနေတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသက်ဆွေ တစ်ရပ်တခြားသို့ သွားမည် ပြုသည့် အခါတိုင်း မမနှင့် ကိုသက်ဆွေသည် စကားများကြရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနှောင်းက စူးစူးရဲရဲ ကြည့်ရင်း လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝမျးဗိုကျထဲတှငျ ကလေးတဈယောကျကို လှယျထားရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကရုက နောကျမှ လှမျးချေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အသက်အရွယ်ကြီးသော လူကြီးနှစ်ဦးက လင့်ဝတ္တရား၊ မယားဝတ္တရား ဆိုသည်များကို ဩဝါဒ စကားပြောနေသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုသတ်ေတာကလညျး ကို နှငျးမောငျကို လိုကျလှိုကျလှဲလှဲ နှုတျဆကျလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကချင်တဲများအနီးတွင် စုရုံးနေကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုံတစ်ယောက်သည် ပါလက်စတိုင်းဒေသကိုချုပ်ကိုင်နိုင်ရန် ဖောဇီကဘားနှင့် ရင်ဆိုင် ည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပညာမပြည့်စုံတော့ အောက်ကျ နောက်ကျ ၊ တော်ကြာ အောက်တန်းစာရေးလောက်မှ မရတော့ခက်တာကို ပြောတာ မောင်ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်ကူတှကေ အရောငျနညျးနညျး ညဈသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတှငျ စမျးသပျနသေညျ့ ဗိုငျးရပျဈပိုး တိုကျ ဖကျြနိုငျစှမျး ရှိသညျ့ ဓာတုဗဒေ ပစ်စညျး ၂၂ မြိုးအနကျ တဈမြိုးမှ ထိုဗိုငျး ရပျဈပိုးမြားကို တိုကျဖကျြနိုငျသညျ့ အာနိသငျ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီကောင်တွေ သိပ်ဆင်းရဲကုန်ပြီး ပရိုတင်းများတဲ့ အစားအစာကို လုံးဝ မစားနိုင်တော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဈကို လာမှပဲ သူ့ကို ငါခုတျရတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောတော့လဲ မပြောကောင်းဘူးပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးဟာ အခြေအနေ အချိန်အခါ အရ တိုင်းပြည်အတွက် သမိုင်းပေးတာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ရတယ်လို့ ယူဆပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သာဝတ်ထိမြို့သို့ ရောက်သောအခါ ပထမဆုံး တွေ့သောအိမ်၏ ရှေ့၌ သူတို့သည် ဆွမ်းရပ်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရလာဒ်မှာ နိုင်ငံတကာ အစာရေစာ ရှားပါးမှုဖြစ်ခဲ့ပြီး အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှာပင် တခါတရံ အသားငါး လုံးဝ ပြတ်လပ်သွားသည့် နေ့ရက်များ ရှိလာခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ ဗရုတ်သုက်ခ လျှောက်ပြောနေခြင်းသာ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီမှာ တဈညအိပျပါမယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လို့ ရေးသိမျးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဇော် လွန်သွားကြောင်း သူမ ဘာသာသိလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပေါက်ကွဲမှုဖြစ်ပွားချိန်နဲ့ ဖြစ်ပွားအပြီးမှာ အပူချိန် များစွာ မြင့်တက်ခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းမှ ပြန်လည် ကျဆင်းသွားခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယာစုကိုက ပြောပြီး ပြုံးလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူအုပ်ကြီး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ္က ႀကိဳၿပီး တစ္က်ပ္ လက္မွတ္ ဝယ္ၿပီးမွ ဟိုက ငါးမူးဆိုလွ်င္ သက္သက္ ငါးမူးနစ္နာမည္။ မင်းလူ မိညီမ
လော့စ်အိန်ဂျလိစ်၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိတာတော့ကြာပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်အပြင် ဝင်ပေါက်မီးနှင့် ဧည့်ခန်းမီးများ လင်းထိန်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ခမြာလညျး အခြိနျ ဘယျနှလမှ မကနျြတော့ဘူးလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတဈဦးစီကို ရငျခှငျတှငျ ပှခြေီ့ထားသော သခငျနှဈဦး အလှယျတကူ တကျနိုငျရနျအတှကျ မောကျခမျးဝါက ပုဆဈတုပျပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ကြိမ်မှာ ရွာမှ မိုးကောင်းသို့ သွားသော ကုန်လှည်းသုံးစီးကို လမ်းမှ ဖြတ်တောက်တိုက်ခိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မောင်ရွှေဝါသည် မစ္စတာကာလိုဂရီဒီ၏ လှည့်ပတ်မေးမြန်းခြင်း၊ အစ်အောက်ခြင်း၊ မိမိတို့အမျိုးသားများအပေါ် စော်ကားပြောဆို၍ စိတ်ဆွခြင်းများကို တစ်ညနေလုံး ခံနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှနျကတော့ ကိုသိနျးဖကေ လေးနကျအောငျ စာပေးလိုကျတာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်ုပ်သည် ထို အခါ၌ ငါသာချမ်းသာရင် မမင်းဖြူကို အငြိမ့်ထောင်ပေးမည်ဟူ၍ စိတ်တွင်းမှ ကြုံးဝါးမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ ကိုယ်တိုင်လည်း ရိုးသား ဖြောင့်မတ်အောင် မကြိုးစား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးက သူ့ကို ကြောက်ဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန္ဒီကြီး အစာငတ်ခံခြင်းကို ရပ်ဆိုင်းလိုက်သောနေ့တွင် ဂျင်းနားက ဂန္ဒီကြီးအား သူ့နိုင်ငံသို့ လာရောက် လည်ပတ်ခွင့်ပြုရန် သဘောတူလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြည့်ရင်း မိမိနှင့် နီကိုလေတို့ အသွင်အပြင်၊ စိတ်နေသဘောထားတို့ အကွာကြီး ကွာခြား ကြပုံကို စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းကို မင်းရဲ့ မိဘများက အလွတ်ပညာသင် ကျောင်းကောင်းကောင်းရှာပြီး ကျောင်းတက်ဖို့ လွှတ်လိုက် တာ မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက ကျွန်တော့်မျက်နှာကို စေ့စေ့ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီသင်ျဘောတှသော ဂြာမနျလကျထဲ ရောကျသှားရငျ မလှယျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစ်ကိုပဲ ကြည့်ကြပ်လုပ်လိုက်ပါ့မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေခြးကေလးက ထိုေနရာမွာ ရပ္ၿပီး ကၽြန္မတုိ႔ကို ျပန္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မဟာ လူနဲ့ မတူအောင် ချိနဲ့ အားနည်းနေတဲ့အပြင် ကျွန်မရဲ့ လက်ကောက်ဝတ်မှာလည်း ဓားဒဏ်ရာတွေ ရှိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည္သို႔ဆိုေစ၊ သူတို႔ႏွစ္ဦးစလုံးသည္ ေလာင္ကၽြမ္းတတ္ေသာ မီးႏွင့္ ကစား တတ္ေနၾကသူမ်ားေပတည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ အရူးအမူး ခဈြဖူးမှလညျး အခဈြ၏ အဘိဓမ်မာကို နားလညျ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငယ်ငယ်တုန်းက လိုသာဆိုလျှင် ဖေဖေ့ကို ထပြီး ဖက်နမ်းမိပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်း ရှင်းပါပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၏ ဝိညာဉ်သည် ငြိမ်းချမ်းမှု မရရှိသေးပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လငျး လှမျးမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တောငျဘကျနှငျ့ အရှဘေ့ကျတှငျ ကြုံးတဈခုရှိပါသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရဟန်းမင်းကြီးက ကန့်သတ်ချက်တစ်ခုတော့ ပေးထားတယ်၊ အဲဒီလိုလုပ်တဲ့ ဘွက် အာရပ်တွေနဲ့ လူသိရှင်ကြားတိုက်ရမယ်ဆိုရင်တော့ သူမလုပ်ဘူးတဲ့၊ ဒါကြောင့် ဒီကိစ္စကို စားပွဲပေါ်မှာမလုပ်ဘဲ စားပွဲအောက်မှာသာ လုပ်ရမှာတဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါနဲ့ ခပ်တိုတို ညှပ် ရာကနေ ပန့်ကေဖြစ်သွားရော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သဘာဝ၏ ဖနျတီးမှု အားလုံးကဲ့သို့ အဆငျအသှေးတဈခု ရှိနပေသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည္ပြဲႀကီး က်င္းပမည္ဆိုေသာေၾကာင့္ အိမ္ရွိ အေစခံအားလံုးလည္း ဝမ္းသာေနၾကေၾကာင္း ကလားရစ္က ေျပာျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမင်ဂန် က ပွဲအကြမ်းဆုံးနေရာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်တို့နှင့် ကျောင်းနေ ဘက် ကိုသန်းညွန့်အိမ် ရောက်သည်၌ ဂျပန်ကားကို ပြန်လွှတ်လိုက်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရံခါမှာ လုံးဝ ဖျောရှမှေု မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူခိုးသေဖော်ညှိရအောင် ဘယ်မှာလည်း အပေါင်း အသင်း၊ ဘယ်မှာလည်းငွေကြေး၊ ဒါနဲ့ ဦးလှက ကမကထပြုပြီး မန္တလေးမှာများ လုပ်လိမ့်လေလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတငျးစာထဲမှာ ကိုယျရေးခငျြတာကို ရေးပိုငျခှငျ့မြိုး ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုလည်း မဲသဲနေသည့် မီးဖိုချောင် ထောင့်ကို သူ ပြူးပြဲ ကြည့်နေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျောက်ဆစ်ကြေးသွန်း ပညာရပ်များကို စာတမ်းတင်ရန် အတူတကွ သုတေသန ပြုကြရင်း ကျောက်ဆစ်တန်းသို့ သွားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နေ့ခင်းဖက်ဆို အပြင်မထွက်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုသော် သူတို့တစ်တွေသည် သူတို့နှင့်တကွ သူတို့၏ ဘိုးဘွားများ တည်ဆောက်ခဲ့သော တူးမြောင်းများ၊ ကုန်းလမ်းများ ရထားလမ်းများနှင့် တံတားများကို စွန့်ခွာ၍ အမိနိုင်ငံသို့ ပြန်ကြရပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်တွင် ဝီလီ ရှိလျှင် ဝိတ်ကလေးနှင့် ကလေး နှစ်ယောက်ကို စိတ်ချလက်ချ ထားကာ အလုပ် သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာရယ်၊ ဘုရားဂိုဏ်း မလွတ်တဲ့ စကားတွေ မပြောပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ပေါ်ကနေပြီး တောင်အောက်ကို က်မယ်၊ မြက်တွေကလဲ ခြောက်နေကြပြီ၊ မြက်တွေကို မီးရှို့လိုက်လျှင် ယောရှက မင်းကို ရပ်ခိုင်းထားသလို တစ်မိုးလုံးထိန်ထိန်လင်းသွားမယ်၊ အဲဒါဆိုလျှင်မြေကြီးပူပြီး အောက်ဂျီလူတွေအတွက် လမ်းလျှောက်ရတာ ခက်ခဲသွားမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တီးလံုးသံသည္ ခါတိုင္းလို ၿငိမ့္ေညာင္းစြာ ထြက္ေပၚမလာ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့် အီဂျစ်တပ်မတော်နဲ့ အစိုးရအဖွဲ့ဟာ သိပ်ပြီးနာမည်ရလာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခိုက် မြို့စားကတော်ကြီး၏ ခြေသံကို ကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အီလျာပီထရိုဗစ်ချ်က ခပ်ရိုင်းရိုင်း ဖြတ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်သည် ကားမောင်းရင်း ကိုနှင်းမောင်ထံမှ တစ်စုံတစ်ရာသော စကားကိုမျှော်လင့်လာမိ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နှစ်ဘလောက်လျှေက်လိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မည်သည့် နေရာများတွင် နယ်နိမိတ်သတ်မျဉ်းကြောင်း ခွဲခြားသင့်ကြောင်းကို ထိုတရားသူကြီးများက ဆာရက်ကလစ်ထံ ပူးတွဲ အစီရင်ခံစာ တင်သွားကြရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာက သဘောတူသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ဝင်းကြည်မှာ အသက်သခင် ကျေးဇူးရှင် ရှိတယ် ဆိုပါတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အေးပါ၊ ပေးမယ်ပဲ ထားပါတော့၊ ဘာဖြစ်သလဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခုရောင်းမည့် အထဲတွင် ဆရာဝန်ကြီး၏ နေအိမ်ပါ ပါဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိမှာယခုအရွယ်၌ ပျော်ပျော်ပါးပါး နေရမည့်အချိန်၊ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ချစ်ခင် ယုယကြရမည့်အချိန် ဖြစ်ပါလျက် ကွေကွင်းရလေခြင်းဟု စိတ်မကောင်းဖြစ်စပြုလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိုးချစ်က မြန်မာစာနဲ့ ဘွဲ့ရထားတဲ့ ကဗျာဆရာတစ်ယောက်ပဲလေ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ အနက်အန် စဉ်းစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ထဲမှာ မကျေနပ်တာတွေ၊ ဖီဆန်တာတွေကို ထိထိရောက်ရောက် ဖော်ထုတ်ပြနိုင်တဲ့ တခြား နည်းလမ်း မရှိတော့ ဒီနည်းလမ်းတွေကို သုံးလာခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် အင်တာပရိုက်လက်ထောက် အယ်ဒီတာများက စိန်ခေါ်ပြီး တိုက်ခိုက်ရန် တိုက်တွန်းကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လုပ်တိုင်းလည်း အမြဲအောင်မြင်ခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီအကြောင်းများကို မေ့ပစ်လိုက်ချင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုမိုကျယ်ဝန်းသော အဆောင်တွင် အခြားသူနှစ်ဦးနှင့်အတူ ထားပေးပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
။အနိဋ္ဌာရုံကို ဆောင်သည့် လူတန်းကြီးသည် သူတို့ ဆေးကုသရေး စားပွဲရှေ့မှ တရွေ့ရွေ့ ဖြတ်သန်းသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပြင်မှာ မှောင်တော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားပြီး အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးသည် အိမ်ခြေယာမဲ့များ ဖြစ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျထကျသညျ့နကေ လူငါးဆယျလောကျကို အမဲသား ငါး ပုဇှနျဟငျး ၆ မြိုးနှငျ့ ထမငျးကြှေးရာ ဟငျးတှေ တျောတျောကောငျးတယျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ပါးကိုလည်း အကြာကြီးနမ်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာမကြီး သက်ပြင်းချ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မဂမ်ကြီးလျှင်မူ ဤရှေ့ခန်းတွင် နေပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင့်တပ်မတော်သားများသည် ရွာငယ်များကို စီးနင်းတိုက်ခိုက်နေရာမှ ယခုအခါ ရွာကြီးများကို တိုက်စပြုလာကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမြင့်တင်မှာ အားနာသွားကာ လိုက်ဖို့ရန် အတန်တန် တောင်းပန် လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တဈ တဈယောကျကို ရှာနမေိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြောက်ဘက်ကလာတဲ့ ကုန်သည်တွေဟာ တဖြည်းဖြည်း နည်းလာပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စစ်ဆေးရေးဂိတ်သို့ ရောက်သောအခါ မစ္စတာဒန်ဒက်ရှ်သည် ကားပြတင်းပေါက်မှခေါင်းပြုပြီး တာဝန်ကျအရာ ရှိကို လေသံဖြင့် စကားတစ်ခွန်း နှစ်ခွန်းပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညညချမ်းလွန်းလို့ ခြေအိတ်ကို ခေါင်းစွပ် အိပ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစ်မကြီး ဒီဝတ္ထုရေးကတည်းက လူကြီးတွေလည်း အကောင်းမနေရရှာပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတော်တယ် မတော်ဘူး သူညံ့တယ် မညံ့ဘူး ကောက်ချက်ချ ဆုံးဖြတ်တာမျိုး မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကုစာနာဂိ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးလောင်မြေအနီးတွင် ဆစ်ခ်အကြမ်းဖက် သမားများက တပျော်တပါး အော်ဟစ်ကခုန်နေကြသည်ကို မြင်ရသောအခါ ရဲမှူးကြီး ဒိန်းသည် ကြက်သီးပင် ထသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျာမန် မော်တော်ဆိုင်ကယ်တပ်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မျက်စိပျက် မျက်နှာပျက်နှင့် ဆွဲကြိုးလေးအား ပြန်ကောက်ယူပြီးသည့်အခါတွင်မူ ပိုမိုတင်းမာနေသော နွယ်၏ မျက်နှာကိုသာ ကြေကွဲဝမ်းနည်းစွာ ငေးကြည့်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မြဝန်းရံ၏ မျက်စိထဲတွင် ပြည်မိုးငြိမ်းက ထိုပထမဆုံး မြင်ခဲ့ရသည့်သွင်ပြင်နှင့် အလိုက်ဖက်ဆုံးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုတဲ့ အော်ဟစ်သံ ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပါလာသည့် ထူးထူးဆန်းဆန်းသစ်ပင်ပန်းမန်တွေကို ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် စိုက်ကြပျိုးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗဟိုခြာအားစက္ထဲမွာ ဆြဲအား ဂီးတစ္ဝက္ႏ္ႈန္းနဲ႔ တစ္ေန႔ကို မိနစ္ ႏွစ္ဆယ္ ေလ့က်င့္ခိုင္းမယ္။ သင့်လူ ရာမ
ယောက်ျားအပြင်ထွက်တာ၊ အပေါင်းအသင်းတွေနဲ့နေတာကို မကြိုက်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချက်ချင်းပြေးပြောကြမည့်သူတွေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူနှင့် မည်သို့မျှ မသက်ဆိုင်တော့ ဘာမျှမဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျ့ရဲ့ ရငျခှငျမှာ ကြှနျတျောမ ပြျောတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အနအေထိုငျကလညျး ခပျနှေးနှေးပငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုပ်ရဟန်း မင်းကြီးကိုယ်တိုင်က တနင်္ဂနွေနေ့များမှာ ဝတ်စုံများ ရက်ခွင့်ပေးခြင်း ခံရတဲ့ အမျိုးသမီးတွေပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါေပမဲ့ ခင္ဗ်ားဇနီးကလဲ ကြယ္လြန္သြားျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ယောက်ကျတော့ အစီအစဉ်အလိုက် ဘယ်ခလုတ်ပြီးရင် ဘယ်ခလုတ်ကို နှိပ်ရမယ်ဆိုတာ ဖော်မြူလာထုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝမျးသာပါတယျ အကိုဆှေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာယနဲ၏ နံဘေးတွင် ချထားသော လက်ကိုင်အိတ်ထဲမှ ဖုန်းမြည်သံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီမှာ စိတျကုနျလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြား တကယျမသှားဘဲ နနေိုငျပါ့မလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုခံစားချက်သည် ကြီးသည်ထက် ကြီးလာကာ အနံ့ကို ရလိုက်သည့် တိရစ္ဆာန် တစ်ကောင်နှယ် သူ့ ခေါင်းသည် ဆတ်ခနဲ မတ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ခံစားနေရသော ဝေဒနာကြောင့် အော်ဟစ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နေဦး ဒီအတိုင်းဆိုလျှင် မဖြစ်သေးဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် မည်သူကမျှ မယုံကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆာကွန်ရပ်ကော်ဖီးလ်သည် ရုံးခန်းရှိ မီးခံသေတ္တာထဲမှ အရေးကြီးသော မှတ်တမ်းများကို ထုတ်ယူပြီး သူကပင် စတင်၍ ရုံးရှေ့တွင် မီးပုံရှို့လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူလူခငျြဘာကှာသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မငျး မှနျပါတယျ ဆှနျညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉျက တဈလ ၃ဝဝ ကပျြဆိုတာ ဝငျငှသေညျ တဈအိမျထောငျ ခြောငျခြောငျလညျ လညျ စားသောကျနိုငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ရောက် သွားတော့ ဆရာဝန်က ပြန်တောင်ပြန်ခါနီးနေပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီနေ့ ငါ့ကို အချိန်ပေးနိုင်မလား အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စ ဆိုရင်တော့ မရရအောင် အချိန်ပေးရမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သရဖူဆောင်းတဲ့ ဘုရင်တွေကို မင်းတွေ့ရတဲ့အခါ သူတို့နဲ့ ထိုက်တန်သော လေးစားမှု၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကို နှိမ့်ချမှုတို့နဲ့ မင်းဘယ်လို ဆက်ဆံပုံ၊ တစ်ချိန်တည်းမှာ ကိုယ်နဲ့ အဆင့်တူတွေကို ဆက်ဆံရတာမျိုးလောက်ပဲ ရှက်စနိုးဖြစ်နေပုံ စသည်တို့ကို မင့်ဆရာက ရေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အများအားဖြင့်တော့ မိုးရာသီကျမှ ရေစီးဆင်းသည့် သဲချောင်းများ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်ထောင်မပြုမချင်း ကျွန်မတို့ အကာအကွယ်သုံးပြီး နေကြမယ်လို့ သဘောတူထားခဲ့ကြတာ ဒါဆို ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုနဲ့ တွဲနေကြတဲ့ ကာလအတွင်းမှာ ခင်ဗျားယောက်ျားက အကာအကွယ် မသုံးခဲ့ဘူးလို့ ယူဆရတော့မှာပေါ့ ဤသို့သော စကားမျိုးကို အာယနဲ၏ အရှေ့တွင် ပြောဆိုရသည်မှာ ဝန်လေးဖွယ် ကောင်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိပျကံကောငျးတဲ့ ကမျးလှမျးခကျြ တဈခု ရတယျကှ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စစ်ဖြစ်မီတုန်းက ချည်စက်၊ သိုးမွှေးစက်၊ လက်နက်ပြင်ရုံ အနည်းငယ်သာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကိုယ်တိုင် ဉာဏ် နဲ့ယှဉ်ပြီး စဉ်းစားပြီးမှ လုပ်တာမှ မဟုတ်ဘဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြို့သူမြို့သားများမှာ အများအားဖြင့် မြို့ပြင်ဘက် နှစ်မိုင်သာသာလောက်တွင်ရှိသည့် ဘိုင်စကယ်စက်ရုံမှ အလုပ်သမားများဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုင်ငံရေးအသိ၊ နိုင်ငံရေးပညာကို ကျွန်တော်တို့ ကောင်းစွာ ရခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဘွားဂျုတ်၏ ခေါင်းမှာ ရှေ့သို့ ငိုက်လွန်းအားကြီးနေသဖြင့် သူ့နှာခေါင်းသည် ဟင်းရည်များ ဆမ်းထား သော ဘီစကွတ် မုန့်များနှင့် ထိလုနီးပါးဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချစ်စမ်းမောင် ဆိုသည်မှာ ခုန ဆရာကြီးမောင်ထူးပြောသည့် ဆယ်တန်းအောင်တစ်ယောက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နိုင်ငံရေးမှူးဝေကကော ဘယ်လို လူသား တွေးလေ တွေးလေ၊ လင်း စိုးရိမ်လေ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သင်္ဘော သားသည် မိမိသင်္ဘော၏ ပတ်ဝန်းကျင်မှအပ အခြားမည် သည့်နေရာကိုမျှ မမြင်ရဘဲ သင်္ဘောသယ်ဆောင်ရာသို့ လိုက်ပါလာရသကဲ့ စစ်သားသည်လည်း မိမိစစ်တပ်ကြီး၏ ပတ်ဝန်းကျင်ကိုသာ မြင်ရလျက် စစ်တပ်ကြီး သယ်ဆောင် ရာသို့ လိုက်ပါလာခဲ့ရသည်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီတာညိုတို့ ပျက်စီးခဲ့ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟငျ့အငျး၊ မလိုပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေါင်းတွဲက ဖိုးကျော် ဂစ်တာကို ယူပြီး လွယ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ မိတျဆှရှေိတယျတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတျတယျ မမရခေယျြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ညလုံး အိပ်မပျော်၊ ကြီးကြီးမေက သူ့နားမှာ စောင်ခြုံအိပ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့အား လလေ့ာမညျဆိုပါက မြားစှာ စိတျဝငျ စားစရာကောငျးသညျကိုလညျး တှရေ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟူသောစကားလုံးတှေ မြားမြားသုံး၍ စောလူးမငျးသားအား သူလိုခငျြတဲ့ အကှကျထဲ ဝငျအောငျ ကငျြလညျစှာ သိမျးသှငျးထား ခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ႔မ်က္ႏွာေပၚမွာ ေသာကရိပ္ေတြ လႊမ္းေန သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့ရောက်လာလျှင် ဟွာအတွက်လည်း အလုပ် အကိုင် အဆင်ပြေနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တင်ဝင်းနှင့် မိမိက လူ တွေကြားထဲမှ တိုးဝှေ့ရင်း ဆရာတော်ကြီး ဘေး အရောက်ပြေးကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောကျ တငျးမာလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးနှင့် မိန်းမအတွက် လုံခြုံရေး ရန်ပုံငွေ စုဆောင်းထားတာတော့ ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပရိသတ်က တူတွေဆောင်ပြီး အမျိုးမျိုး ဆုတောင်းကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကတော့ အမြဲတမ်း လှပနေတာပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စတာ မာရှိဘရဲ့ ရုပ်အလောင်းကို ခင်ဗျားဆီ ပြန်အပ်နိုင်တော့မှာပါ ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းကြောင့်ပင် သူ၏ ပထမပိုင်းရေးသားခဲ့သော စာအုပ်ခြောက်အုပ်အတွက် တစ်နှစ် လျှင် ဒေါ်လာ ၃ဝဝဝ မျှသာ ရရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာ့နာမည်ကို အားလုံး သိပြီးသားပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး၏ အေၾကာင္းကို အတြင္းသိ အစင္းသိျဖစ္ေသာ ကၽြန္မသည္ပင္လွ်င္ ယခုေျပာေနေသာ ေျမႇာက္လံုးပင့္လံုးမ်ားကို နားမခံသာ ေအာင္ ျဖစ္လာပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈနှဈတဈခါ ကလေးတှေ မှေးလို့၊ မှေးလာတဲ့ ကလေးတှကေ ကြှနျမကလေးတှထေကျ ပိုလှခငျြ လှမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လျှာဖျားမှာ အရသာ ရောက်မလာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ကသာ ပေးရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်အဖော်တစုသည် ကိုယ့်ကိုဤသို့ ထစ်ထစ်ငေါ့ငေါ့ အနိုင်စကားပြောကာ နောက်သို့ သုတ်ကနဲ လှည့်ပြေးကြလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စားပှဲပျေါတှငျ စာအုပျတှေ အထပျ လိုကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျက ရုတျခနဲ ထသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နာမ်ဓာတ်၏ ဆက်စပ်ပတ်ရစ်၍ထားသော ဘ၀၀င်္ကပါထိုထိုကိုလည်း မပစ်ပယ်နိုင်ပဲဖြစ်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဧည့်သည်များသည် ဂိတ်ပေါက်မှ ဝင်လာနေဆဲ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိအား အထင်သေးသူ၏ စိတ်ကို တစ်ခါတည်း ပြောင်းပစ်လိုက်မည်ဟု မောင်ရွှေဝါက ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ေတာင္ကုန္းထက္ အိမ္ငယ္ကေလးေပၚမွေန၍ၾကည့္လၽွင္ အားလုံးေသာ အေဆာက္အအုံမ်ားကို ထင္ထင္ရွားရွားႏွင့္ အထက္စီးမွ ျမင္ေတြ႕ႏိုင္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ကျောင်းဆရာမ တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုင်း ဒေါ်ခွါဖြူမွေးပေးတဲ့ နွားကလေး လေးကောင်ကော ဘယ်ရောက်သွား သလဲ၊ အသက်တနှစ်ပြည့်တာနဲ့ တပြိုင်နက် ဦးသာခေါင် ကောင်းစားဖို့ ရောင်း ပစ်လိုက်တယ် မဟုတ်လား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖားအိုင်းအား အနှစ်အိမ်ထဲမှာ အရည်မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်လုံးထဲတွင် ဝေနေသည့် နှင်းများကြားမှ ရှုံ့မဲ့နေသည့် ပီယာ၏ မျက်နှာကို မစ်ရှော မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတျဘူး ဒီလို ပငျးဝတို့ ဘုရားကုနျးတို့လို ပတျဝနျးကငျြမှာ ဒီသီခငျြးမြိုးက သိပျလိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမေရေေ၊ မမေေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မေမေ ထသွားကြောင်း သိလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခုတော့ ထိုဆန္ဒကို အကောင်အထည်ဖော်သောအားဖြင့် နောက်ဆက်တွဲအပိုင်းကို ဆက်လက် ရေးသားပြီး လုံးချင်းဝတ်္ထုစာအုပ်အဖြစ် စုစည်းတင်ဆက်လိုက်ရပါသည်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုင်ရှင်တွေအနေနှင့် နောင် လေးငါးသောင်းဖိုးလောက် ပုံမှန်အလုပ်ဖြစ်နိုင်စရာ အလားအလာရှိသည့် လုပ်ငန်းရှင်ကလေးကို လက်မလွှတ်လိုကြ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ကုလားထိုင်လက်တန်းကို တင်းတင်းကြီး ဆုပ်ကိုင်ထားမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားလိုပဲ ဖျားလျက် တန်းလန်းကြီးနဲ့ အပြင်ထွက်ပြေးသွားတာ ရေတွင်းပျက်ထဲ ကျသေသွားတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲတဈယောကျ အသကျသဆေုံးသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုရှာသညျ ၅ မိုငျ၊ ၁၀ မိုငျ၊ ၁၅ မိုငျလညျး ဝေးခငျြဝေးမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဏဆိုရင်တော့ ဖြစ်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပီယာသည် ခြေနှစ်ဖက်ကို ခုတင်ပေါ်မှာရုတ်ခြည်းတွဲလောင်းချ၍ ထိုင် လိုက်ကာ တမင်လုပ်၍ယူရသော ကြောက်ရွံ့သည့်အပြုံး မျိုးဖြင့် ခရီးသည်ကြီးရှေ့တွင် ငုတ်တုတ်ထထိုင်လိုက်မိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူတို့၏ လုပ်ငန်းမှာ ပြောရလောက်အောင် အောင်မြင်ခြင်းမရှိလှ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျ့နောကျပိုငျးတှငျ ဒိုလားရကျဈ စကားမဆကျတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုပစ်စည်းများမှတစ်ပါး အခြား ဘာပစ်စည်းမှ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ျပင္သစ္လူမ်ဳိးေတြက ျပတင္းေပါက္တံခါးပိတ္ၿပီး အိပ္ၾကတာ မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျး အဲဒီလောကျ မညံ့ရဘူးလေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မွှေးလိမ်ပျားကောင်များမှာကားတွေ့ ရာကြုံရာရှိ သစ်ပင်၊ သစ် ခေါင်းများပေါ်မှာ အိမ်တည်လေ့ရှိကြလေရာ ပွဲ့လျက်ကောင်များ နှင့်စာလျှင် မွှေးလိမ်ပျားကောင်တွေမှာ တောအနှံ ့တောင်အနှံ့ပြန့် လျက်ရှိကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူပြောတာ ဟုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုပစ္စည်းများ ဆုံးရှုံး သွားမည်ကို အစဉ် စိုးရိမ် ကြောင့်ကြရသော သောက သည် အဆမတန် ကြီးမားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆောင်သူအဆောင်သား မတစ်ထောင်သားများ ပါထားတဲ့ ဟာတွေအနံ့နဲ့တင် မူးပြီးသေသွားလိမ့်မယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ၏ ရုံးစိုက်ရာ ဆယ်ထပ်တိုက်၏ ကားရပ်နားကွင်းတွင် သူ့ကားကို ထိုးပြီးနောက် ဓာတ်လှေကားရှိရာသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီဆင်ကြီးကို ခင်ဗျားသတ်ပြီး အစွယ်တွေ ကျုပ်ကို ပေးပါလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိနျးညှနျ့က သူ့ပစ်စညျးမြားနှငျ့ ကသာသို့ လိုကျခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခကျြခငျြး မထသေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဈကို ရငေတျလားဟငျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သားချင်းဆွေမျိုးအချင်းချင်း စကားများလျှင်လည်း ဦးတော်ကို လာ၍တိုင်တည်ကာ ဦးတော်၏ အဆုံးအဖြတ် ကို တောင်းကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ဘာမှ မတတျနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘောင်ဟိန်း ဘာမှ မပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟို ထောကျပံ့ရေးလူထှကျကမှ သူ့ထကျ သာဦးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ငြိမ်သက်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြောကျကြားတီရှပျ နဲ့ ဘောငျးဘီတိုဝတျထားတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တပ်မှူး မပြောမဆိုနဲ့ ဘယ်ထွက်သွားတာလဲ၊ ကံကောင်းလို့ပေါ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဈကို့ကို ရှောငျဖယျဖယျ လုပျခငျြတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပို၍ရွင်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏ လှုပ်ရှားသံများကို ကြားသည့်တိုင် သူတို့ထဲမှ လူတစ်ဦးဟုသာ အမှတ်မထင် တွက်ဆထားဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီတန်းဘေးမှ ဖြတ်လျှောက်ရင်း ကြည့်သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် ဆေးရုံမှ ပြန်လာလျှင် သူ့ယောက်ျား၏ မျက်နှာ၊ သူ့ယောက်ျား၏ အသံ ထဲတွင် အရှုံးနှင့် ရင်ဆိုင်ရသည်ကို ကောင်းကောင်း အကဲခတ် နေတတ် လေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကြောင့် သမီးကတော့ အမှောင်ထဲမှာပဲ အမြဲတမ်း ရှင်သန်သွားရတော့မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေး ဆိုသည်မှာ အမှောင်ကို ကြောက်သူချည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးစားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျောက်ဆောင်ငယ်များ အပြည့်ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်သက်ဆွေ၊ မမကိုတော့ ရက်စက် မသွားပါနှင့်နော်၊ မမကို လူတွေ အားလုံးက ကဲ့ရဲ့ကြတော့မယ်၊ မမမှာ အားကိုးစရာ ဆိုလို့ မောင်သက်ဆွေ တစ်ယောက်တည်းပဲ ရှိတော့တယ် မြသန်းတင့် မမ
ထိုစဉ်က အာဖရိကတိုက်ထဲ၌ ခြေကျင်တစ်မျိုး၊ စက်ဘီးနှင့်တစ်သွယ် ခရီးသွား ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ တွင်းကို ဂရုတစိုက် ပြန်ဖို့ထားခဲ့တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ပေမဲ့ ကျွန်နှင့် ဘာမျှမတတ်နိုင်၊ ရှင်းပြဖို့ အချိန်လည်း မရှိ၊ မြင်ရ ကြားရသည်မှာ စိတ်မသက်မသာနှင့် နှုတ်ပိတ်လို့သာ နေလိုက်ရတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် ကျောပိုးအိတ်ထဲမှ ဘီးကိုထုတ်၍ ဆံပင်ကို ဖြိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအပြုအမူကလေးမှ လွဲ၍ ကျွန်မတို့၏ မိသားစုဝင် အားလုံး ကြုံဖူးသမျှထက် ပိုမိုယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့သော အမူအရာများကို တွေ့မြင်နေရသော်လည်း သူ၏ ခံစားချက် အစစ်အမှန်ကို အကောင်းဆုံး သိုဝှက်ထားနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ပြင်သစ်နိုင်ငံမှာ ပေါက်တာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလှယျတကူ ဖှငျ့၍ရသညျ့ တံခါးနှဈခပျြ တှရေ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဥပမာ တစ်ခုပေးရရင် ရှေးခေတ်အမည်မသိစာဆိုတွေရဲ့ စာချိုးတွေ၊ ကဗျာတွေကို သီချင်းရဲ့ထိပ်မှာ ထည့်ကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အရှငျ့သား အရာရာမှာ အရေးနိမျ့သှား တော့တာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တိတ်ဆိတ်မှုသည် အခန်းထဲ၌ နောက်တစ်ကျော့ မင်းမူလာပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျတျောကတော့ အင်ျကြီ မပါ အားကစားဘောငျးဘီအတိုနဲ့ ပေါကျခြှနျးကို စလို့ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်ပြန်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခဈြဦးအတှကျ အတျောစိတျထိခိုကျရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တရားတကယ်အားထုတ်လို့ တရားတကယ်သိသွားသူတွေ က ကိလေသာတရားတွေ၊ လောကရေးရာတွေ စွမ်းနိုင်သမျှ လျှော့ကြ၊ စွန့်ကြတာကိုပဲ တချို့က စိတ်ဓာတ်ကျသွားပြီလို့ ယူဆကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့တိုင်အောင် ရက် ဘတ်တလာက ဤပစ္စည်းများကို သူ မထားခဲ့ရကြောင်း ကျိန်တွယ် ပြောကာ ဒေါ်လေး ပစ်တီကို တိတ်တိတ်ပုန်း သဘောကျနေသည့် အုံ့ပုန်း သမား တစ်ယောက် ရှိမည် ထင်ကြောင်း၊ ထိုသူသည် နှုတ်ခမ်းမွေး ကားကားကြီးဖြင့် ဘဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာ ဖြစ်နိုင်ကြောင်းဖြင့် အော်ကျယ်အော်ကျယ် စွပ်စွဲတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံညှနျ့မောငျ၏မိနျးမ နယျလီသညျ သူတို့ သူငယျခငျြးအုပျစုနှငျ့ သိပျရငျးရငျးနှီးနှီး မရှိလှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ညီအစ်ကို နှစ်ဦးသည် အထူးပင် စိုးရိမ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားစှဲခံရမယျ ဆိုရငျပေါ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာမှမဟုတျပါဘူး၊ ငါတို့ရိုးရိုးသားသားပါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လှေ၊ ကခငျြမ မထသေးဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့က ချီးကျူးဂုဏ်ပြုကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ္ႀကိမ္ မကဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနျတီဆာဒီ စိနျ့လူဝတျ ပှဲတျောက ဝယျလာတဲ့ဟာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီခငျြးဆိုခိုငျးမှာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သွားတိုက်ဆေးဘူးခွံကို ပုလင်းနှင့် လှိမ့်ပြီးရသလောက် ညှစ်ထုတ်နေသော ကျွန်တော့ကို ကြည့်၍ သူတို့စိတ်ထဲမှာ အဖေဟာ တော်တော် ကပ်စေးနဲပါလား ဟု ထင်ချင်ထင်နေကြမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယောက်ျားလေး တစ်ယောက်က မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို နှစ်ယောက်တည်း အအေးဆိုင် ထိုင်ဖို့ ဖိတ်ခေါ်ခြင်းသည် သိပ်တော့ မကောင်းလှ။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည်မှုရှိအောင် ပြီးတော့ စိတ်ချမ်းသာအောင်၊ ကြိုးစားချင်စိတ်ရှိအောင် စောင့်ရှောက်ထားခဲ့တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသူသည် နောက်တစ်နှစ်ကြာသောအခါ စာမေးပွဲ အောင်မြင်ခဲ့သော်လည်း ဂီတဝိုင်း ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းမည့် ကိစ္စကို မည်သူကမျှ စကား မဟတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အိမ်မှာပဲ စားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိစၥအားလံုး ျဖစ္ပ်က္သြားၿပီးၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ခ်က္ခ်င္းပင္ ကၽြန္မ သေဘာေပါက္လုိက္ပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သနားဘွယ်ပင်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါစောရုံက မခေါငျညှယျကို သဘောကြ နှဈသကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ဆိုပေမယ့်လည်း ကိုဖြိုးရဲ့ အတိတ်က ဒဏ်ရာတွေကို အပြင်လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ နားလည်ရ ခက်တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားရှိတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူနှင့် တွေ့ စဉ်အတွင်း ကျွန်ုပ်၌ သံသယ ဟူ၍ ဘာမျှမရှိတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းမများပေါ်တွင် လူတွေ စုဝေးကာ ရယ်မောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောရင် လောဘ ဒေါသ မောဟတွေကြောင့် မင်းတို့ရော ငါတို့အားလုံးပါ ပျက်စီးကြရလိမ့်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟာ သိပ်ကောင်းတာပေါ့ကွ၊ ပျော်စရာကြီး၊ ဘယ်သူ တွေ ပါဦးမှာလဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသညျလညျး အဝတျအစားမြား ထူထူထဲထဲ ဝတျ၍ ခေါငျးပေါငျးပေါငျးကာ ကိုယျကို ခနျ့မှနျးရခကျအောငျ နသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဝငျးထရံဘဲ နဲနဲပါးပါးတော့ ခြှနျထားမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါထက် ခင်ဗျားက ကျွန်တော့်ကို ဘာဖြစ်လို့ စစ်သားလို့ထင်ရတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂူတွင် ကွပ်ကဲသူအဖြစ် မဗျိုင်းဖြူ၊ ရှိနေရမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ဖိုးကျော့ကို သူကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချိန်က ကျွန်မဟာ ထရိန်နင်မှာ အကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ် ကျနေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ပြောနေရသနည်း ဆိုသည်ကို ယနေ့အထိ အဆုယာ နားမလည်နိုင်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလှနျ ခမျြးအေးလှသညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လညျပငျးကြိုးနတေယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဓာတ်ဆီသာ ထပ်ပြီး မဝယ်နိုင်ကြဘူး ဆိုရင်တော့ ခက်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် လမ်းမပေါ်တွင် ပြေးလွှားနေကြသော ဘတ်စ်ကားများ၊ မြင်းလှည်းများနှင့် လန်ချားများကို အပေါ်မှ စီး၍ ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောကား လူသိမြားသော ကြောငျးလကျရှေးစငျဘောလုံးသမား မဟုတျလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့မှ အတွင်းမှာ ပန်းကလေးတစ်ပွင့် ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဖြစ်စေချင်တာကတော့ ထိုက်တန်တဲ့ ငွေလည်း ရစေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တတျနိုငျသလောကျ မအိပျဘဲနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် ဒီလောက်အကြမ်းထည်နိုင်ပြီး ဒီလောက်အဓိပ္ပာယ်ကင်းမဲ့ခြင်းမရှိသော်လည်း အလားတူ မှားယွင်းတဲ့ အစွဲတွေလည်းရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသံသြသြ မူးမူးနှင့် သီချင်း ဆိုလာသည့် ဖေဖေ့ အသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ့်အဖြစ်မှန် က ဆန့်ကျင်ဘက်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိုကျစံက လှမျးအျောလိုကျသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယမ်းခါနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမိတ်ဆွေသည် မိမိအား ငွေကြေးလိုအပ်သလောက် ပေးနိုင်သူ လက်နက်များပေးနိုင်သူနှင့် နိုင်ငံရေးအရ ပူးပေါင်းနိုင်သူဖြစ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘရီကျူးသည် ဖက်ဆစ်လျှို့ဝှက်တပ်ဖွဲ့များကို ကျိတ်၍ဖွဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် သားရေသေတ္တာ၏ အတွင်းဘက် အဖုံးတွင် ကပ်လျက်ချုပ်ထားသော အဝဏ်အိတ်ကလေးကို နှိုက်ကြည့်ပြန်ရာ ကိုအတံကလေးအတွင်းမှာ လွန်စွာချောမောလှပသော မိန်းမတစ်ယောက်၏ ဓာတ်ပုံ နှင့် ကြေးနန်းစာ တစ်စောင်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါလည်း အလုပ်လုပ်ချင်တာ ဆယ်ပိုင်းလောက် သေနေပြီဟယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုခဏ၌ မျောက်နှင့် တူသောသူသည် ကွာလာရှေ့သို့ တွားလျက်ဝင်လာ၍ ရှေ့သို့ရောက်သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သားမွေးခြုံထည်ကို လှစ်လိုက်ရာ၊ လွန်မင်းစွာ ရင့်ရော် အိုမင်းလှသည့် မိန်းမကြီးတစ်ယောက်၏ မျက်နှာကို ကျွန်ုပ်တို့ မြင်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆရာ့အလိုကိုလညျးသိတတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတ်တိရှိရှိနဲ့ပဲ အမှတျရခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရွဲ့က ဘာလဲနဲ့ နင်နဲ့ငါ အော်ဟစ် ပေါက်ကွဲ ရန်ဖြစ် ငိုယိုကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကန်ဒီက လျှာကလေးကို တစ်လစ်လုပ်ပြီး ဇက်ပုပြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီလောကျ တောငျ ပူရအိုကျရတဲ့ အထဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ကူးတည့်ရာတွေ လျှောက်လုပ်လိုက်ရသဖြင့် စိတ်တင်းကြပ်မှု တွေလည်း လျော့ပါးသွားသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ပေမဲ့ ဆာကူလန်းဘာ အထင်မဟုတ်၊ သူတို့လက်မောင်းက တံဆိပ်ကိုကြည့်ရသည်မှာ ရပ်ရွာ လုံခြုံရေး ကင်းအဖွဲ့တွေဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့သည် ရေသာခိုလိုသော အချောင်ကောင်းစားလိုသော အမှုထမ်းအရာ ထမ်းများနှင့် မှူးကြီးမတ်ရာတို့ နယ်ပယ်အထိပင် တွင်ကျယ်နေကြောင်း အနော်ရထာကို လျှောက်ကြားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုတစ်ဆစ်ချိုးနေရာတွင် ထောက်တိုင် ခိုင်ခိုင်ဖြင့် ဟိုဘက်ဒီဘက် ဝါးလုံးစွန်းတွေ ထပ်မိအောင် ထောင့်ချိုး ပြန်ဆက်ထားသဖြင့် ထိုနေရာသည် လူနှစ်ယောက် ရှောင်သာအောင် ကျယ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကျွန်ုပ်လည်း ထိုဖီလိုဆိုဖီကို ဆရာသခင် ကျေးဇူးရှင်သဖွယ် မှတ်ယူ လျက် တရိုတသေ ခရီးဦးကြို ပြုလျက် မိမိ နှလုံးအိမ် အတွင်း အလိုရှိသလို ပလ္လင် ပြု၍ စံမြန်း နေထိုင်ရန် အခွင့်ကို ပေးခဲ့ပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို႔ေတြဟာ သူတုိ႔ဆီမွာရွိတဲ့ အရာေတြကုိ အေကာင္းဆံုးျဖစ္ေအာင္ လုပ္ေလ့ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အောငျမယျလေးနော၊ ဒါကလေး မေးတာနဲ့မြား လနျ့ကရောလား အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရက်သောက်မထားသောကြောင့် အကြောင်းပြငြင်းပယ်လို့မရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြွတ်ဆတ်ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူမောင်းလာသည့်ကားက ဆန်နီပစ်ကပ်မို့ မြဝန်းရံက ကားနောက်ခန်းမှာပဲ ထိုင်ဖို့ပြင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမျမရှိ ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈခါတလမှော သူဟာလငျယောကျြား အပျေါမှာ ကလေးလို နှဲ့ခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိ ဤသို့ မျက်နှာထားဖြင့် လွန်လျှောက်လာခဲ့သည့်အတွက် ကိုစံတုတ်ကြီး မည်သို့ ကျန်ရစ်ခဲ့ရှာ မည်လဲဟု တွေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုငျရှငျထငျတဲ့အတိုငျးပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျုပ်လည်း ခြေတစ်ဖက်ပြတ်၊ မျက်စိတစ်ဖက်ပျက်ပြီး မန္တလေးဆေးရုံမှာ တော်တော်ကြာကြာ တက်ကုနေရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည် လူနှစ်ကျိပ်မျှကို ကွပ်မျက်လည်း အကြောင်းမထူး၊ သူ့လူပေါင်းများစွာ မြန်မာတပ်သို့ ရောက်သွားခြင်းမှာမူ သူ့အကြံအစည်ကို များစွာနှောင့်နှေးစေနိုင်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သစ် ရွက်သစ်ဆွေးများနှင့် မြေဆွေးများ ရောနှောကာ ထုနှင့်ထည်နှင့် ကုန်းဖြစ် နေသော နေရာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖေဖေ့ အခြေအနေက ဘာမျှ တိုးတက်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းဆေးဆရာ ကိုကျင်စိန်အိမ် အမြန်ပြေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမနှငျ့ ရှယျဟှားက သူ့လောကျ စိတျမရှညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု ယ်၏၏းသို့သးဖု့ ရည်ရွယ်ထားပြီးဖြ်၍ ပြဿနာ မရှိတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှစ်ယောက်စလုံး စာပေစိတ် ထက်သန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခုတော့ သစ်ပင်တွေအကုန်လုံးက ညီညီညာညာ အရွယ်အစား အမြင့် မတိမ်းမယိမ်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိရှနေီနှငျ့ သူသညျ အကောငျခငျြးတူညီသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခိုကျမှာပငျ ရစေီးနှငျ့ မြောပါလာသညျ့ သဈပငျတဈပငျသညျ ကားတံခါးကို ဝငျဆောငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညို့ ကုသိုလ်ကံကြောင့် ညိုဖြစ်စေချင်တဲ့အချက်တွေ သူ့မှာ ရှိနေတယ်နော်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပညာရှငျဆိုတဲ့ လူတှရေဲ့ လသေံက တထရောတညျးပါလားလို့ စဉျးစားနတော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအမြင်တွေကို သူ နားစွင့် ခံစားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလက်က ကြောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နေရာ အားလုံးအကြောင်းကို သူ သိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမ္ဘာမြေရဲ့ အလယ်ဗဟိုကနေ အင်ဂျင်စက်တလုံးလို မောင်းနှင်နေတဲ့ တိုက်တိုးနစ် ကျောက်ချပ်လွှာကြီးတွေဟာ သက်ရှိသတ္တဝါတွေ အကြောင်း ဂရုပြုနေမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီစာရှကျပိုငျးကလေး တဈပိုငျးရဖို့ အင်ျဂလနျ ကို တဈခေါကျသှားရတာပဲ ကိုယျ့လူ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူကလညျး မုနျ့တှဝေယျလာတတျတာကိုး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ ဘာမျှ ထပ်မပြောတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသှားတုနျးက ခေါငျးပေါငျး သှားတဲ့ ပုဆိုး ကိုး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကၽြန္ေတာ္ အထက္ကဆိုခဲ့သည့္အတိုင္း ေခၽြးတပ္ထဲသို႔ ကိုယ့္သေဘာႏွင့္ ကိုယ္ လိုက္ပါလာသူမ်ားမွာ ကိုခ်စ္တီးေျပာသလိုပင္ ယူဆထားၾကသူေတြ မ်ားလွေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒိုင်းကွင်း ခေါ် ကတော့ပုံ ပိုက်ဝိုင်းလေးကို ဖက်ထုပ်အောက် မြှုပ်ခံလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညနေ အလုပ်က ပြန်ရောက်တော့ သမီးနဲ့အတူ အပြင် ထွက်လည်ကြတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလို မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ညစ်စိတ်ရှုပ်စရာများနှင့်သာ အဆက်မပြတ်ရင်ဆိုင်နေ ရရှာသော အော်လ်ဝင်သည် အလုပ်မှထွက်လိုစိတ်ကိုသာ အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက်တွန်းလှန်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါ်ငွေဇံက ဝင်ပြောရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘုရားတရားဆိုတာ ဂိုဏ်းကွဲဖို့၊ အမြတ်ထုတ်ဖို့၊ အသုံးချဖို့မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ သီဆိုသည့်အခါတွင် ပန်းထိုးထားသည့် အက္ခရာများကို ကြည့်ကာ သူနှင့်အတူ လိုက်ဆိုနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှဈပေါငျးမြားစှာ ကုနျလှနျသှားသညျ့ သူငယျခငျြးနှဈယောကျသညျ အီတလီနိုငျငံတှငျရှိ နရောအနှံသို့သှား၍ တရားဟောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ စိတ်ကူးခဲ့သည့် အတိုင်း အိမ်တစ်လုံးလည်း ဆောက်ဖြစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဈခါးဆိုတာက စဈပှဲမှာ စှနျ့ဝံ့တဲ့ သူရဲကောငျးတှကေို ချေါတာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ ကိုယျဝနျ ဆောငျခဲ့တုနျးက ဒီအသားအရမြေိုး၊ ဒီရုပျလက်ခဏာမြိုးနဲ့ ကလေးလေးရယျလို့ မသိခဲ့ရပါကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုမှ သတိရ၍ သူစေ့စေ့ ကြည့်မိတော့ ယင်းအုတ်ခွက်ရှိပုံမှာ ဝေဿန္တရာဇာတ်တော်မှ ဘုရားအလောင်း ဝေဿန္တရာမင်းကြီးသည် သားတော် ဂဏှာနှင့် သမီးတော် ဇာလီအား စူဇကာပုဏ္ဏားကြီးကို လှူနေပုံဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသို့ လိပ်ပြာမလုံ ဖြစ်ရခြင်းမှာ အခြားကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောက်တတ်သည့် ဆိုရှယ်လစ် ဝန်ကြီးချုပ် ဗလွန်း၏ အစိုးရ နှာခေါင်းကျည်ပွေ့ တွေ့တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီပေါမင်း တရားကြီးသည် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကို စီမံကိန်းများအတွက် ငှားမည်ဟုလည်း သတင်းဖြစ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝင်လာသော မြင်း ရင်ဝကို ဆီးပေါက်လိုက်သဖြင့် မြင်းတစ်စီး လဲကျသွားသလို လက်ျာဘီလူးက ဘေးသို့ အားပြုတိုက်နေစဉ် သူက ရှေ့တည့်တည့်မှ လူတစ်ဦးကို မြင်းပေါ် ကျော်လွှားပြီး ဝင်တိုက်သွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မှောင်ပျပျ ဥမင်ထဲတွင် လူတွေ ပြည့်ကျပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့နဲ့ မနက်ဖြန် နှစ်ရက်လောက်ပါပဲ အဲဒီလိုလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရမှတ်မှာ မည်မျှ နည်းနေစေကာမူ ကျောင်းအုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့သည် အကြောင်းပြချက် မျိုးစုံပေး၍ ကျောင်းသားများ အားလုံးကို အတန်းတင်ပေးလိုက်ကြမည်သာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူနဲ့ လူသတ်မှုအကြောင်းကို ဆွေးနွေးတာမျိုးလည်း မရှိဘူးပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖေဖေလုပ်သမျှက အဟောသိကံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ အရောင်အဆင်းမဲ့ မျက်လုံးများနှင့် ဖြူရော်ရော် မျက်နှာကို သူ ငဲ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားနေရာများ၌ မြက်ခင်းပြင်ကြောင့်ပျောက်နေပြီး စည်းရိုးစပ်ကျမှ ခြေစုံရပ်ခဲ့ဟန် ကျန်ရှိနေခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီတော့ အနောက်တိုင်းစနစ်က ကျွန်တော်တို့အတွက် အကုန် အဆင်ပြေနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအခိုက် မင်းသားမာလစ်သည် အထက်စီး ရသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မဟာ ရွှေကြက်ယက်ဘုရားပွဲမှအပြန် မိုးခေါင်သဖြင့် စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြစ်လာသော အဖေနှင့် ငုပန်းတွေ၊ မင်းသမီး မင်းသားရုပ်တွေကို လှည်းပေါင်းမိုးမှာ ဆွဲကာ ပျော်မြူးရွှင်ပြစွာ ပြန်လာသော သားငယ်၏ ရှုခင်းကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးတော့ ခင်ဗျား ဖန်တီးထားတဲ့ သီချင်းတွေဟာ ခေတ်ပေါင်းများစွာ ဆက်လက် ရှင်သန်သွားလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးခေါငျးကိုသာ တှငျတှငျခါယမျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအဖြစ်ဟာ ဘယ်တော့မှ အသစ်ပြန်မဖြစ်တော့ဘူး ဆိုတာကိုလဲ နာတာရှာ နားလည်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမအတှကျ အျောပေးနိုငျလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါထငျတာကတော့ ဟိုလူတှေ အမျဘီပူရရှာကို သှားတယျလို့ ထငျတာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အုပျစုဖှဲ့၍ ဆနျ့ကငျြလှုပျရှားသူမြားတော့မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါးမိနစ် ရှုမှတ်ဖို့ အဆင်မပြေတော့ လည်း တစ်မိနစ်၊ နှစ်မိနစ် စသည် အဆင်ပြေသလောက် ရှုမှတ်ပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့မှာ နည်းကောင်းလေး ဘာလေး ရှိချင် ရှိမှာပေါ့ ဟိရောမိသည် ဘာပြန်ပြောရမည်မှန်း မသိသောကြောင့် စားပွဲပေါ်မှ မတ်ခွက်ကိုသာ မမှိတ်မသုန် စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ သူ့အတွက် ဂျာမန်ကနေ ရုရှားဘာသာ ပြန်ပေးနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မုတ်ဆိတ်မွှေး၊ နှုတ်ခမ်းမွှေး တိုနံ့နံ့၊ အဝတ်အစား ဝတ်ထားပုံက ဖရိုဖရဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအတွင်း ပြင်သစ်ဗိုလ်ချုပ် မူးရတ်သည် ဗီယင်နာတံတား၌ မင်းသားကြီး အောစပတ် ကို သေနတ်တစ်ချက် မဖောက်ရဘဲ အနိုင်ယူခဲ့သကဲ့သို့ စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဇော့ဗ်ကိုလည်း အလားတူဥပါယ် တံမျဉ်ဖြင့် အနိုင်ယူမည်ဟု အားခဲလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေးလိုခြင်း တစ်ခုရယ်ပါ၊ ခွင့်လွှတ်ခြင်းရယ်ပါဗျာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရောဂါ ထူပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီးကော ကျန်းခဲ့ သာတော်မူရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်မိုးငြိမ်းအား တစ်ချက် လှမ်းကြည့်တော့ သူ မိမိကို ကြည့်မနေဘဲ မသီရိကိုသာ ပြုံးကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေမြးကတည္းက ဆုိၾကပါစုိ႔။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တာကေအို ပြန်ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သှကျလကျ ခကျြခြာ နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတဈခါ အငတျမခံနိုငျတော့ဘူး၊ ဘာမှ မပေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားပန်းများဖြင့် ပြင်ဆင်ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မွန်းနက် ပြန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ပြန်၍ လှဲအိပ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် လမ်းကြောင်း ပြောင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သည်အချိန်မျိုးတွင် စကားမပြောချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှာကျွေးသူ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေါင်းတလား ကို မြေမချမီ၊ ရော့ဖ်ကလည်း ချီးမွမ်းနှုတ်ဆက်စကားပြောသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် အဲဒီ မိရိုးဖလာ အစီအစဉ်တွေအကြောင်း စဉ်းစားနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့ မိန်းမများ ကျတော့လည်း ကိုယ့်အိမ်ထောင်ရေး အဆင်မပြေနဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ်ဒေါ်မိ မလာနိုင်သည့် အကြောင်းကို ပြောမည်ဟု ပါးစပ် ပြင်လိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ဆင်ခြင်မဲ့ ယုံကြည် သက်ဝင်ရေးကို ငြင်းပယ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်အနေနှင့် လပေါင်းများစွာ စိတ်အနှောင့်အယှက် အမျိုးမျိုး ကြံခဲ့ရပြီးနောက်၊ယခုပထမဆုံး ရလိုက်သည့် အခွင့်အရေးကြောင့် စိတ်လှုပ်ရှားသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဖေတို့ ဦးလေးတို့က ပိန်းတောကို ပြေးကြတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ စိတ်မကျေနပ်သေးဘဲ ဟိုဟိုသည်သည် ကြည့်ပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဟုတ်တယ်၊ အဲဒါ ကျုပ် ပြောချင်တဲ့ ဘဝပဲ၊ ကျုပ် လိုချင်တဲ့ ဘဝပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ဘဝကို ကျော်ပြီး တခြားသူအကျိုး၊ တခြားသူရဲ့ ပျော်ရွှင်မှုမျိုးကို လိုလားတဲ့ မိန်းမမျိုးမှ သာလျှင် ကလေးရလို့ ပျော်ရွှင်မှုရနိုင်တာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂုဏ်ယူ၍ မဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိစောမွန်က ထိုသူတို့၏ အထိုးအခုတ်ကို မတုံ့ပြန်ဘဲ ယိမ်းနွဲ့ရှောင်ကွင်း၍ လွတ်ရာနေရာတို့ကို တစွပ်စွပ် ထိုးခဲ့ရာ ခြေထောက်၊ ပေါင်၊ ခါး၊ လက်ဖျံနှင့် ကျော စသည်တို့တွင် အပေါက်များစွာ ဖြစ်ကျန်ခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကယ်လီ အား နှုတ်ဆက်ရန် ပြေးလာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပွတ်လိုက်ရင် စင်ကြယ် လွယ်ပါသယ်ကွာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် သူတို့သည် သူမကို ပို၍ သံသယ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဇောက်ကန်းသမားဟု နာမည်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နည်းနည်းလေး ကြာတော့ စိတ် ပြန်လည်တည်ငြိမ်စပြုလာတဲ့ တောဆရာဝန်က ဆေးပေါ့လိပ်ဖွာရင်း စကားစတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤသို့သော တစ်ဘက်ပိတ် မြို့ကလေး၏ ဈေးတန်းက ဤမျှ စည်ကားနေသည်ကို တာကာယူကီက တအံ့တဩ ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အပြုံးနှင့်လမ်းခွဲလိုက်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုနေရာလေးကို ရှင်း လင်းပြီး ကိုသာမန်အတွက် အိပ်ခန်းအဖြစ် နေရာချထားပေးခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မမမေရဲ့ ပါးပေါ်မှာ စီးကျလာတဲ့ အရာတွေကို ကျွန်တော် အလန့်တကြား တွေ့လိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လတ်တလော သိထားရသလောက် အချက်အလက်တွေ အရတော့ ပုံမှန်မဟုတ်တဲ့ သေမှုသေခင်းမျိုး ဖြစ်နေတာကြောင့် အခင်းဖြစ်ခဲ့တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေတွေ အားလုံးကို ကျွန်တော်တို့ ရဲဘက်က တတ်နိုင်သမျှ စုံစုံလင်လင် သိရအောင် မှတ်တမ်းယူနေကြတဲ့ သဘောပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုမျှမက ကပ္ပလီများသည် လူဖြူများနှင့် အတန်းအစား တစ်ခုတည်းဖြစ်ကြောင်း၊ မကြာမီတွင် လူဖြူ လူမည်း လက်ထပ်ခွင့် ပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ကျွန်ပိုင်ရှင်များ၏ မြေများကို ဝေပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ကပ္ပလီတစ်ယောက်လျှင် မြေဧက လေးဆယ်နှင့် လားတစ်ကောင်ရမည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက်ကြုတ်ဟာ မြင်းသိုးဆိုပေမယ့် အင်မတန် စိတ်သဘောကောင်းရှာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၀ လပိုငျး ၁၀ ရကျနသေို့ ရောကျရှိလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ကကော ကျုပ်တို့ကို ကွန်မြူနစ်ဆိုပြီး ယုံပါ့မလား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘူပတိသညျ သူမ၏ အတှေးမြားနှငျ့ အားနေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သည်တော့ သူတို့ ရန်ကုန်မှာရှိတဲ့ အချိန် လွတ်လွတ်လပ်လပ် ကဲလို့ရအောင် ကိစ္စဝိစ္စတွေ ကြိုရှင်းထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆန်ဂါလက်တီ စံအိမ်ကြီးကတော့ မင်းကို စောင့်နေမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤ လောကမှာ မညျသညျ့ လူသားမြိုးမှ ထာဝရ ဘုရား သခငျကို တိုကျရိုကျ တှနေို့ငျမညျ့ နညျးလမျး မရှိခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းမှာ သိပ္ပံပညာတွေ့ရှိချက်များကို အစိုးရများက အသုံးပြုရကောင်းမှန်း မသိသောအချက်ပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟငျ့အငျး ကြှနျမအပျေါ အဲဒီလောကျ မခငျတှယျလိုကျပါနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခနျးတံခါးခေါကျသံထှကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ၫႊန္ၾကားေရးမွဴးက စာရြက္ကို ယူၿပီး ေဘးမွာ ခ်လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပူးလ်သည် မီးဖိုဘက်သို့လျှောက်လာခဲ့ကာ အီသယ်ကို တစ်စုံတစ်ရာ မှာကြားပြီးနောက် ခြံထဲသို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြလိုက်ပါဦး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ့်ရင်ထဲက တလှပ်လှပ် ဖြစ်လာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းဟာ ဗြိတိသျှအစိုးရရဲ့ လက်အောက်ခံတစ်ဦး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအချိန်တွင် လူထုအုံကြွမှုကြီးကို မွတ်စလင်ညီနောင်များအဖွဲ့က ဦးဆောင် ကဲ၍ လိုက်ပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စင်စစ် သူတို့မိသားစုသည် ကျေးတောသားများ ဖြစ်ကြ၍ ရိုးသားပြီး စိတ်ထားဖြူစင် သူများ ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာဒီဝင်တား၏ စကားလုံးများသည် သူ့အဖို့ ဘာမျှ နာကျည်းစရာမကောင်းသလို ရှိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နွေဦးပေါက်ရင် မြေတူးငှက်ရဲ့ တေးဆိုသံဟာ သိပ်နားထောင် လို့ကောင်းတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုပါပဲ တိတ်တဆိတ် ထွက်ခွာသွားကြတာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြေကြီးထုကဲ့သို့ ထုထယ်ကြီးသော ပညာရှိသူလည်း ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှေးဟောင်း အာရပ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နှင့် ဂျူးတို့၏ တဲလ်အဗစ်မြို့သစ် အကြားတွင် ဘမျှအသုံးချ၍မရသော ဖုန်းဆိုးကွင်းပြင်ကြီးရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်ဘက်မျက်လုံးနားမှ အပေါ်နှုတ်ခမ်းအထိ ရှည်လျားသော အမာရွတ်ကြီးတစ်ခု ရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သည့် စာအုပ်ထဲတွင်မှ သူလိုချင်သော အဖြေ မရှိချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးကြီးဖြိုး က အော်ဒါပေး၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာမငျဂနျကို သှားနရေမှာလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လုံးကျစ်ခြင်း၊ ပုတိုခြင်း၊ ညိုမှောင်ခြင်းတို့ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြီးက အရင်အိမ်ထောင်ကျတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေနန်းရှင်ဘုရားမှာ တိုင်းရေးပြည်ရာ စီမံခန့်ခွဲတော်မူခြင်းဖြင့် မင်းယောက်ျားပိုင်းဆိုင်ရာ ညီလာခံ သဘင်၌သာလျှင် ထာဝစဉ် မွေ့လျော်တော်မူသည်ကို အရှင်နန်းမတော်ဖုရားသည် ထူးထူးခြားခြား အကဲခတ်တော် မူရန် မလိုသကဲ့သို့ စိတ်ချယုံကြည်တော်မူလျက်ရှိခဲ့၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သမီးလေးကို လာမည့်သီတင်းကျွတ် မှ မင်္ဂလာဆောင်ပေးမည်ဟု သမီးနှင့်သမက်နေရန် တိုက်ငယ်တလုံးကို သူတို့တိုက်ကြီးနံဘေးမှာ ယခုဆောက်လုပ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အတူအိပ်ခဲ့သော ဖျာကလေးပေါ်မှာ မောင်ငယ်ဘက်အခြမ်းမှာ အိပ်၊ မောင် ငယ့်စောင်လေးကို ခြုံလိုက်လျှင် နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ကြာလာသည့် တိုင် မောင်ငယ်လေး၏ ကိုယ်သင်းရနံ့ကို သူ့နှာခေါင်းက ရနေဆဲ ဟု ထင်မိ နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အောင်မယ် ရှက်သရာဆိုသည့်ကောင် ပုဆိုးဆွဲချွတ်လိုက်ကြစမ်း၊ နင်မပြောဝံ့ရင် ဘောက်မဲ့ မင်သကျွန် လာလုပ်သေးတုံး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆမ်သည် မတရားမှုများကို ဖော်ထုတ်ရေးသားရသဖြင့် အမည် ရင်းဖြင့် မရေးသားဘဲ ကလောင်အမည်ဝှက်ဖြင့် ရေးသားရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
