သည်သစ်တောကြီးကတော့ ခရစ္စတိုဖာအတွက်နှင့် လောင်စာအတွက် အရန်သစ်တောကြီးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဗျာဆရာသည် သူ၏ ခံစားချက်များနှင့် သူ၏စိတ်ကို အတိတ် ဂန္တဝင် လက်ရာအကျော်တို့ဖြင့် အစာကျွေးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပေမယ့် ဒီမိန်းကလေးကို လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးလိုက်တာကိုတော့ ကျုပ်လက်မခံချင်ပါဘူးလို့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အပြစ်လည်း မတင်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗုဒ္ဓါနံ၊ မြတ်စွာဘုရား၏ ဇီဝိတဿ အသက်၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ အောကျက လကျမှတျထိုးထားတာက အဘေီကြျော။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက အခုဆိုရင် ကြီးလာပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခြင်ပါ နှိပ်မယ် ဆိုရင်တော့ ဈေးနှုန်းတစ်မျိုး ယူပါတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူ နာမည်ဆိုလျှင်လည်း ထိုအတိုင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တကယ် တော့ ကမ္ဘာစစ်ကြီးဖြစ်စကတည်းကပင် တဘားရွာတွင် ဂျူမုန်းတီးရေးစိတ်ထား ပေါက် ဖွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရထားသည္ ခ်က္ခ်င္းေတာ့ မထြက္ႏိုင္ေသးပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စဆွဲတုန်းက မသင်္ကာမှုမျိုးထက် ဘာမှ သူတို့မှာ ပြစရာမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့် အပြစ်အနာအဆာကို မြင်တတ်တာက ပိုအရေးကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုစဉ်က အကြောင်းများကို ပြန်စဉ်းစားလျှင် ထွေးလုံး ရစ်ပတ် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးတို့ စဈတုရငျက ငါနဲ့ မကိုကျပါဘူးကှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုလို ရေခြားမြေခြားတွင် မြန်မာစကားသံကြားလိုက်ရတာ အားတက်စရာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမြန်ဆုံး ရအောင် လုပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားမှပြန်လာပြီးနောက် ကျွန်တော်သည် ရုံးရှေ့ဝရန်တာတွင် ထိုင်ကာ ကြယ်များကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရိုးသားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝိတိုရိယခတျေ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယျကို ရောကျလာတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောင်ငူမြို့ကို၎င်း၊ တောင်ငူမြို့၏ ဇာတ်လမ်းကို၎င်း သူကပစ်ထားမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အခ်ိဳ႕လူမမာမ်ားမွာ အားအင္ ကုန္ခန္းေနသူမ်ား ျဖစ္သည့္အတြက္ ေတာင္ကုန္းငယ္တစ္ခုေလာက္ကိုလည္းေကာင္း၊ ခ်ိဳင့္ဝွမ္း အနိမ့္အျမင့္ တစ္ေနရာေလာက္ကို လည္းေကာင္း တစ္နာရီေလာက္ ၾကာေန ၾကမည့္သူမ်ား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရထား အတန်ငယ် ခုတ်မောင်းပြီးသော် မိဂျင်းတစ်ယောက် တွန်းလှည်း လေးဖြင့် လိုက်ရောင်းနေသည့် အသယ်ထံမှ ကာဖီရည်ဘူးကြီး နှစ်ဘူး ထဝယ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့စကားကြောင့် မြဝန်းရံ လှည့်မကြည့်ဘဲ မနေနိုင်တော့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစပိုငျးမှာတော့ ဒီလိုလကျခံရတာ အငျမတနျခကျမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တပ်ဗိုလ် ကလေးသည် ဒေါသအမျက်ခြောင်းခြောင်းထွက်လျက် သူ့ဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြားထဲမှာ တနင်္ဂနွေတစ်ရက် ခံသွားသောကြောင့် တီချာမေ မေ့သွားတာ ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လက်ခုပ်သံ တဖြောင်းဖြောင်း သံအမတ်ကြီးက စတီးလိုက်သဖြင့် အခြားသူများကလည်း သြဘာပေးကြလေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖင်ပြန်ခေါင်းပြန် ကြည့်သော် သော့ခလောက်ဖင်ကို လွန်ပူဖြင့် ဖောက်ထားသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲသည်က ကိုလှအောင် ခေါ်ကြည့်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှင့်ရပြီးကတည်းက ဆိုပါတော့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်တို့စီးခဲ့သော ပိန်းကောလှေကြီးမှာ အိမ်ထောင်စုကုန်သည်လှေကြီးဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ည ၁၁ နာရီတောငျ မထိုးသေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်ကောင်တွေက သူ့ကို အနားမပေးကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလိုက်နာဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံဆူးကြိုးများ ကာရံထားသည့် ကွေးကွေး ကောက်ကောက် သစ်သားတိုင်များသည် လမ်းမ၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ရှိနေဆဲပင် ညာဘက်ဘေးရှိ သစ်သားတိုင် အကာများသည် ဝါခင်းများကို ဖြတ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နံနက်ခင်း၏ လေပြေသည် တညင်းညင်း တိုက်ခတ်လျက်ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗိုလ်ချုပ်ကတော်က ပြဇာတ်ထဲက သီချင်းတပုဒ်ကို ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
များမကြာမီပင် ခင်မကြီးနှင့် အပျိုတော် အထိန်းတော် သုံးလေးယောက် နောက်ပါခြံရံပြီး ညီမတော် ရမည်းသင်းစုဖုရားကလေးသည် အစ်မတော်ဖုရား ဆောင်တော်သို့ ခစားရောက်လာ ခဲ့ရလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထပ်မေးပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့ တစ်နေ့လုံး သူမ မျှော်လင့်တောင့်တခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထို့နောက်တွင်ကား အမြောက်မြ တပူပစ်ခတ်သံများပေါ်လာက မီးခိုးလုံးများ ထလာသည့် အတွက် ဘာကိုမျှ မမြင်ရတော့ဘဲ မည်းမှောင်သွားလေ တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အကြည့်သည် ကျွန်တော်သွားရာနောက် သို့ တကောက်ကောက် လိုက်လျက်ရှိသည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်တပ်အပြောင်းအရွှေ့ သာမက အတိုင်း အတာ အမျိုးမျိုးကို သူရဲ့ သင်္ချာပညာနဲ့ ဖော်ထုတ်ပြနိုင်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယျ့စိတျထဲက ဆူမြားဆူနမေလားဟု စိုးရိမျသှားမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖီးလဈက ဝနျခံလသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်တစ်ထပ်တွင်မူ အမျိုးသမီးဆောင် လုပ်ပေးထားပြီး အပြင်ဘက်မှ ရှုခင်းများကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် ရှုစားနိုင်ရန်အတွက် လေးဘက်လေးတန်တွင် ပြတင်းပေါက်များ ဖောက်ပေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးကို ယဉ်ပါးစေခြင်းဖြင့် နည်းပညာခေတ်ကို အုတ်မြစ်ချကာ မူလဇစ်မြစ် တိရိစ္ဆာန်ဘဝကို အတိတ်တွင်ချန်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေနႏွင့္ နီးလာ ေသာ အခါ အားမာန္ အဖြဲ႕သားမ်ား ရာမကို စြန္႔ခြာၾကသည္ကို ၾကည့္ရင္း လက္ျပ ႏ္ႈတ္ဆက္ကာ က်န္ရစ္ ခဲ့ေပေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
မရသည့် အဆုံးတွင် သခင်မရှေ့မှာ ရှိုက်ကာရှိုက်ကာဖြင့် ရင်ဖွင့်လေ တော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် ထက်ထက်မြက် မြက်ရှိသူတစ်ယောက်မဟုတ်သည့်တိုင် ဘက်ထရီအပေါင်းနဲ့အနုတ်ကို ခွဲမသိလောက်အောင် ညံ့ဖျင်းတဲ့လူတော့မဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စိန်ကြောင်က သားအကြီးဆုံး ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထ ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမ ခြံတံခါးကိုဖွင့်ပြီး အပြင်သို့ ထွက်ခဲ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နန်းခင်သည် ရှေ့မှ ကားဆီးပိတ်ဆို့လျက်ရှိသော မြင်းအုပ်ကို အတင်းဝင်တိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ သျော ဆေးရုံမှ ဆငျးခှငျ့ မရသေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာဖြစ်လို့ လုပ်ရ မှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နဖူးမှ ပျံနေသော ချွေးစများကို သုတ်ပြီး ဆိုင်ကယ်ဘီး ကို ဆက်လှိမ့်မိ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆင္ဦးစီး အုန္းသာကဲ့သို႔ပင္ စိတ္သေဘာထားသည့္ ေခၽြးတပ္သားသုံးေယာက္ မွာ ကိုဇေတာ္၊ ေ႐ႊလွႀကီးႏွင့္ ကိုခ်န္ထြန္းဆိုသူမ်ား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် သူတို့ အချုပ်ထဲသို့ သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာသာရေးလညျး သိပျကိုငျးရှိုငျးတာမဟုတျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အန္တရာယ်သည် အုတ်နှဲရွာလေးအပေါ် လွှမ်းမိုး ကျရောက် လာနေပြီလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်ကြီး အိမ်ကောင်းတွေမက တိုက်ခံအိမ်တွေကိုတောင် တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖခင်ဖြစ်သူ သိမ်တွင်းမှ ထွက်လာသောအခါ မြေတွင် ဆံပင်ဖြန့်ခင်း၍ ပေးမည်ဟု ပိုင်းဖြတ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျင့် ပျက်မှုများ၊ လာဘ်စားမှုများကို တားဆီး ကန့်ကွက်ခြင်း၊ ပပျောက်အောင် ကြိုးစားခြင်း ဟူသမျှသည်လည်း အချည်းနှီးသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှသာ သူတို့တဈတှကေ ကနြေပျပလေိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤဂီတသံသည် မည်မျှသာယာဖွယ်ကောင်းပေ သနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က လယ်ယာမြေတွေကို တက်အောင်လုပ်ကြမယ်၊ လုပ်ကြတယ်၊ သူတို့ကို တခြားလူတွေထက် ယုံကြည်နိုင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေထောက်များက ဒရွတ် ဆွဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံတားတိုင္ႀကီးမ်ားကို ဤလိုစိုက္ထူျခင္းျပဳရာ၌ ေရစီးအလြန္ၾကမ္းေသာ ေနရာ မ်ားတြင္မူ တစ္လုံးတည္းစိုက္ထူျခင္း မဟုတ္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ကိုဆွေရာ၊ ကိုဆွေလဲ ခင့်ဆီလာပြီး ဓာတ်ပုံ ရိုက်အုံးလေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဗ်ာစာအုပ္ကေလးထဲမွ ကတ္ေၾကးႏွင့္ ညႇပ္ယူၿပီး မီး႐ႈိ႕ဖ်က္ဆီးပစ္ခဲ့သည့္အ ခ်ိန္မွစ၍ ေနာက္ထပ္ သည္လက္ေရးကို ျပန္မျမင္ရေတာ့ဟု ကၽြန္မ ထင္ခဲ့ပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်လို ကစားနည်းမျိုး ဖေဖေ မြင်သွားလျှင် သူ့သားကြီးကို ပြုံးကြည့်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ဒက်ဇာ၌ နိုင်ငံရေးမျှော်မှန်းချက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ ဤသတင်းကို သူကိုယ်တိုင် နားဖြင့် ဆတ်ဆတ် မကြားခဲ့သည့်တိုင် တစ်စုံတစ်ခု ထူးထူးခြားခြားကို သတိပြုမိခဲ့ဟန် ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကူညီပေးကမ်းခဲ့သူများတွင် အမည်ကျော်အရ ဆရာကြီး ဘရက်ဟတ်နှင့် လူမှုရေးခေါင်းဆောင်ကြီး ဟယ် လင်ကဲလား တို့လည်း ပါဝင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယခုနေသာ ပြန်တွေ့လျှင် မှတ်မိနိုင်ဖွယ်ရာပင် မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်နိုင်သည်ဟုလည်း မထင်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုက်ကင်း ထွက်ရာ ကင်းစမ်းစစ်ကြောင်းတစ်လျှောက်ဆီမှ အသောစီး လာသော မြင်းခွာသံများကိုကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က အတင်းရုန်းထွက်ပြီး မိန်းမနှစ်ယောက်စလုံးကို ကန်ထုတ် ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိက အမိုက်ခံ၍ လှံပြိုင်ထိုးနေလျင် နှစ်ယောက်တစ်ယောက် ရှိချေလိမ့်မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တိတ်တိတ် ဆိတ်ဆိတ်ပင် အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့်ကျွန်ုပ်လည်း နာရာယားထံ၌ ပညာသင်ယူရန် သဘောတူလိုက် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မိမိတို့ ငယ်စဉ်က ဆိုးမိုက်တေလေခဲ့သမျှများအား စမြုံ့ပြန်နေကြရင်း လက်ဖက်ရည်ဝိုင်းသို့ အတော်နောက်ကျမှ ရောက်လာသူ ကိုဘဲကင် ခေါ် အကိုကြီး ကိုထွန်းထွန်းမှ အောက်ပါအတိုင်း တောင်းဆိုလာလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတ်ကူးနဲ့ ရော်ရမ်းမှန်းဆပြီး ကြောက်နေမလား ဖြစ်ချင်ရာ ဖြစ် လုပ်ပစ်ရမလားပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့မျက်နှာကိုချည်း ကြည့်နေလျှင် ဣန္ဒြေမဲ့ရာ ကျမည်စိုးသောကြောင့် နံရံက ပြက္ခဒိန်တွေကို လျှောက်ကြည့်ရသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမဲ့ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်မှ မွတ်စလင်တွေက ဟိန္ဒူတွေကို အစုလိုက် အပြုံလိုက် သတ်နေတာကို ဘယ်လို လုပ်မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤဒေသတွင် လူသားတို့သည် မြေကြီးကို ထင်သလိုခြယ်လှယ်၍ မရနိုင်ကြ ဤဒေသ ဤမြေလွှာသည် သူ့အပေါ်တွင် လာရောက်နေထိုင်သူတို့အား ရက်စက်ကြင် ကြတ်စွာ ဆက်ဆံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြောင်းအလဲကို မုန်း၍ တော်လှန်ရေးကို ကြောက်ရွံ့သော သင့်အဖို့ စဉ်းစားစရာ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နကေောငျးရဲ့လား မောငျဖိုးထယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သေတဲ့ သူတွေကလည်း မေတို့နဲ့ မသိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမျိုးသမီးက သူထုတ်ပေးသည့် စီးကရက်တစ်လိပ်ကို ယူလိုက် ပြီးနောက် သူ့မီးချစ်မှ မီးတောက်ထဲသို့ ထိုးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရယ်တော့မည်ဟန် ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ ဂျူးတို့အား အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ပွဲသတင်းကို အာရပ်စာနယ်ဇင်းများက ဝမ်းသာလှိုက်လှဲ ဖော်ပြခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်တို့မိသားစုကို အကဲဖြတ်၍ ရလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကလေးသူငယ်ဘဝ အိမ်အပြင်၌ ထွက်ကစားခွင့်ရခဲ့စဉ်က တိရစ္ဆာန်များ မိတ်လိုက်ကြသည်ကို ကျွန်မ မြင်ဖူးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှဈယောကျ သုံးယောကျဆို နာလို့မဟုတျဘဲ ဝမျးနညျးလို့ ငိုတောငျငိုတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ည နော်တန်သည် သတင်းကို ခြောက်ခေါက်ခန့် ဖတ်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
တကယ်အောင်မြင်ပြီဆိုရင် စာအုပ်တစ်အုပ်အတွက် ငွေ သောင်း နဲ့ချီပြီး ရတတ်ဟာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုတစ်ခဏသည် မည်မျှ ကြာညောင်းနိုင်သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖကေို အျောလား ငေါကျလား လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စသော အထူးအဆန်း စိတ်ကူးဉာဏ် တွေသည် တွေးရင်းတွေးရင်း ကြံစည် စဉ်းစားရင်း ပေါ်ပေါက်လာ၏၊ သို့ဖြစ်၍ ထီးနှင့်နန်းနှင့် ယသော်ဓရာနှင့်အတူ မနေချင်စိတ်တွေ အလိုလို ဖြစ်ပေါ်လာရကား မအို မနာ မသေနည်းကို ရှာလိုသော စိတ်တွေ တရိပ်ရိပ်နှင့် ဒီဂရီတက်သလို နေလေတော့သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အိမ်စောင့်မိန်းမကြီးသည် အရပ်ပုပု၊ တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်နှင့် ဆံပင် နက်နက်၊ ထူထဲသောမျက်ခုံးမွေးများသည် ဆက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သောကျသောကျ နမေ့လငျး ညမလငျးသောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖက်သားရဲ့ နားနဲ့မျက်စေ့ကို နှစ်သက်စဖွယ်ဖြစ်အောင်လုပ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြတင်းပေါက် ရှိရာဆီ ပြေးသွားမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျနော့် အိမ်က ဒေါပွပြီး ကျန်ခဲ့ကြမယ် ထင်တာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆွန်ညာ နေမကောင်းလို့ ရောက်မလာနိုင်သည့်ရက်များတွင် သူ မျှော်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈမြိုးက ပညာရှငျ ပညာတတျလူတနျးစား၊ နောကျတဈမြိုးက သာမနျလူတနျးစား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လည်ပင်းပေါက်ထဲကနေ တဝီးဝီး ထိုးထွက်လာတဲ့ မည်းမည်းအမျှင်တွေဖြူမော့်တစ်ကိုယ်လုံးကို ပင့်ကူမျှင်တွေလို သိမ်းကြုံးပွေ့ဖက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်လို့ အမေဟာ ဒီလို စိတ်ဓာတ် ပြင်းထန်သူမျိုး မဟုတ်ဘဲ နူးညံ့တဲ့ စိတ်သဘောထား ရှိသူမျိုး ဖြစ်ရင်တောင် အမေဟာ သူ့ရဲ့ အနာဂတ် သူရဲကောင်း၊ သူ့ရဲ့ အိပ်မက်ထဲက ဟီးရိုးကို သူ့ရဲ့ လက်ရှိအားနွဲ့တဲ့ ကလေးဘဝ၊ တစ်နည်းပြောရရင် အမေ့ အပေါ်မှာ မှီခိုနေရတဲ့ ဘဝကို ပြန်ပြီး သတိရသွားအောင် ကလေးကို ဆက်ဆံ ပြတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်း တစ်ခုတော့ ယုံကြည်ထားပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလုံးတွေကို ပြောခဲ့ရလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧည့်ခန်းထဲတွင် ဂျူးဒစ်နှင့် ဖီးလစ်တို့၏ ပုံတူပန်းချီကားချပ်ကြီးများကို ချိတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆုံး၌ ရန်သူများသည် ဆာဟင်နရီနှင့် တစ်ယောက်ချင်း တိုက်မည့် အရေးကို ခပ်ရှောင်ရှောင်လုပ်ကြ၍ မလွှဲမရှောင်သာသော သူတို့သာလျှင် ၎င်းနှင့် တိုက်ကြလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေး တပ်သားများသည် ရန်သူများကို တစ်ယောက်မကျန် ထိုးခုတ် သတ်ဖြတ်ပြီးခါမှပင် တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက်၊ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး မည်သူမည်ဝါဖြစ်ကြကြောင်း မေးမြန်းပြောဆိုနိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်နဲ့ မလုပ်သင့် မလုပ်ထိုက်တဲ့အလုပ်တွေကို မလုပ်ဘဲနဲ့ ရှောင်ကြဉ်တာ၊ နှုတ်နဲ့မပြောဆိုသင့်၊ မပြောဆိုလိုက်တဲ့စကားတွေကို မပြောဘဲနဲ့ ရှောင် ကြဉ်တာကို သီလလို့ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြေးစည်ထုသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကြောင်းမူကား သူဘယ်တော့ ဘယ်လောက်ရမည်ဟု ချိန်းပေါင်းများလှပြီဖြစ်၍ မယုံရ အခက် ယုံရအခက်နှင့် ရိုးနေပြီ ဖြစ်ပါသောကြောင့် ရသမျှယူမှပဲဟု သဘောထားရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် လျှာကို သွားနဲ့ အားရပါးရ ဖိကိုက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇင်ရော်တို့သည်လည်း ပင်လယ် ၀နှင့် အတန်ေ၀းခဲ့ပြီ ဖြစ်သောကြောင့် အသင်းအဖွဲ့ဟူ၍ မမြင်ရတော့ဘဲ တစ်ကောင်စ နှစ်ကောင်စ သာ မော်တော်နှင့် ယှဉ်လိုက်နေကြသည်ကို တွေ့မြင်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုသို့ တည်ငြိမ်လာလေလေ သူ့တွင် တခြား ရွေးချယ်စရာ နည်းလမ်းမရှိကြောင်း နားလည်သဘောပေါက်လာလေလေ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလို ကြေးသာဆိုလျှင် ဘတ်စ်ကားစပယ်ယာတွေ သူ့ကိုကြိုက်ကုန်ကြမှာပေါ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခငျဗြား စိတျထဲမှာတော့ တမြိုးတညျး ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာနယ်ဂျူလယန်း မစ္စက်ဒင်ဗာဘက်သို့ စာအုပ်ကို ကမ်းပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှိန်သေသွားသော မော်တော်ကားပေါ်မှ ခုန်ချလျှင် ဘာမှမဖြစ်နိုင်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ မြေလတ်ဆေးရုံ အနေဖြင့် ခွဲစိတ်ကုသ ကောင်းသတင်း အကျော်ကြားဆုံးလည်း ဖြစ်သောအချိန်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သျော သူဖတျလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီကနတေဆငျ့ ကမ်ဘာ့ ရာသီဥတုအပျေါသကျရောကျမှုတှေ ရှိလာခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သုံးပတ်ကြာသွား သည့်တိုင် ဘာမှ ပြန်မလာသဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက် စိုးရိမ်စ ပြုလာသည်း ဆေးရုံ ပတ်ဝန်းကျင်မှ လူတွေ မာနာ့အပေါ် ဆက်ဆံရေး ပြောင်းလာ ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရုတ်တရတ် အလင်းရောင်ဖျဖျဝင်နေတဲ့ အမြောက်တင်တဲ့ အပေါက်တွေဟာ ဖျော့တော့တော့အမှောင် ဖြစ်သွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒျေါလာ ငါးဆယျ ဟုတျလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေက ကိုဉာဏ်လင်းအောင် ပြောတာတော့ စာတမ်းကို လက်ခံရရှိပြီး ပါပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒကို ကျွနု်ပ်တို့ နားလည်လိုလျှင် ဤဖွင့်ဆိုချက်၏နောက်ကွယ်တွင်ရှိသော အတွေးအခေါ်ကိုသိရှိ နားလည်ရန် လိုပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မှောင်မည်းမည်းကန်ရေပြင်မှာ ဆီမီးဖောင်ကလေးတွေ မျောလာ သည့်အတိုင်း ကြည့်လို့လှနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်လည်းရှိနေ၊ အသက်ကလည်း မွန်းလွဲပိုင်း ဖြစ်ရကား ရေရှည် အားမကိုးနိုင်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမတော့ ကျွန်တော်က အဖြေမပေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ လွတ်မြောက်သွားတဲ့တိုင်အောင် ဆက်လက်နေဖို့ အကျပ်ကိုင်ခံထားရတာတွေ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
က်န္တဲ့ အိမ္ေဖာ္ေတြလဲ ဘယ္သူမွမသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူနာ အဘွားကြီးတစ်ယောက်အား ကြည့်ပေးရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါ လှောင်ပြောင်တဲ့ အပြုံးပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါတို့သုံးယောက် ကမ္ဘောဇသာဒီနန်းတော်ထဲ သွားလည်ကြရအောင် တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာသာရေးနှင့် အတွေးအခေါ်ဆောင်းပါးများ ရေးကာ အတွေးအမြင်၊ စံပယ်ဖြူ အစရှိသည့် မဂ္ဂဇိန်များအား ပေးပို့ကာ ပရင့်တက်ဖြစ်ရန် ကြိုးစားဆဲဖြစ်သဖြင့် ၎င်းဆောင်းပါးများအား ဖတ်ရှုကာ အပြန်အလှန် ဆွေးနွေးကြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖခင်က သူ့အား ထင်း အနည်းငယ်သွားသယ်ရန် ပြောလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမှန်က ကိုယ်ပြောလိုက်တာက မင်းလို မိန်းမမျိုးရတာ ကိုယ်ဂုဏ်ယူပါတယ်လို့ ပြောလိုတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရဲသားတစ်ယောက်က မဒန်လားလ် ဟန်ပျက်ပုံကို အကဲခတ်လိုက်ပြီး မဒန်လားလ်၏ လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောငျးစှာကနြေပျအောငျလညျး လုပျတတျရသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားပြောရာ မှာလဲ ေ လာမယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသားဖြူတွေက ငါတို့ပစ္စည်းတွေကို လုလိမ့်မယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်းပြပါစေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လမ်းမီးရောင် ခပ်မှိန်မှိန်နှင့် မမှောင့်တမှောင် ဖြစ်နေသော လမ်းမထက်တွင် အဆုယာတစ်ယောက်တည်း လမ်းလျှောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်စိတ် နှစ်ပါး ကျန်းမာချမ်းသာပါစေကြောင်းလဲ ဆုတောင်း ပါတယ်လို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာသညျ နှဈသိမျ့စကားကို ဆိုလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူတို့ဘက်မှ တောတိုးသံ နှစ်ခါမျှ ပေးသည့်တိုင် ကင်းမှ မည်သည့်အသံမျှ ထွက်ပေါ်မလာချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေကုပ်စခန်းတစ်ခု ချပြီးတဲ့နောက် ရှေ့ကိုဆက်လက် ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ခြင်းနဲ့အတူ နောက်က လိုက်ပါလာတဲ့ တပ်ဖွဲ့တွေနဲ့ ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်း ထူထောင်ထားပြီး ပူးပေါင်း ချိတ်ဆက် လုပ်ကိုင်ကြရတာမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဥပမာ မိန်းမ ဝန်ကြီးချုပ်၊ မိန်းမ နာမည်ကျော် ရုပ်ရှင် မင်းသမီး၊ မိန်းမ နာမည်ကျော် စာရေးဆရာမ စသည်တို့ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆန်းတကြယ်၊ အရှုပ်အထွေး၊ အကွေ့အကောက်ကို သူ နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံကိုယ်စားလှယ်မစ္စတာရှောကား ရွံရှာစက်ဆုပ်သည့် ခံစားချက်မှအပ အခြား ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်းသုံးလေးစီးခန့် အပြိုပြို အလဲလဲ ဖြစ်ကုန်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဝေးသငျတက်ကသိုလျတောငျ အနိုငျနိုငျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မောငျရှဝေါ၏ စိတျသညျ အလိုလို ပေါ့ပါးဖတျြလတျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာသီဥတုကောငျးရငျတော့ ပြျောစရာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြိုင်မှာ သူ့ကုတင်ပေါ်တွင် တဝက် ထိုင်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော် မရှိလျှင်၊ ကျွန်တော်မအားလျှင် ကျွန်တော့်ညီ ထွန်းထွန်းမှာ သားနှင့် အဖော်ရအောင် ကစားပေးရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အစ်ကိုကြီးလည်း စားပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့သော အကြောင်းများကြောင့် လူးမိသားစုအတွင်းသို့ အိမ်ထောင်ကျလာကြသော မိန်းမငယ်များနှင့် နွီစူးသင်ယူကြသော ကျွန်မ၏ တပည့်မကလေးများကို သားတစ်ယောက် မြန်မြန်ရရန် ကြိုးစားသင့်ကြောင်း မကြာခဏ ဆုံးမပြောဆိုတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုတင်စွန်းတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ရှေးယု သက်ပြင်းချသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်လောက်တန်ဘိုးရှိမှန်း မသိသေးသော ဂျပန်ပိုက်ဆံတွေနှင့် ကြက်ဥတွေ ကြက်တွေကို ရောင်းချကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာ၏ နှုတျခမျးမြားပျေါသို့ ရောကျသှားသညျ့ သူ့နှုတျခမျးမြားသညျ ဆှံ့အနသေော စကားလုံး မြားစှာထကျ အရာ ရောကျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ စားပွဲမှာ ပေါင်မုန့်အစုံထည့်ထားတဲ့ ခြင်းတောင်းလေး ချထားပေးချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဈကို အရငျစာထဲမှာ ထညျ့ရေးတဲ့ ရိနျနယျဒီဆိုတဲ့လူလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်ထဲသို့ဝင်လိုက်သောအခါ အိမ်အပြင်က ကွပ်ပျစ် ကလေးမှာ ငုတ်တုတ်ကလေးထိုင်နေသော မေမေ့ကို တွေ့ရလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤဆယ်ရက်အတွင်း၌ သူ့ထံမှ အင်းအဲ ဟူသော အဖြေလောက်ကိုသာ ကျွန်မ ရရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သံဃာတော်တွေနဲ့ဆက်ဆံပြောဆိုရာမှာလည်း ပြေပြစ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လခြှေနျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြေးဖိနပ်အသစ်လေးနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စစ်ကြီး ဖြစ်တော့မည်လားဟု ရင်တထိတ်ထိတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်အပြီးမှာ ကိုယ့်ကိုကိုယ်ပိုပြီး ယုံကြည်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကနျဒေါလျသားအဖကလညျး အလားတူပငျ လိုလိုခငျြခငျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုသည့် စကားလုံးတို့သည် အလကား စကားမျှသာ ဖြစ်ကြောင်း သိမြင်လာကြလိမ့်မည် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်စက်မှုလုပ်ငန်းအတွက် အလုပ်သမားတွေ လိုနေသောကြောင့် အသက်လေးဆယ်ကျော်သည့် အလုပ်သမားကို စစ်ထဲသို့ မလိုက်ပဲ နေခွင့်ပြုရန် အောက်တိုဘာလတွင် အစိုးရက အမိန့်ထုတ်ပြန်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီနေ့ကစပြီး စွဲလမ်းခဲ့ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရုံးခန်းထဲတွင် တွင်းဖော်လုပ်သားတစ်စုသည် ယူနီဖောင်းဝတ်စုံဖြင့် ရောက်ရှိ နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးလေး ပီတာက ဖေဖေနှင့်အတူ မက္ကစီကို စစ်ပွဲမှာ တစ်လျှောက်လုံး ပါခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ရှိတာ မရှိတာဟာ တခြားအရာတွေနှင့် ပတ်သက်နေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမျရောကျမှ မေးရငျလညျး မကောငျးဘူး၊ စကားလကျက ခု အိမျထောငျဦးစီးဆိုတော့ စကားလကျရဲ့ သဘောကိုလညျး သိခငျြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြခက်က မိမိအား စူးစမ်းသောမျက်လုံးဖြင့် ကြည့် နေကြသည့် ကာလသားတစ်သိုက်အား အပြုံးဖြင့် နှစ်သိမ့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးသွားပြီ ရိုဒီယွန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့တမြို့သို့ သွားသော သူတို့စစ်ကားကြုံနှင့်တွေ့လျှင် ကျွန်တော်တို့ကို လိုက်စေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ သားအဖ နှစ်ယောက်သည် ငြိမ်သက်စွာပင် လျှောက်လာကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီေတာ့ ဣေႁႏၵႀကီးတစ္ခြဲသားနဲ႔ မထံုတက္ေတးေတြလဲ လုပ္မေနနဲ႔ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျ လကျယာရဈတဈပတျ၊ လကျဝဲရဈတဈ ပတျခနျ့စီ လညျလိုကျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆွန်ဇူးရဲ့အလိုအရ စစ်ပွဲမဆင်နွှဲရဘဲ ရန်သူကို အောင်နိုင်ခြင်းသည်သာ အကောင်းဆုံး အကြံဉာဏ်ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုလူများက လူကြီးလူကောင်းများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယ်မော ပျော်ရွှင်ဖွယ်တွေကိုချည်း ကြားနေရသဖြင့် အလျင်ရလျက် ရယ်ချင်ချင် ဖြစ်နေသော ခုံတော်တရားသူကြီးက ပြုံးစိစိချည်း ဖြစ်နေသည့် မိမိမျက်နှာကို မာန်ပါပါ မျက်နှာပိုးသတ်လိုက်ရင်း ကောင်းမြတ်ကို လှမ်းကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုသည့်ခေါင်းစဉ်ဖြင့် ဟောပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ဝငျခဲ့တော့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထရပျကားသညျ ဆကျလကျ၍ ရှလြေ့ားသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စားရသညျကလညျး ကောငျး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြွေကြီးက ရွေ့လျားလိုက်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘကြီးမိုးက အဆုံးအဖြတ်ပြုသည့်အနေဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဖေဖေ့ကို တစ်နေ့လုံး မျှော်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာဘူခေါ် မောင်မောင်တင်အကြောင်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယင်းသို့ယူဆကြခြင်းကြောင့် မာ့က်စ်ဝါဒအား အချောင်သမားရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ်မှုကို ပေါ်ပေါက်စေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အို အဆနျးလုပျလို့ ခါတိုငျးလညျး ခူးစားနတောဘဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အိရှိဂါမိအသံကို ခငျဗြား မမှတျမိဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးစက်များကြားမှာပင် လက်တစ်လုံးလောက် တိုနေပြီဖြစ် သော စီးကရက်မှ နောက်အသစ်တစ်လိပ် မီးကူးလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြုပြင်ပြောင်းလဲရန် မဖြစ်နိုင်သည့် သူ၏ ကံကြမ္မာကို တော်လှန် ပုန်ကန်ခြင်းမျိုးလည်း မပြုလုပ်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အလှကို ကျုပ်ကြည့်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက လိမ္မော်သီးတစ်လုံးကို ကောက်ယူကာ အခွံနွှာပြီး အခွံကို ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ပစ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မရှာနဲ့ သူက နငျ့ကို လာရှာလိမျ့မယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြေသံမကြားစေခြင်းအ ကျိုးငှါ တိရစ္ဆာန်တို့သည် ခြေဖျားထောက်၍ နင်းကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒါကြောင့်လည်းပဲ ကျွန်မရဲ့ ဆွေမျိုးတွေအပေါ် ကျွန်မ ကျေးဇူးဆပ်ကို ဆပ်ရမယ်လို့ ယူဆတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်နာရီခန့် မောင်းနှင်းပြီးသောအခါ ဦးတည်ရာ နေရာအနီးသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြေခင်းလက်ခင်းသာယာသော နွေရာသီဖြစ်၍ လှည်းများပေါ်၌လည်းကောင်း၊ သစ်ပင်များအောက်၌လည်းကောင်း အိပ်စက်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယခု ကျွန်တော် စာရေးဟန်ကို ရုပ်ရှင်သဏ္ဌာန် ရှုကွင်းရှုကွက် ပြောင်းပါတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျလာမှာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြျောလို့ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ဂလိပ်များက ထိုးစစ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ဂျော်ဒီနှင့်ကျွန်တော် နံနက်တိုင်း ဆုံမိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုပ်ရှင်မကြည့်ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရုပ်ရှင်ဆိုတာက ကောက်ရိုးမီး၊ ပြီးပြီးပျောက်ပျောက် ဟာမျိုးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီထကျ စောတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာကြောက်စရာ ရှိလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် သူတို့၏ မျက်လုံး များမှာ ရက်စက်၍ သံမဏိကဲ့သို့ မာကြောအေးစက်သော အသွင်ကိုဆောင်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စုစု ၏စကားသညျ မှနျနပေါသညျ မဟုတျပါလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သံတော်ဆင့်ကလည်း အိုမာထံလာ၍ ဂုဏ်ပြုနှုတ်ဆက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် ညီမြေဒူးစား၏ မြသိန်းတန် ဘုရား သွေးစည်းပွဲကြီးကိုလည်း သတင်းပို့ပေးခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်း တစ်ဖက်တစ်ချက်မှ အိမ်ကြီးများက တိတ်ဆိတ် မည်းမှောင်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေးမှ ကြည့်လျှင် မိန်းမ တယောက်ဟု ထင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါက မငျးအတှကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ဒီနေ့ဒီနေရာကို ရောက်လာတာဟာ ကျွန်မရဲ့ပင်ကိုယ်ဆန္ဒကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ကျန်လူများအားလုံးကား ကျွန်ုပ်၏ အစီအစဉ်ကို လိုလိုလားလားပင် လက်ခံခဲ့ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုဟိုငျကလညျး ထောကျခံနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုလိုကျတော့လည်း မိခင်ဖြစ်သူသည် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်၍တည် ငြိမ်အောင်ထိန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ရွှင်လန်းစွာ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထ.ရ.ဖ ကလည်း အဲဒီပစ္စည်းကို ဘယ်သူမှ မကိုင်တာ တစ်နှစ်လောက် ရှိပြီလို့ အတည်ပြုချက် ပေးတယ် ၎င်းမှာ ဥကျုမိ၏ အသံဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးဖို ချောင်ထဲမှ မေမေ၏ထူးသံကို သဲ့သဲ့မျှ ကြားရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားတွေ တတွတ်တွတ် ပြောနေသည့်တိုင် စကားလက် မကြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနညေ့နကေ ဖငျဖို့အတှကျ စိတျမကောငျးလိုကျတာကှယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငွေက အချစ်ထက် တန်ဖိုးကြီးလို့ နေမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မာနကြီးပြီး ရက်စက်မည့်ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် ကြောင်း သူ၏ မျက်ပေါက်ကျဉ်းမျက်လုံးများက ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မှာ သဘောထားကြီးရုံမက အတော်ဆုံး အရည်အချင်းက သူဟာ ကိုယ်ကျိုးကြည့်တတ်တဲ့ သူငယ် မဟုတ်ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရူသီသည် မြွေတစ်ကောင်သဖွယ် တွန့်လိမ်ကောက်ကွေးပြီး အိပ်ရာမှ ထထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူယုတျမာတို့ သှားရာလမျးမှားကို မသှားမိအောငျ စောငျမကူညီတျောမူပါလော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝငျငှလေညျး တိုးလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ပီထရော့စကီကျွန်းပေါ်တွင် လူသွားလမ်းတွေ ရေမြုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင်ပရိုသီရိုးသည် သူဖတ်လိုက်သည့် သတင်းတစ်ပုဒ်ကြောင့် ကိုယ့်လူမျိုး အစားကိုယ်ရှက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိန္ဒူဘာသာဝင်ဖြစ်စေ၊ အစ္စလာမ်ဘာသာဝင် ဖြစ်စေ မဟာရာဇာတစ်ဦးအဖို့ မရှိမဖြစ် အင်္ဂါတစ်ရပ်မှာ အပျို့တော်ဆောင်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြည့်စမ်းပါဦးတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်ကာ ဥက္ကဋ္ဌ၏ အဆုံးအဖြတ်ကိုဆွေးနွေး ကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နင့် စက်ဘီးကလေးက နှစ်တွေ အကြာကြီးဖြစ်တာတောင် နင့်ဒဏ်ကိုခံနိုင်တုန်းပဲနော် လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက ဂျွန်ကိုကို ဘာဖြစ်လို့လဲ ဟု မေးလိုက်သည့်အခါ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး ဟု ပြန်ဖြေပြီး ချက်ချင်း မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုညနစေောငျးတှငျ ဆာလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အပျေါစီးကပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်နာရီခရီးမျှ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာပြီးနောက် လောင်ဗာ တောင်ရိုးအောက်ဘက် တောဖုံးနေသော လျှိုကြီးအတွင်းမှ စမ်းချောင်းသို့ ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တို့ဘာသာ သွားကြည့်လိုက်တာ ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနာျပဳဆရာမ အျပင္သြားေနသည့္အတြက္ ကၽြန္မ ျငင္းလုိ႔ရမည္ မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကွမ်းယာဆိုင်တွေ ပိတ်ကုန်ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစမ်း ခံရပုံ တစ်ခုလောက်ကိုသာ ဤတွင် တင်ပြပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မတို့သည် တခြားမိသားစုအတွက် မွေးမြူပေးထားရသော သမီးများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခိုငျးကောငျးရုံဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှုတျခမျးကို စသေ့ညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အဖြစ်အပျက် ပြီးသွားတဲ့အခါမှာ အမေရိကန်က အင်္ဂလိပ်တွေကို စစ်ကူတိုက်ပေးဖို့ သဘောတူသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခုအနေနဲ့ ကျွန်တော်ပြန်တွေးတော့ သူလူကြီးမိဘအနေနဲ့လဲ မဆိုးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်လေးလုံးကို ဖြတ်သွားမယ် ဆိုတာလည်း ဖြတ်မသွားဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်က မိန်းမအပေါ် သစ္စာ ရှိရမည် ဆိုသော အချက်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်မအမေနဲ့ ကျွန်မခွဲရတဲ့အချိန်က ကျွန်မ ဆယ်နှစ်သမီး ရှိနေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယ္ခ်င္းေတြကို လွမ္း ႏႈတ္ဆက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နှုတ်ခမ်းမွေးရေးရေး မရိတ်ဘဲထားသော ဖြိုးမျက်နှာမှာ လူကြီးတစ်ယောက်ကို စိတ်ရှည်သည်းခံမည့် ပုံစံမျိုးဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟင့်အင်း၊ သိတာ သိပ်မကြာလှသေးပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤမျှရှည်ကြာသော မစ်ရှင်ခရီးသို့ အိမ်ထောင်ရှင်များကို မလွှတ်သင့်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေရွးယခင္က ကၽြန္မတို႕ေနထိုင္ခဲ့ၾကသည့္အတိုင္း သက္ရွိမ်ားႏွင့္ ျပည့္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အများအားဖြင့် ဂျစ်ပစီမများသည် အကျည်းတန် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နက်ဖြန်ကျမှ မင်းက ခင်စိန့်ကို အကြောင်းအကျိုး ပြောပြပြီး ဖျောင်းဖျကြည့်ပေတော့ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အားတက်သရော ရှင်းပြနေတဲ့ ချစ်သူမျက်နှာကို ညို တစိမ့်စိမ့် ကြည့်နေရာက ထွန်းဇော်ထိုက် လက်တွေပေါ်ကို မျက်လုံးအရောက် ရုတ်တရက် ညို အလန့်တကြား ထအော်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရကျကနျတော့တာ အကောငျးဆုံးပေါ့ဆိုတာနဲ့ ကမြယူခဲ့တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဤစာတွင် ချစ်ရသည့် အကြောင်းများလည်း ပါပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဩစတြီးယား ဟောဖ်ခရီဆရပ်လိုပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျရှညျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ်ထမ်းစင်များသည် နီကိုလေ၏ မြင်ကွင်းထဲတွင် ပေါ်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ သမီးကညာတစ်ယောက်အနေဖြင့် သူ့ကို အမှန်ပင် လှပသည်ဟု ကျွန်မ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတနျငယျ သှားမိသောအခါ လမျးခှဲသို့ ရောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအတော အတှငျး ဘာ့ဂျတို့ဇနီးမောငျနှံ အနားသို့ ရောကျလာလေ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီပုံကို ဦးအိမ်မှာ မချိတ်စေချင်ပါဘူး၊ ဦး ဒီလောက်တော့ နားလည်ဖို့ ကောင်းပါတယ်၊ ကိုယ်နဲ့ တန်ရာတန်ရာ လုပ်ကြတာပဲ ကောင်းပါတယ်၊ ဒီပုံကို ဒီလောက် ကြာကြာ ကြည့်နေတာတောင် လွန်လှပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်ပြောတာတွေ မဟုတ်တော့ဘူး ရွှေဝါ၊ နင့်ပါးစပ်ကို ချွန်းအုပ်ဦး၊ အဝါဆိုတာ ဘုရားနဲ့ တစ်ဂိုဏ်းတည်း သိလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ခေါက် တပ်ဆုတ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအကြောင်းကို ဖိုးသက်နဲ့အရက် တူတူသောက်ရင်း ရင်ဖွင့်လို့ ဒီကောင်တောင် သိခဲ့သေးတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ထိုအမူအရာကို သူချက်ချင်း ထိန်းချုပ် ဖျောက်ဖျက်ပစ်လိုက်ပြီး ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်ကာ ကလေးအုပ်စုဆီ ပြန်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခုမှ မကျန်အောင် ပြန်ပြီးဆယ်ရမှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် မျက်စိကြော များကို လေ့ကျင့်ခန်းလုပ်ရန် မလိုသေးသည့်အတွက် ငို ကြွေးခြင်း မပြုသေးဘဲ ရှူဆေးဘူးအဖုံး၌ မြို့စားကြီး ရော့ စတော့ဗ်၏ ရုပ်ပုံကို အမှတ်မဲ့ငေးစိုက်ကြည့်လျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ကတော့ မင်း အပေါ်မှာ ဘာမှလျှို့ဝှက်မထားပါဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထငျသညျ့အတိုငျး ဂြာဗာစီ ပြျောပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါနဲ့မေးရဦးမယ် သူ့နှာခေါင်းက ဘာဖြစ်တာလဲ၊ မနေ့ညက လုံးဝသတိမထားမိခဲ့ဘူး၊ အခုမနက်ကျမှမြင်တာ၊ ကြည့်ရအတော်ဆိုး တာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုသန်းနိုင် ကတော့ သူ့မိန်းမဆီ ပြန်သွားပြန်ပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သဘာဝထဲမှပင် ရှာဖွေတွေ့ရှိကာ သဘာဝထဲမှပင် ပေါ်ထွက်လာခြင်းဖြစ်လေသည်။သဘာဝသည် အနုပဋိလောမတရား၏မှတ်ကျောက်ကြီးဖြစ်ပေသည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သန်မာသည့် သူ့ ကြွက်သားများက အားရှိစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကမ္ဘာ့ပရိသတ်က အမျိုးမျိုးဖွင့်ဆိုခံစားကြတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အခု အောင်သင်းကြီးက ဒီကောင်မလေး အင်းတော်ကို သွားမှာပဲဆိုပြီး အင်းတော်ထွက်မယ့် ဘတ်စ် ကားဂိတ်မှာ လိုက်ရှာနေတယ်၊ ဟိုမှာမတွေ့ရင် ဒီမီးရထားကို လိုက်လာမှာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလူရဲ့ ဘဝကလညျး တျောတျော မလှယျဘူးပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောငျရေးတှလေညျး ဘာမှ မစဉျးစားခငျြဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပွဲမတိုးဘူးတဲ့လူတွေ နှလုံးငြိမ်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ကြွေး တွေမပေးနိုင်တော့ သူငယ်ချင်းတွေဆီကချေး၊ သူတို့ကြွေးတွေလည်း မဆပ်နိုင်၊ မုန့်လုံးစက္ကူကပ်ဖြစ်ပြီး ပြဿနာက ပိုဆိုးလာတယ်၊ အခြေအနေမသာယာတော့ မိန်းမက သူ့အဖေ အိမ်ပြန်ပြေးတယ်၊ ငါလည်း တယောက်တည်း ပတ်လည်ဝိုင်နေတဲ့အကောင်ဖြစ်လာတော့၊ ကဲ တရွာမပြောင်း သူကောင်းမဖြစ်ဘူး ဆိုပြီး ဘေဘီလုံကခွာဘို့ ဆုံးဖြတ်တယ်၊ တခြားမြို့မှာ ကြီးပွားအောင်ကြံမယ်ပေါ့၊ အဲဒီနောက် နှစ်နှစ်လုံးလုံး ငါဟာ ဝန်တင်ကုလားအုတ်တွေနဲ့ ခရီးလှည့်လည် ကုန်သွယ်ကြတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေဆီမှာ အလုပ်လုပ်ခဲ့တယ်၊ ခြေသလုံးအိမ်တိုင်ဘဝ အောင်မြင်မှု့လည်း လုံးဝကင်းမဲ့ခဲ့ တဲ့ဘဝပေါ့ ၊ ဒီဘဝကို ငြီးငွေ့ တော့ ဒီထက်ဆိုးတဲ့ဘဝထဲ ငါရောက်သွားပြန်တယ်၊ ဓါးပြဖြစ်သွားတာ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူသည် အမြဲလိုလို ကုပ်ချောင်းကုပ်ချောင်းနှင့် ခြေပုန်းခုတ်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမှာခိုငျးမလို့လဲ အဈမ မင်းလူ ရေတမာ
နှယျကိုယျတိုငျလညျး အိမျရောကျရငျ စိတျတိုတောငျးခငျြ ရှိခဲ့မိတော့တာ ဝနျခံ ရမညျပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒင်နီယယ်နှင့် ဂျွန်နီသည် ဂိုဒေါင်၏ တစ်ဖက်စွန်းအထိ လျှောက် သွားပြီး ကင်မရာဘက်သို့ လှည့်၍ ရပ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါဆို ရှငျလုပျမှာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစ်ကိုကြီးတို့ ရန်ကုန်ကိုများ လာချင်လွန်းလို့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစတုန်းကတော့ ထိုနေရာကလေးသည် မဟာရာဇာ စော်ဘွားကြီး၏ မောင်းမ မိဿံများ ရေချိုးရာ ရေသုံးသပ်ရာ နေရာကလေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးဌေးအောင် ရောင်းထုတ်ပစ်ချင်ခဲ့သော အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်သောအခါ တစ်ခြံလုံး မှောင်မဲနေ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ လကျတှကေ့ မလှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သူက မြအတွက်နဲ့ ဥယျာ်မှူး ဖြစ်ခဲ့ပြီ၊ မြနဲ့ သူရဲ့ဇာတ်လမ်းမှာ သူက ဥယျာဉ်မှူးပဲပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေဇော် နင် ဘာဖြစ်နေတာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိခင်နှင့်ပတ်သက်၍ သူမတွင်ရှိသော အယူအဆများ မှားယွင်းပြီဟု ထင်မြင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးကြီးသော အဖြစ်အပျက်များနှင့် တင်းကျပ်ပြည့်နေသည့် ရာဇဝင်ခေတ်ကြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စိတ် ထက်သန်ရွှင်လန်းမှုသည် ခဏသာကြာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတစ်ပါးကို မနာလိုဝန်တို ဖြစ်တတ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်မှာမူ ထိုသူတို့၏ စကားဝိုင်းကို ဝင်ဆံ့ခြင်းမရှိလောက်အောင်ပင် ပညာအရာ၌ နုနယ်လှပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဖေ့ကို ဂျူးဒစ် ဘာမှတော့ မပြောလိုက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သုံးယောက်စလုံး တစ်ရေးတစ်မော အိပ်ကြပြီးသော အခါ၌ ထိုတောအုပ်အတိုင်း ခရီးဆက်ခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မာစာသည် တုန့်ကနဲ ရပ်လိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
မြန်မြန် အသိတရား ဝင်ပြီး အိမ်က မိမွေဖမွေ လုပ်ငန်းကို ဆက်ခံဖို့ အချိန်ရောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတို့အတွက် လောကစည်းစိမ်ကို အပြည့်အဝ ခံစားနိုင်သော နေရာများ ရှိသေးပါတကား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာရိယနျးကလပျထဲသို့ ဝငျရောကျသှားသညျ့ အခါတှငျမူ သူ အံ့အားသငျ့သှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောက်ယူပြီး အိတ်ထဲ ဂရုတစိုက် ထည့်ထားတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါင်းကလေးငုံ့ပြီး မပြေးရုံတမည် သုတ်ခြေတင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံမှာလည်း ကျွန်ုပ်က ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ပြောတတ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆိုကျပကျြမှာဆိုးလို့ ထငျတယျ ခြိုငျးအောကျလကျ အထောကျ မပကျြဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခုချက်ချင်း ပြန်လာစမ်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ကားပျေါမှ ဆငျးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဇနီးသည်ကတော့ ထုံးစံအတိုင်း ဘာမျှပြန်မပြောချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စာက သူရေးထားတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခြိမ်းခြောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပါတယ် အစ်မငယ်၊ ဆယ်နှစ်လောက်ရှိသွားပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဲ့လဲ့က မှန်တင်ခုံရှေ့ သွားရပ်ပြီး ပြုံးကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်ဘဝမှာ မေ့ပစ်ချင်တဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေ နေ့ရက်တွေ ရှိတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမြင့် တစ်ပေလောက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ ထမင်းသည်မလေးလဲ အဘွားကြီးဖြစ်ပြီး ရှိသေးလား သေလေလား မသိတော့ပါ ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားကလေးများကတော့ တစ်ညလုံးနေကြမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကားနောကျဖုံးကို ခဲ့ ဖှငျ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါက လူနဲ့မတူဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပန်းအိုးမှာ မေမြို့ပန်း အပြာရောင်လား ခရမ်းပြာလား မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျော့ ဦးလေးတဈယောကျကတြော့ တဈမြိုး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စာမေးပွဲလည်း ပြီးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုတျကဲ့၊ ဘယျသူနဲ့ တှခေ့ငျြလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခိုင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ခွန်အား၊ သူ့ရောဂါ၊ သူ့အားငယ်မှု ဟူသမျှသည် ထိုအနမ်းထဲတွင် ပျော်ဝင်သွားသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့မြို့မှ ကျောင်းသူ ကျောင်းသားများက ယင်းမာကို တား၍ မရသောအခါ ပုဂံယွန်းပစ္စည်းဆိုင်တွင် ရိုက်ယူထားသော ဓာတ်ပုံကို သူ့မိဘများထံ ပေးပို့၍ တိုင်ကြားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုစာမူများနှင့် ပတ်သက်သော အချက်အလက်များ တကန့်စီတကန့်စီ ပြည့်စုံပြီး ဖြစ်နေရန်မှာမူ စာရေးသူတိုင်းပင် အရေးကြီးသော အချက်တရပ်ဟု ထင်မြင်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဈခါတဈရံ လူနာက ဆေးရုံမတကျခငျြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အားလုံးက အိမ်ကို ဗုံးခွဲ မည် စိုးရိမ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယျ ဆေးရုံသှားလိုကျဦးမယျ မထှေနျး လိုကျခဲ့ပါလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခုမှ မြင်းတစ်စီးနဲ့ သေနတ်တစ်လက်ဝယ်ပြီး နေရပ်ကို ပြန်တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေက စကားလက်၏ အခြေအနေကို မရိပ်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ပြန်လာတာဟာ မကြာသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနကမှ ရညျးစားစာပေးထားတာလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သည်စာအုပ်ထဲတွင် ချစ်ခြင်းမေတ္တာအကြောင်း အများကြီး ပြောဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခင္ဗ်ားရဲ႕ဇနီး ဘယ္လို အေၾကာင္းနဲ႔ ကြယ္လြန္သြားတယ္ဆိုတာ အမွန္အတိုင္း သိရေအာင္ စစ္ေဆးေပး ေနတာျဖစ္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုစောနွဲ့သည် မဗျိုင်းဖြူ အကြောင်းကို ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့ထက်ပင် ပို၍ သိရှိနိုင်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုယာသည် အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းလိုက်ကာ ပြန်ပြောမည်ဟု ဟန်ပြင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် တနင်္ဂနွေ နေ့ညနေပိုင်း အလုပ်မလုပ်သော တိရစ္ဆာန် တို့မှာ အစာတဝက် အလျှော့ခံရလိမ့်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိနျးမ ဆနျခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကနျြးမာရေး ဂရုစိုကျနျော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရင်း စစ်လိုက်တော့ ဝက်သစ်ချမြိုင် သခင်မတွင် ကျွန်ပိုင် တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ႏွလံုးေသြးက တဒိတ္ဒိတ္ခုန္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ သူ့သမီးကမူ သူ့ကို လူလိမျဟု ထငျပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြား အေးစဆီ သှားမလို့မှတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တော့ မြန်မာပြည်ကိုလာချင်တာနဲ့ ဒီရာထူးကိုလက်ခံခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝန်တင်လားတန်းတစ်ခုသည် ကျုံးဘေးတစ် လျှောက်တွင် ချူသံတချွင်ချွင်ဖြင့် သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုရင်ခံချုပ်သည် မိုဟမ္မက်အလီဂျင်းနား၏ စကားတစ်ခွန်းကို မျှော်လင့်တကြီးဖြင့် နားစွင့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနေ့ဟာဆိုရင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နယ်မြေမှာ ဂုဏ်ကျက်သရေ အပေါင်းနဲ့ ခညောင်းလျက်ရှိတဲ့နေ့ ဖြစ်ပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရော့ ဒီအပိုဒ်ကို ဖတ်ကြည့်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဂဿၤါၿဂိဳလ္ ဟုတ္လား၊ ကၽြန္ေတာ္လည္း မသိရ ပါလား သင့်လူ ရာမ
ဥကျုမိထံမှ ကူးစက်သွားခြင်းသာ ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းသည် နောင်တွင် ရွာသူကြီးအဖြစ် ဆက်ခံရန် အလားအလာ ရှိသူဟု အများက ယူဆထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနဲ့ကျွန်တော် သုံးနှစ် လောက်ကြိုက်လာခဲ့တာတွေ မြောင်းထဲရောက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်လောဘကြောင့် ခံရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တပညျ့တျောကို စောငျ့ရှောကျတျောမူပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပ်မှူးအတွက် မပြောရဲရင် ကျုပ်အတွက်လည်း ဘာမှ လျှောက်တင်ပေးစရာ မလိုဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တဗာကို ခုနဈနာရီနဲ့ အရောကျမောငျးခဲ့တာ မှတျမိသေးတယျ မဟုတျလား သခငျလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကနဦးတှငျ ကိုရှနေီတို့သညျ ထိုသူမညျသူမှနျး မမှတျမိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကိုပဲ အာရုံရှိနေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဈေးမြားနသေလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခုပင် ခံစားနေရသလို ပြန်လည် သတိရနေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မက်ဇင်မ်က ခြောက်ကပ်ကပ် ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏကြာတော့ တရှုံ့ရှုံ့ ငိုလေတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ပြင် မျိုးချစ်စိတ် တက်ကြွပြီး နိုင်ငံရေးအားမာန် ပြင်းထန်သူလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် သူတို့၏ ထင်မြင်ချက်များကို နားထောင်ရင်း ခန်းမ မျက်နှာကြက်ကို တွေတွေကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောစောက သူ့ခွင့်ပြုချက်မရပဲ မျက်နှာကို အကြာကြီးစိုက်ကြည့်နေခဲ့တာတောင် အပြစ်ကျူးလွန်မိ သလို ဖြစ်သွားလေသလားဟု ထင်မိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရန်သူများက အတွင်းလူ တစ်ယောက်ထား၍ သူတို့စားသည့်၊ သူတို့သောက်သည့်အထဲတွင် ဆေးခတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ယာ၊ ကိုကို့အဖို့ ကမ္ဘာလောကကြီးမှာရှိတဲ့ ဒီပြင် မိန်းမတွေဟာ ဖွဲနဲ့ဆန်ကွဲချည်းပါကွာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် လုပ်လိုက်တာ ဖြစ်ပါစေလို့ ဆုတောင်းနေပုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္သည္ ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ မ်ားအား မိမိတို႔လူမ်ားကို စစ္ေဆးလ်က္ စခန္းရွိရာသို႔ အျမန္ဆုံး ဝင္ေရာက္ၾကရန္ ေျပာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကဲ ကဲ ကျွန်တော်တို့လည်း အချိန်မရဘူး ဦးလေးတို့ အခုလို့ ဧည့်ခံကျွေးမွေးတာ ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ခွင့်ပြုကြပါဦး မဲကြီးက စကားဖြတ်ပြီး ထတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပမေယျ့ ငါ ကနြေပျပါတယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလုပျငနျးက ငါ လုပျမှရတဲ့ လုပျငနျးမဟုတျပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုဆိုကာ ဆိုငျကယျပျေါ လှမျးခှလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တကယျတော့ ကောငျလေးက အလုပျသငျ လကျသမားလေးပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတေျာ့မှာလညျး မခံခငျြစိတျရှိပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အင်္ဂလိပ် ဗိုလ်ကလေးက ခေါင်းကို ညိတ်ပြလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖော်လတာမှာ ကျွန်ုပ်တို့လူစုကဝိုင်းဝန်း ကယ်ဆယ်ခြင်းအားဖြင့် အသက်ဘေးမှ ချမ်းသာရာရခဲ့သည် မှန်သော်လည်း၊ဂွဒ်တစ်ယောက်တည်းကသာ ကယ်ဆယ်ခဲ့သည် ဟူသောအမှတ်နှင့် ဂွဒ်ကို အထူး မြတ်နိုးတွယ်တာလျက် ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကလေးမလေး၏ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူနေသော မျက်နှာမှာ သူ၏ မြင်ကွင်းထဲသို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးကှယျ ငါ့သမီးဟာ တျောပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရဲ့မျက်နှာက ကြင်နာခြင်းဖြင့် နူးညံ့နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လကျထဲတှငျ အဝါရောငျ ရေ တဖနျခှကျကို ကိုငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိမ်ပျံခြေထောက် အနာရနေသဖြင့် ဆေးမယူဖြစ်တော့ပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရောမက မပြန်ခင်မှာ ပုတ်ရဟန်းမင်းကြီးကို ဆက်ဆက်သွားပြီး ဖူးမြော်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ထိနျးနိုငျလာသညျ့အခါ ဘဝတှငျ မိနျးမ မလိုတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောတို့ နှဈဦး လကျထပျရေးတှငျ အပိတျအပငျ အဟနျ့အတားမြား ရှိနသေညျမှာ မှနျပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခန္းတံခါးပြင့္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြာရောင် မျဉ်းဆီသို့ လက်မအရင်းမှ ကန့်လန့်ဖြတ်နေသည့် မြေလမ်းလေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီဘကျမှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွနု်ပ်သည်လည်း အစာရေစာပြတ်လတ်၍ အားအင်ကုန်ခမ်းလုကြားမှ စိတ်ဇွဲကို အားအဖြစ် အသုံးချကာ ဤဖြစ်စဉ်များကို တစမကျန် ရေးသွင်းခဲ့ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုမြတ်ထွန်းကလည်း တစ်နေ့တစ်နေ့ အလုပ်အကြောင်းပဲ စဉ်းစားနေတာပဲနော် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာလုပျလို့ လုပျရမညျမှနျးလညျး မသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့ကြောင့် အလုပ်သမားလူတန်းစားပါတီသည် အလုပ်သမားလူတန်းစား၏စစ်မှန်သော တော်လှန်သောခေါင်းဆောင်မှုကို ရယူ၍ ရန်ဘက်ကျသော အရင်းရှင်တွေးခေါ်မှုများ တင်သွင်းခြင်းကို ရှောင်ရှားကာကိုယ်ပိုင်တော်လှန်သော အဘိဓမ္မာကို တည်ဆောက်ပြန့်ပွားရမည်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့ကြောင့် ပီယာက ကလေးငယ်တစ် ယောက်၏ အပြုံးမျိုးဖြင့် ပြုံးပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာမီယာက ကှနျပြူတာမှ မောကျဈကို ရှလေို့ကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်မှတ်ထိုးရန် ဆုံးဖြတ်ကြမည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ပန်းကန်နံဘေးတွင် ပန်းပွင့်ကလေးတစ်ပွင့် ချထားလျှင် ကျွန်တော်က ရင်ဘတ်ကြယ်သီးပေါက်တွင် ကောက်ထိုးရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသက်ကြီးကြီး ပြည့်တန်ဆာမတယောက်က လူဆန်းကို ဖမ်းခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လိုတိုးကာ ခွေ့ကာ ပန်းဆက်ရတာကပဲ ကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲလိုက်ရခြင်း၏ အရသာ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကဗျာသည် သူတို့ ကိုးကွယ်ရာ၊ ကဗျာသည် သူတို့ ဒဿန၊ ကဗျာသည် သူတို့ဘာသာ စကား၊ ကဗျာသည် သူတို့ချစ်သူ၊ ကဗျာသည် သူတို့အာဟာရ ဖြစ်နေသောကြောင့် ကဗျာစပ်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကို သိလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သတ္တိရှိရင်ဖမ်းကြည့်စမ်း၊ ငါ့အကြောင်း သိသွားမယ် ဘီလူးတဲ့ကွ အကြည်တော် ဘီလူး
အရုပ်ဆိုးသော ကင်ဆာဆန်သည့် အသားမာကြီးများနှင့် ကြွက်နို့ များ ဖြစ်ရခြင်းအတွက် သူ့တွင် တာဝန်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် အောက်ထပ်သို့ ပြန်ဆင်းခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီဟာတှကေို ခငျဗြား စုဆောငျးထားခဲ့တာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ္းေပၚသို႕ အလြန္တရာ နိမ့္ရႈိင္းစြာ ကိုင္းကေနေသာ သစ္ကိုင္းမ်ားႏွင့္ လြတ္ေအာင္ ေခါင္းငံု႔ျပီး ခါးကုန္းလိုက္ေသာအခါက်မွ မည္သို႕ေျပာင္းလဲေနသည္ကုိ ကၽြန္မ သေဘာေပါက္ပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗုံးချသံ၊ အောက်ကပစ်သံ၊ အပေါ်မှ မရှင်းဂန်း ဆွဲသံတွေတော့ တညံညံ ကြားနေရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးလေးစိုး အဖေ့ကို နောက်ဆုံးမျက်နှာသစ်ပေးဖို့ အဘိုးကြီးကလည်း ဒီဓလေ့ကို သဘောပေါက်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
၁၈၉၂ ခုနှစ်တွင် သူ ့ရောဂါ အခြေအနေ ဆိုးလာသဖြင့် အအေးလွန်ကဲသည့် မော်စကိုတွင် နေ၍မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟိုလူတွေ ဘယ်သွားကြသလဲ၊ မြန်မြန်ပြောစမ်းပါ၊ အရေးကြီးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းကို ဖြေးညင်းစွာ ခါယမ်းရင်း ပြောလိုက်သောကြောင့် ဆံနွယ်စတွေက မျက်နှာပေါ် ဝေ့၀ဲကာကျလာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကလေးခနျး တံခါးကို ဝုနျးခနဲ ဆှဲဖှငျ့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူ့ဘဝ၏ အခကျအခဲမြားကို ခုခံနိုငျစှမျး မရှိသညျ့ မကျြနှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုတ်ဟာ ကမ္ဘာ့လူထုအနှစ်သက်ဆုံး အချိုရည်အဖြစ် စာနယ်ဇင်းတွေကပါ ဗန်းတင်ရေးသားဖော်ပြခြင်း ခံခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလက်က ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂံသားတို့က ကာယဗလ ကြံ့ခိုင်၍ စိတ်ကြမ်းကိုယ်ကြမ်းရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂျာမန်တွေ မန်တယ်ကို ရောက်နေပြီတဲ့၊ မဟုတ်ဘူး၊ ချန်တီလီမှာတဲ့၊ ရှောင်ဇလီဇေးလမ်းမပေါ်မှာ ဂျာမန်တပ်တွေ လေထီးနဲ့ ဆင်းကုန်ကြပြီတဲ့၊ ဂျာမနီနဲ့ ရထားလမ်းတောင် ပွင့်နေပြီဆိုပဲ၊ မဟုတ်ပါဘူးတဲ့၊ တို့ကို သစ္စာဖောက်နေကြတာကွ၊ တို့ကို သစ္စာဖောက်နေကြတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောင်းလဲ သည်ဆိုလျှင် လက်ဖက်ရည်စားပွဲတွင် သူ့အဖေအစား ပရိုသီရိုးရောက်နေခြင်း၊ ခါတိုင်းလို သူတို့လက်ဖက်ရည်စားပွဲတွင် ဖဲင်နီလာမည့်အစား စစ်ဗိုလ်ကတော်ဖြစ်နေသည့် ဆီလာ ရောက်နေခြင်း စသည်တို့လောက်သာရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောလျှင် သူနှင့် စကားလက်တို့ စကား များကြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမက ဘာဖြစ်လို့ အဲလို ပြောတာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်က မျက်ခုံးများ ပင့်လိုက်ပြီး ဘွန်နီအား ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲသညျညက ကိုကြီးညိုတဈညလုံး ပဲမှျောစငျပျေါမှာ လူးလူးလှိမျ့လှိမျ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် မွေ့ရာ တစ်ခုချပြီး အိပ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ွဖဈပေါျတိုးတကျမှုသညျ ဆန့ျကငြျဘကျအရာမြား၏တိုကျပှဲနှင့ျပေါငျးစညျးညီညှှတျမှုမှ ပေါျထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သျော ယခုကိစ်စတှငျတော့ က သတငျးစကားသကျသကျကို မယုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြစ်က အောက်ဘက် တော်တော်ဝေးသော နေရာမှာပါလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နံရံများ၊ မျက်နှာကြက်များ ကိုပါ စေ့စေ့စပ်စပ် လိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဘစံ၏ကှပျပဈြပျေါမှာ ခေါငျးရငျး၌ စာအုပျနှမျးနှမျးလေး သုံးလေးအုပျ ထပျထားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးလျှင် သတိကြီးစွာဖြင့် နေရောင်ခြည်နှင့် ပေးတွေ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖွားဒေါင်းညိုမှာ မြို့ပေါ်က တရားစခန်းတွင် သွားနေနေသည်မှာ သုံးနှစ်ပင်ရှိခဲ့ပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရေစုန်မျောပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေစ်းဆုိင္ကို ေရွာင္သည့္အေနျဖင့္ တစ္ဖက္သုိ႔လွည့္ထြက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိခြိုတို့နတေဲ့ မိခြိုယောက်ခမအိမျရှကေ့ လူတှစေညျကားနတေဲ့ ကှမျးယာဆိုငျလေးပျေါမှာ မိခြိုရယျလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကလေးတွေကလည်း ရောဂါမြန်မြန် ရလွယ်လိုက်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနော်ရထာကမူ ဤရသေ့ထူးကို စုံစမ်းရန် ချောင်းမြောင်း ကျန်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလကား ပြောတာပါရှင်၊ သူများလိုပဲ ဝယ်ရမပေါ့၊ ဘယ်လိုရောင်းတုံး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မယျသီလရှငျကို ရှာမတှတေ့ာနဲ့ စပယျရာလေးကို ထငျရမှာလား ကိုနှငျးမောငျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမြဲတမ်းချိုနေတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမြိုးသမီးသညျ အိမျရှငျသမီးက အားပါးတရာ ဖကျယမျး နမျးရှုပျနသေညျကို သတိရသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါမှ သူရဲကောငျး ပီသမယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုလူက မြင်းပေါ်မှ ခုန်ဆင်းကာ ဂျွန် ဝီလ်ကီ၏ လက်မောင်းကို ဖမ်းဆုပ် လိုက်သည့် အခါတွင် အမူအရာက ရေးကြီးသုတ်ပျာ ဖြစ်နေသည်ကိုမူ စကားလက် မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှလေ့ား မငျးညိုဆိုသောလူသညျ ဘယျတော့မှ စိတျကူးလှလှလေးတှနှေငျ့ နသေားမကြ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကာလေး၏မိန်းမသည် တစ်မျက်နှာမှ တစ်မျက်နှာသို့ ကူးပြောင်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤခရမ်းပြာနုရောင် ပိတ်စသည် ၉ နှစ်သမီးအရွယ်က ရွှယ်ဟွား ဝတ်ဆင်ခဲ့သော ခရီးသွားဝတ်စုံမှ ဖြတ်ထုတ်ထားခြင်း ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရပ်ပြီး ဟိုးအဝေးသို့ ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝက်သား ဂိုဒေါင်ထဲတွင်ထားသော ဆန်တွေကိုပြန်မကြည့်တော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈနနေ့မှေ့ာ မငျး အလိုရှိတာ တဈခုခုပျေါလာမှာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီဖို့ခက်ခဲတဲ့အချက်မှာ မီရုံမက ကျော်လွန်ခဲ့ပြီးပြီပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စပါတာမှ တွန်မီ ဝဲလ်ဘန်း ဆိုသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငအောမှာ အမွေးအတောင် မစုံခင်က ဦးသာခေါင် လက်သပ်မွေး ထားသော စပိုင်သူလျှို ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သုံးမိနစ်ခန့် ကြာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်ကိုယ်တိုင်လဲ မငြင်းနိုင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ဒေါ်ဒေါ်စန်းက ပြုံးလျက် ဝင်ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးလေးတော့ ဥပဒေပြု လွှတ်တော်ကို ချီးကျူးသကွယ့်၊ ဂုဏ်ယူတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စညျသူ စကျဘီးပူဆာရငျး ဂြီတိုကျနသေညျ့ကိစ်စလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တို့လာလို့ ဖြစ်ရသတဲ့လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ မျက်လုံး များက ဝင်းလက်၍ တောက်ပ နေကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လော့ဂ်ဟန်းလမ်းတွင် ပြန်နေရသောရိုစသည် တည်ငြိမ်အေးဆေးစွာ ဖြင့် မူလတာဝန်များကိုယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတင်လာသည့်ပြဿနာက ခြံထဲ ပြန်ရောက်မလာသည့် နွားတွေကိစ္စ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မတ်ေတာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောငျလေး ဆေးတံသောကျခငျြသောကျလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား၊ ဒါထက် ကိုရင်နဲ့ ကျုပ် အမြင်ချင်း တူတဲ့အကြောင်း ပြောပြီးပြီနော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ပေါင်းရှစ်ဆယ်စာ အတွေ့အကြုံများနှင့် ကျွန်မသည် ယခုလိုအချိန်၌ အတိတ်ကို ပြန်လည် တွေးဆကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တငွေ့ငွေ့ တောက်လောင်နေသော မီးရောင်ထက်ဝယ် လင်းနို့များသည် ကူးချည် သန်းချည် ပျံလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အက်ရှလေကို မီလာနီ အမြဲ နားလည်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ကြက်မောက်ပင်များ၊ တညင်းပင်များ၊ ကနစိုးပင်များတွေ့ရည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုင်မိုး ဆရာမတို့ ပြောင်းတော့မှာမို့ ပျော်နေတာပေါ့လေ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မီလာနီက အားယူ၍ သူ့သားကို စမျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပေါစကှော၊ ကိုယျ့ဘာသာ ကိုငျခဲ့ပါ့မယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ထောင်သက် လေးနှစ်ရှိပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရေသည် ကြမ်းပြင်မှ အောက်သို့ ခြောက်လက်မ အထိ ကျသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမြင်အာရုံကလည်း တဖြည်းဖြည်း ပြာရီမှုန်ဝေလာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူက အသက်ရှမှန်အောင် ကြိုးစားရင်း လေမပြတ်အောင် သတိထား၍ အဖြေပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူလီက ကပ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ဤအခှငျ့အရေးကို မိနျးမမြားကတော့လုံးဝမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်ဖြူဖျော့ဖျော့ ကောင်မလေးကြောင့် ရာဇဝတ်သား လူကြမ်းကြီးများ နူးညံ့လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုငျးတာမှု တှကေရော မှနျကနျရဲ့ လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် ကြိုးများကို မော့ကြည့်ပြီး သွားနေရာမှ ဖျတ်ခနဲရပ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘီဒိုယင်တို့သည် အာရေဗျကျွန်းဆွယ်မှ ဆင်းသက်လာကြပြီး လူများနှင့် အဆက်အဆံမပြုဘဲ သီးသီးသန့်သန့် နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ကလေးကိုသာ အကြာကြီးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒို့တိရစ်ဆာနျသီခငျြးအစား ကဗြာဓိုရျ သေးသှယျက အောကျပါသီခငျြးကို ပေး သညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ပေမဲ့ ကုမ္ပဏီတွေက သူတို့ရဲ့ ကြော်ငြာတွေနဲ့ အရောင်းမြှင့်တင်ရေးဝန်ထမ်းတွေကတစ်ဆင့် အောင်မြင်အောင် လုပ်ဆောင်ခြင်းအားဖြင့် စားသုံးသူတို့က အဲဒီလက်ဆောင်တွေကို ငါးစာချခြင်းထက် မက်လုံးပေးခြင်းအဖြစ်သာ ထင်မှတ်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကြှနျုပျတို့ ခေတ်ကြီးလည်း ဤနည်းအတိုင်းပါတကား၊ လောကကြီးသည်လည်း ဤနည်းအတိုင်းပါတကား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခြုံ၍ ပြောရပါမူကား သစ္စာကို ရေးရေး မြင်လာခြင်းနှင့် ကံ၏ ကျေးဇူးကို မျှော်လင့် အားကိုး တတ်လာခြင်းသည် အကျွန်ုပ်အား ဖြောင့်မတ် ခြင်း၌ ရဲရင့်သူ အဖြစ်သို့ ရောက်အောင် တစ်ဆင့်ပြီး တစ်ဆင့် တွန်းတင်ပေးလျက် ရှိသည်ဟု ထင်မိခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤညီအကို သုံးယောက်အနက် ကိုတင့်နှင့် ကိုသင့်မှာ ဘယ်တော့မှချောင်လည်လည် မရှိကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျမား က  အစ်မ (၂၈)ကိုပြောလိုက်ပါ နေကောင်းအောင်နေလို့တဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘယ်တော့ ပြန်မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုင်မြဲကတော့ တစ်မြို့လုံးနီးနီး သူ့အပေါင်းအသင်းချည်းလို့တောင် ချဲ့ကားဆိုနိုင်လောက် တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂြဲနကျ ဆကျသှားရမယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လက်ရုံး ဂရစ္စနက်ကို သူပြန်သတ်ခဲ့သည့်ကိစ္စ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မအေးဖြူအနားကပ်ပြီး ကျွန်တော် တိုးတိုးလေးပြောတော့ မအေးဖြူက ကျွန်တော့်လက်မောင်းကို ဆွဲဆိတ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယ်လို့ လူသတ်သမားက အနီးပတ်ဝန်းကျင်မှာ နေပြီး လူပြောသူပြော များတဲ့ ဂေါက်ကြောင်ကောင် ဆိုရင်လည်း ရှာရ လွယ်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘုရင်ခံချုပ်၏ စကားဖြင့် စည်းဝေးပွဲကို စတင်ဖွင့်လှစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘဝမီးရှူးတန်ဆောင် အလင်းရောင်ကြီး ချုပ်ငြိမ်းသွားခဲ့ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုထက်ပိုပြီး စိတ်မှာ ထူးခြား သော အစွမ်းသတ္တိ ရရှိလာခြင်းကား ထိုရုပ်ရှင်ပညာ သည် ကြံစည် ဖန်တီးရသော အနုပညာမျိုး ဖြစ်သော ကြောင့်လည်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ္စစ်မာရှိဘက အိမ်ပြန်ပြီး သူ့ယောက်ျားအတွက် ကန်တော့စင်တွေ ဘာတွေ လုပ်ဖို့ အစီအစဉ် မရှိဘူးလား ယုကာဝါသည် ဖိနပ်ချွတ်ရင်း မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မသောက်ရလျှင် လေတပျို့ပျို့ဖြစ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ ခပ္ေစာေစာက ရထားလမ္းေဘးတြင္ က်န္ရစ္ခဲ့ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ကၽြဲမ်ား၊ ႏြားမ်ားကို ႐ိုက္ႏွက္သည့္အလား ႐ိုက္ႏွက္ေခၚေဆာင္ လာသည္ကို ေတြ႕လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုပြောတဲ့အတွက် ဖေဖေဟာ မင့်ကို မာယာပရိယာယ်တွေ ဆောင်တတ်အောင် သင်ပေးနေတယ်လို့ မထင်လိုက်နဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခရီးအတွက် လိုအပ်သည့် ပစ္စည်းများ ဝယ်နိုင်ရန် ဘဏ်မှ ငွေလာထုတ်ရင်း ဘဏ်၏ လမ်းတစ်ဘက်မှာရှိသည့် သူ့ဂျာနယ်တိုက်ကို လမ်းကြုံဝင်မိခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာလိုကျပေးတော့ရော ဘာထူးလဲ၊ ကောငျမလေးက မယူရငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြုံးလိုက်သောအခါ၌ ထိုလူ၏ ယောက်ျားပီသ၍ ခံ့ညားသော အမူအရာသည် ပို၍ထင်ရှားလာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းညို ကျွန်မနောက်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်ကို အသံဖြင့်သိလိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ကို ဆေးရုံကို လှူလိုက်တော့ အယင်က သားသတ်ကုမ္ပဏီဆို တဲ့စာကို မဖျက်ရသေးလို့ သားသတ် ကုမ္ပဏီက ကားလို့ထင်စရာဖြစ်နေတာပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လူသည် မွေးကတည်းက ဩကာသ လောကကြီး၏ အသံ သတ္တ၊ လူ့လောကကြီး၏ ငိုသံရယ်သံ အံကြိတ်သံ တက်ခေါက်သံ မြူးကြွဖွယ်အသံ ညည်းညူသံ ကုန်ထုတ်လုပ်သံ စသည်အသံပေါင်းစုံနှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပညာ တိုးပွားခြင်း၊ ပညာ ဆုတ်ယုတ်ခြင်းတို့၏ လမ်းနှစ်သွယ် ကို သိမြင်ပြီးသော် ပညာ တိုးပွားအောင် မိမိကိုယ်ကို ကမ္မဋ္ဌာန်း ဘာဝနာ၌ သိမ်းသွင်းထားရာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီကျောင်းမှာက သူငယ်တန်းကစပြီး အထက်တန်းအထိ ကောင်းကင်ဘုံက ဘုရားသခင်ကို ချီးကျူးတဲ့ ဓမ္မတေးတွေကို မိုးလင်းကစပြီး ဆိုကြရပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယ့်အဖြစ်ကိုယ် သဘောကျလွန်းသဖြင့် ရုတ်တရက် မပြုံးဘဲနှင့် ဝါးလုံးကွဲ ရယ်ချလိုက်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝါဒဖြန့်ချိရေး၊ ကျွေးမွေးရေး၊ စောင့်ရှောက်ရေးကိစ္စများတွင် ညိုထွန်း တက်ကြွစွာ ပါဝင်သည်ချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ေအာင္ပြဲ မခံရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လင်းက မာနာ့ လက်ထဲမှ ဖန်ခွက်ကို ကိုင်ပြီး လက်ဆွဲကာ အခန်းထောင့်သို့ ခေါ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျမ ဘယျသိမှာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေတွင်းမှာ မောင်ချစ်အေးလို လာခပ်ကြတဲ့သူတွေ ရှိနေလို့ ခဏစောင့်နေရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမေက သိပ်စာတော်ချင်၍ ကြုိးစားကျောင်းတက်လိုသော်လည်း အမေ့မိခင်က မိန်းခလေးသေစာရှင်စာတတ်ရင်တော်ပြီဟု ကျောင်းမှနုတ်၍ ဈေးသည်တစ်ယောက်အဖြစ် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းတတ်အောင် သင်ကြာ ပေးခဲ့သည်တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခဈြကိစ်စကို သူ ရညျညှနျးနပေုံ ရသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်တကြိမ်မှာတော့ အတက် အဆင်း ပြေးလမ်းကြီးပေါ် ရောက်လာပြီး လေယာဉ်ပျံကြီးက ရပ်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကသာတွင် စစ်တပ်မရှိသဖြင့် ဈေးကောင်းရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို လုပ်ရမယ့်အစား အမေရိကန်တို့ဟာ အငြင်းပွားစရာကောင်းတဲ့ ခုခံကာကွယ်မှုဆိုင်ရာသုံးစွဲမှု၊ ဗျူရိုကရက်ဆန်တဲ့ လုပ်နည်း လုပ်ဟန်များနဲ့ တခြားမလိုအပ်တဲ့ အစီအစဉ်တွေမှာ ငွေကြေးနဲ့အခွင့် အလမ်းတွေကို ဖြုန်းတီးခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီလိုဆိုရငျ မငျးသူ့ကို ချေါသှားနိုငျတာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို ဒေါ်လာတစ်ထောင်ပေးမယ်လို့ ပြောလိုက်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလေးတွေနဲ့ ပတ်သက်လာရင်လည်း သူတိုက ဘာသာသူတို့ ရပ်တည်နိုင်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆော့ခရတ္တိ အမြင်တွင် သေခြင်းသည် ရုပ်နှင့် နာမ် ခွဲခွာခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စငျစဈ ကြှနျတျောသညျ ဤထိုးနညျးကလေးနှဈခုတညျးကို ကှကျ၍လကေ့ငျြ့ခဲ့ သညျကပငျ ကြှနျတေျာ့ စိတျထားမူမှနျသညျ မဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများစုက သပိတ်လှန်ဖို့ သဘောတူကြောင်း အော်နေသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျုပျသညျ ဒရိုငျဘာကို ကောငျးစှာ မှတျမိပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို့နောက် သူသည် လူကြီး၏ ဘေး၌ အသာကလေး ဝင်လှဲလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွန်ခဲ့သည့် တရက်နှစ်ရက်တုန်းကလောက်ပင် စစ်ကြီးဖြစ်တော့မည် မဟုတ်ဟု သူထင်ခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ပြုံး သဘောကျနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ နှုတ်ခမ်း တစ်ဖက်က အောက်သို့ ကွေးသွားပြီး မျက်ခုံး တစ်ဖက်က အထက်သို့ တက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင့်တင့်သည် တွင်းစားကြီး ဦးဘိုးဟန်၏ သမီးအငယ်ဆုံးဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သုတေသနသမားများသည် နှစ်လလုံးလုံး တရားခံကို လိုက်ရှာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်ထဲတွင် ချိတ်ထားသည့် ပန်းချီကားများသည် အကောင်းဆုံး ပန်းချီပြခန်း များမှ ဝယ်ယူထားခြင်းမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောစောအောင် ဒေါသဖြစ်သွား သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့နှစ်ယောက် ပြောနေသည့်စကား၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ကျွန်တော်က နားမလည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဝါကာယာမာ ဟိရောမိက ကလေးကို မွေးဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီတဲ့ ယုကာဝါသည် နားမလည်နိုင်စွာဖြင့် ဥကျုမိကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သဘောပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမသေညျ သူ့အလုပျကို လှတျလှတျကြှတျကြှတျ မလုပျနိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကသှေယျသညျ လခငှကေို လကျကိုငျအိတျလေးထဲတှငျ ရိုသစှော ထညျ့လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တော်တော်ကြာသည် အထိ ဘာလှုပ်ရှားမှုကို မျှ မတွေ့ရတော့မှ ကားကို ပေါ်တီကိုအောက် အရောက် မောင်းကာ တံခါးမှ လူခေါ် ခေါင်းလောင်းကလေးကို နှိပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အစပိုင်းမှာ ပျင်းစရာ အသွင် ဆောင်သည့် လောကီထုပ္ပတ် လူတို့ ဇာတ်သည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ဆန်းကြယ်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျော ရတော မှားသှားသလား မသိဘူး၊ ခုနဈရာ ကြျောကြျောလောကျမှာ ကြှနျတျော ရတော ကြျောသှားသလားလို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရတွင် ကျွန်ပ်တို့ စစ်ကြောင်း ရောက်လာသည်ကို သတ်ပြမ်ပုံ မရ၊ လွပ်လှ်ရှားရှး လက္ခဏာတစ်ခုမှ မမြင်ရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ပိန်လှီမွဲခြောက်နေသော လက်ျာဘီလူးကို ကရုဏာသက်ဟန် ရှိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးတော့ တံခါးခေါက်သံ ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောင့်စရာ ရှိသည်ကို စောင့်ရုံမျှသာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါ ဒီမှာဟေ့ ဂြော့၊ ငါဒီမှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သားလေး မွေးပြီး နှစ်ပတ်တင်းတင်းပြည့်သည့် စနေ တစ်မနက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သညျ စတငျလတေော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောကျြားရောကျတဲ့ အရပျကို လိုကျနရေတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သီရိကြျောမငျး၊ ညညျး မမေခေျေါသံကို ငါမုနျးတယျ သိရဲ့လား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်သည် အမယ်ဘုတ်ကဲ့သို့ သူ့ချည်ခင်ကို ပါပါအဘယ်ပုံ အမျှင်အစတွေ ဆွဲထုတ်ပြမည်အား အံ့အားကြီးသင့်ကာ နားထောင်နေလိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂေါ်ရင်ဂျီကုလား နာရာယားမှာ အသံကောင်း၍ အဆိုပိုင်သူ ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဤမီးတောက် မြန်မာပြည်တစ်ပြည်လုံးသို့ မကူးပြန့်မီတွင် အချိန်မီ ငြိမ်းသတ်မှ ဖြစ်မည်ဟု သူတို့ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးတုံး တှေ ဘိုကတှေနှေငျ့ကား မနိပျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ဆင်ခြင်တုံတရားက အခက်အခဲ တခုခုကို ကျော်လွှားဖို့ သူတို့ဘာသာ သူတို့ သတ်မှတ်ထားတဲ့ အခွင့်အရေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တယ်လေ ဒီကုလား ကျောတစ်ရာရင် တစ်ရာကြိမ်ဒဏ် တပ်ခံချင်ပြီနဲ့ တူတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကၽြန္ေတာ့္အေနႏွင့္မူ ေလာေလာဆယ္ဆယ္ ထမင္းထည့္ စားေသာက္ရန္ အတြက္ ယမန္ေန႔ညကပင္ ကိုလွေဖထံမွ ဝါးခြက္တစ္လုံးရထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တပြားမှကိုမရှိတာ။ ဗန်ဆား စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လုပ်ငန်းတိုးချဲ့ ဖို့ထက် စားဖို့ သောက်ဖို့၊ လှူဖို့တန်းဖို့ လုံလောက်လျှင် တော်ပြီဆိုသော လူမျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါးနာရီကြျောကြျောတှငျ ဧညျ့သညျတှေ ငှားသုံးသညျ့ လှတေဈစီး ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခန်းတွင်းရှိ တခြားသူများ၏ မျက်နှာများကို ခပ်သွက်သွက် အကဲခတ်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်ဆိုသော် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်၏ အခြေအနေမှန်ကို လည်းကောင်း၊ ပေါ်ပေါက်လာမည့် အန္တရာယ်ကို လည်းကောင်း နေရူးနှင့် ဂျင်းနားတို့က အတွင်းကျကျ လေးလေးနက်နက် ကြုံတင်မသိခဲ့ကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်ပ်တို့ လုံခြုံရေးအတွက် စိတ်ပူပင်ခံရသော ယောထောင် ကျသွားပြီတဲ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါက်တာမိက သူ့ စကားများကို မကြားသည့်နှယ် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတွေ ဖြစ်နေကြပါလိမ့်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆမ်သည် ခရီးထွက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခု အလုပ်ရှာဖို့ဆိုပြီး ငွေတစ်ထောင် ပိုက်ပြီး ရန်ကုန် တက်လာတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီတစ်ခေါက် သုတ္တန်ရွတ်တဲ့အခါမှာ စကားလုံး ၉ လုံး ကျကျန်ခဲ့တယ် ဆိုပေသိ ယမမင်းက အင်မတန် သဘောကျ ကျေနပ်တာကြောင့် သားယောက်ျားလေး တစ်ယောက်အဖြစ်နဲ့ လူ့ပြည်ကို ပြန်သွားဖို့ သူ့ကို ခွင့်ပြုလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လည်ပင်းက ဆွဲကြိုးကို ကျွန်တော် ကိုင်ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုဘကျ ရှာတှလေောကျ သဈပငျမထူထပျပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပီယာက ဈေးနှုန်းကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောထွန်း အရက်မူး နေ၍ ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် တို့ က ချုပ်ပေး ၊ ဆေးမှူး က အမူး ပြေ ဆေး ထိုး ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စောငျးကလေးတီးလိုကျ၊ ပုလှလေေးမှုတျလိုကျနဲ့ အခြိနျမကုနျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို႔သည္ ယခင္ကလို တစ္ေယာက္ ခ်င္း၊ ႏွစ္ေယာက္ခ်င္း ေနေလ့မရွိဘဲ ေလးေယာက္တစ္တြဲ၊ ငါးေယာက္တစ္တြဲ အုပ္စုဖြဲ႕ လ်က္ ေနထိုင္တတ္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟဲ့ သမီးက သူ့ဆီ သှားအကူအညီ တောငျးလို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က ယောက်ျားတွေရဲ့အခြေအနေကို သဘောမပေါက်ကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကယ်၍ သမီးကသာ လိုအပ်မည်ဆိုလျှင် မြိုင်သည် လက်ဝတ်လက်စားနှင့် ပတ်သက်၍ နှမြောတွန့်တိုခြင်း မဖြစ်ခဲ့မိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗန်းမော်ကို မြစ်ကြောင်းမှတဆင့် သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည်းခံရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပိုလင်ကာ က ကိုလ်ယာနှင့် လန်ညာကို လက်ဆွဲပြီး ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့်မဆိုင်သည့် အကြောင်းတွေ ပြောနေသလိုများ ဖြစ်နေမလား ဟု အားတုံ့အားနာ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပီယာသည် ဘာကိုမျှ နားမလည်နိုင်အောင်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသက်ဆွေသည် မြင်းဇက်ကို အားကုန်ဆုပ်ကာ မြင်း နံဘေးကို သံဆူးများဖြင့် ထိုးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာလဲဆိုတာ စဉျးစားလို့ မရ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အရပ်လည်း အများကြီးရှည်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယျလို့ မိုးလငျး မလာတော့ဘူးဆိုရငျ ငါတို့ ဒီမှာ ပုနျးနတေော့ရော ဘာအကြိုးထူးဦးမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိုကေ၊ အိုကေ၊ ကြေးဇူးတငျပါတယျခငျဗြာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ယခုရွေးချယ်ပွဲကား မိနစ်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် ပြီးဆုံးသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုံချည်မှာလည်း ညစ်ပတ်ပေရေနေပြီဖြစ်သည့်အလျောက် လုံချည်အသစ်တစ်ထည်ကိုပါ လဲလှယ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိသားစု အတည်တကျ နေကြသည့် အိမ်တအိမ်၏ ပုံသဏ္ဌာန်ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်ဘက်တွင် ဘာသံမှ မကြားရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ ရဲတှကေ သားထိုကျကို လာမမေးဘဲ နပေါ့မလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီး တောင်းပန်တိုးလျှိုးသံဖြင့် အနူးအညွတ် ပြောလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်လို ဆွေးဆွေးမြည့်မြည့်လေး ဖြစ်နေသည်ကိုလည်း သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တရားစစ်တွင်၊ ငါလျှင်မရွံ့၊ အသက်စွန့်လည်း အဓွန့်ရှည်ကြာ၊ မသေပါခဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းတို့မှာ အဆစ်ခုနစ်ဆစ်ပါသော ဝါးတောင်ဝှေး၊ ရေထည့်သော ဘူးတောင်းနှင့် သစ်နက်ရေတို့ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အသံက နူးနူးညံ့ညံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့က အိမ်သို့ မပြတ်လာကာ ပလီပလာ လုပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနဲ့ နီကိုလေ ဟာ တရှာတညျးသားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကမှာ ရှံစရာ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ဖြင့် သူတို့သည် အဖြေရမည်ရှိလိုက်၊ ဝေ့သွားလိုက်နှင့် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိတို့ သီးတင်းသုံးဖော်နှင့် မိမိတို့၏ ဆရာသမားများအတွက် ဆွမ်းခံထွက်သော တစ်ကြိမ် တွင်လည်း သိဒ္ဓတ္ထက စကား စပြန်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမဟော ကလေးဖကျြခတြာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခယျမနှငျ့ မချေါနှငျ့ဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ်မှတ်ထားသော ကျောင်းတော်ကြီးများတွင် သီတင်းသုံးနားနေနိုင်ကြပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုနောကျ ပှိုငျးရီးယားထံ ဖုနျးဆကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုရကျမြား အတှငျး သူ့ကို နားလညျသူ၊ သူ အားကိုးရသူ ဆို၍ တဈယောကျတညျးသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုလိပ်များ အဖမ်းအဆီးပြုရန် ပြင်ဆင်စိုင်းပြင်းလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့ လိုကျမယျ၊ ခငျဗြားလာခဲ့တာတယောကျထဲလား၊ အဖျော ပါသေးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြစ်ရှိသူက ကျွန်တော်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မကျြလုံးမြားက မှိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကို စော်ကားတယ်လို့ ဘယ်လိုလုပ် ပြောနိုင်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် တံခါးဘက်သို့ ရောက်သွားပြီး ရောက်လုနီးခါမှ ပြန်လှည့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ၏ဇာတာ တက်နေဆုံးအချိန်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံကိုသာ ကြားနေရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမျိုးသမီးကြီးနှင့်လူငယ်သည် ကျွန်တော့်ရှေ့၌ ရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် ဘုန်းကြီးဟောသွားတဲ့ တရားက အခု ခင်ဗျားစဉ်းစားဆင်ခြင်မိတဲ့ အတိုင်းပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သူ့ကို သတ်ဖြတ်သည်ဟူ၍ကား ဖဲင်နီလည်း သေချာ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လိုချင်မက်မောမှုတွေကြောင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်နေသမျှ လူ တစ်ဦးချင်းရဲ့ ဘပရော၊ ကမ္ဘာလောကကြီးတစ်ခုလုံးပါ ဘယ်တော့မှ ငြိမ်းအေးချမ်းသာမှု ရမှာမဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကပြဲညတုန္းက ဂ်ဴလယန္းကို ျပန္သတိရမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် သတိမထားမိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီ တစ်ယောက်တည်း ဆိုရင်တော့ သေလုအောင် ကြောက်နေမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အျောကြူးသညျ အခနျးထောငျ့မှာခထြားသညျ့ ပကျလကျကုလားထိုငျပျေါ ဝငျထိုငျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မမကြီးက စကားကို မြန်မြန်ပြောရင်း မချိုကို အိတ်တစ်လုံး ပေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ့ဘဝတစ်လျှောက် အလုပ်တာဝန်ကို ကြုံးကြိုးစားစား မနားမနေ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက်လာခဲ့သူဖြစ်၍ ပြဿနာတစ်ရပ်ရပ်ကို ထိုးဖောက်ဆန်းစစ်တတ်သော စွမ်းရည်နှင့် ပြည့်စုံသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရေးကြီးလျှင်လိုက်ခေါ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လကျထဲတှငျ အထုပျတထုပျ ဆှဲလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ်၊ ကွန်မြူနစ်တွေက သူပုန်ထကုန်ကြပြီ၊ ခု တေလေကြမ်းပိုးတွေက အယ်လီဇေးနန်းတော်ကြီးကိုသိမ်းထားကြတယ်၊ ပြီးတော့ တမြို့လုံးလဲ မီးတွေလောင်လို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ကျွန်တော်ဟာ အလင်းရောင်ကို မတောင့် တဘဲ မမြတ်နိုးဘဲ နေနိုင်မလားဗျာ၊ အလင်းရောင်ကို တောင့်တတာဟာ ကျွန်တော် လွန်သလားဗျာ၊ ကျွန်တော့် အပြစ်လားဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိန့်ဂျိုးဇက် မယ်သီလရှင်ကျောင်းမှ သီလရှင်များမှာ ဖော်ရွေပျူငှာကြသည် မှန်ပါ ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ လယ်သမားတစ်ယောက်နဲ့တော့ အိမ်ထောင်ပြုမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆောငျးပါးတှေ စာတမျးတှေ ညီလာခံတကျရောကျသူ စာရငျးတှထေဲမှာ ညီမနာမညျက ခဏခဏ ပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရိက်ခာ လာစုသညျ့ တပျသားမြားက စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးသညျ ထားဦး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မရဲ့ဘဝက ဘယ်လောက်တောင် ကြမ်းတမ်း ခက်ခဲခဲ့သလဲ ဆိုတာကို ဒီမှာ ရှိတဲ့ လူတွေအားလုံးက သိထားကြမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ သူ့အမူအယာက မလုံမလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်အဓိကအချက်တစ်ခုကတော့ မီဒီယာများ၏ အခန်းကဏ္ဍဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မင်းရူးနေသလား၊ ဒဏ်ရာရနေတဲ့ ရဲဘော်ကို ဒီအတိုင်း ပစ်ထားပစ်ခဲ့လို့ ဖြစ်မလားကွ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုမာသည် အခြားကဗျာတပုဒ်ကို ဆက်လက် ရွတ်ဆိုပြန်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရောကျတယျ၊ ဒါနှငျ့ ခု ကိစ်စနှငျ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည် တစ်ယောက်ရောက်နေတယ် သိဒ္ဓတ္ထ ဘယ်သူမှ သင့်ကို ဒီမှာမမြင်ရအောင် ခပ်သုတ်သုတ် ဒီကထွက်သွားပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကားခြောငျသညျဟု မဆိုသာသျောလညျး တကျလို့ ရနိုငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အာခြီ၊ တံခါး ဖှငျ့ပေးလိုကျပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားဝိုင္း တိတ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စည်းစိမ် ခံလိုခြင်းနှင့် မာန်မာနကြီးခြင်းတို့သည် သူ့ထံ၌မရှိတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အျော ခေါကျဆှဲသုပျတို့ ထမငျးဆီဆမျးတို့ပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟူသော စကားမျိုး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ သူ့ကို မျက်စိတစ်ဆုံး ငေးကြည့်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြောခွင့်ရှိပါတယ် အစ်ကိုရယ်၊ အစ်ကိုမှ ပြောခွင့်မရှိရင် ဘယ်သူရှိဦးမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည်က အရေးမကြီးပါဘူး၊ လူက အရေးကြီးတာပါ၊ ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို စကားတခွန်းသာ ကတိပေးပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုန်သည်တစ်စုက လားပေါ်မှ ကုန်စည်စလယ်တွေကို အောက်ချနေကြပြီး ပလောင်အမျိုးသမီးတွေက ဟင်းသီးဟင်းရွက် ကြိမ်ခြင်းတွေကို နဖူးသိုင်းကြိုးဖြင့် ထမ်းပိုးလာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်ကြီးကို မတွေ့တွေ့အောင်ရှာမည်ဟု မနှင်းမြူက သဘောပိုက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြတ်ဘုရားသည် အရှင်မောဂ္ဂလ္လာန်၏ ဓာတ်တော်တို့ကို ယူ၍ စေတီ တည်စေတော် မူပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စာယိုကို၊ အပြင်ကို ခဏ လာခဲ့ဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခွေးကျကျတဲ့ အချိန်လို့ပဲတည့် တည့် ပြောလည်းရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီးညွှန့်များသည် တစ်ရှိန်ထိုး တက်လာလိုက် ပြန်ကျသွားလိုက် စုစုပေါင်း ဆယ့်ငါးယောက်မျှ ရှိသော ကလေးအုပ်သည် အမေ့ ပတ်လည်တွင် ငြိမ်သက်စွာ ရပ်ပြီး အမေ လုပ်ကိုင်နေသမျှကို စောင့်ကြည့်နေကြဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ပြောသည့် တွက် မွန်လှကို စိတ်မရှိပါနဲ့၊ တကယ်လို့ မြစ်ငယ်မြစ်ကို မရဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အာရုံပြောင်းဖို့ လုပ်တဲ့လူတွေက ဒုက္ခသတိကို နိုးကြားစေနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိုးနှောငျး ဘာမှ နားမလညျနိုငျတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့က ကျိုင်းကောင်တွေထက် ကြီး တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြိုဟ်တွေရဲ့ လည်ပတ်မှုတွေ၊ ကြယ်တံခွန်တွေရဲ့ ပတ်လမ်းတွေအကြောင်းကို ရှင်းလင်း တင်ပြပြီးတဲ့အခါမှာ ကောင်းကင်ဘုံတွေ၊ နတ်ဘုရားတွေရဲ့ အမျက်ဒေါသတွေကို တချိန်လုံး စိုးရိမ်ထိတ်လန့်နေခဲ့ရတဲ့ လူသားတွေရဲ့ အကြောက်တရား တွေကိုလည်း ချိုးဖျက်နိုင်ခဲ့ပြီလို့ ဆိုရမှာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မေဂျာက အဝေးက တောင်တန်းပြာကြီးတွေဆီ လက်ညိုးထိုးရင်း ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ၏ အခြားဝါသနာတစ်ခုမှာ ဘောလုံးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖိုးကျော်နှင့် စန်းကိုက ဆရာမကြီးနောက်မှာ မတ်တပ်ရပ် ဆရာမကြီးနှင့် ခေါင်းချင်းဆိုင်ပြီး ပန်းချီကားကို ကြည့်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကဲ ဆှနျယာကို မှေးစမျးပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် အတွက် စာပြဆရာမ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် ပြောင်းကာ အနီးရှိ မိန်းကလေးကျောင်း တစ်ကျောင်းတွင် ပညာ သင်ခဲ့သော်လည်း ပညာ ကောင်းကောင်း မတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်ကြံခံရတဲ့အချိန်က သေးတွေ ထွက်ကျကုန်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရာမ၏ သစ္လြင္ျခင္း၊ ရာမ၏ လ်ွိဳ႕ဝွက္ျခင္း။ သင့်လူ ရာမ
အကြောင်း တစ်ခုခုတော့ ရှိရပေမည်။ မင်းလူ မိညီမ
လူပြိုဘဝတုနျးကတော့ ဘျောဒီစပရေးလေး ဘာလေး ဖနျြးသေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မေမေ သိသင့်တယ်ထင်လို့လည်း ပြောပြချင်တာပါ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အားလုံး ခရီးဆက်ဖို့ အသင့်ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုဆိုကာ ကျွန်တော်မည်ကဲ့သို့ ညို့ကိုလက်ထပ်ယူခဲ့ကာ သံလျင်ဖက်ကူးပြီး မင်းနန္ဒာဇာတ်ခင်းခဲ့ပုံ အလုံးစုံကို ဗလုံးဗထွေးဖြင့်ပင် ပြောပြလိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူးကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် မတွေ့သဖြင့် ပါးစပ်မှ တစ်ခွန်းမျှ ကျိန်ဆဲလိုက်ပြီး နံရံထက် မှ မီးခလုတ်ကို သွားဖွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုခင်မောင်မြင့်ထံမှ ကိုမြတ်ထွန်းအကြောင်း တစ်ခု သိခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညအခါများ၌ ကျွန်ုပ် ထို့အိပ်စက်ရန်အတွက် ကြိုးခုတင်များ ပြင်ဆင်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
က ထွက်မပြေးပါနဲ့လို့ လုံးဝတောင်းပန်နေမှာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေသည် မျက်ရည်စက်လက်ဖြင့် ပစ္စည်းများကို လှည်းပေါ်သို့တင် ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နေ့လုံး လိုင်းဆွဲပြီး ညကျမှ ကားကိုနား၊ ပြင်စရာရှိတာ ပြင်ရတာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခေါငျးငိုကျစိုကျခလြကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားပြန်မပြောတဲ့ အဖေ့ကို ဝိုင်းစက်လှပတဲ့ မျက်လုံးပြူးလေးတွေနဲ့ ခေါင်းတွဲက ကြည့်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတွင် တစ်ပတ်၊ နှစ်ပတ်လောက် စာမရောက်သည်နှင့် ချာရု၏ ကမ္ဘာကြီးသည် ဆူးခင်းသော ကမ္ဘာကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရေမျက်နှာပြင်ပေါ် လရောင်ထိုးနေပြီကွ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကနြျော ပြျောပါတယျ သိပျပြျောပါတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မဟုတျဘူး ဟေ့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်တကယ် မမြင်တာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တက္ကစီသမားများက တယောက်ကိုတယောက် လှမ်းဆဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရင်ထဲ ရှိသမျှ ဖွင့်ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလစ် စဉ်းစားကြည့်လေ၊ ငွေတွေကို သူ ဘာလို့ နိုင်ငံခြားပို့ပစ်တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သတင်းစာတွေက သူ့ကိုပံ့ပိုးသူတို့အကြောင်းနဲ့ ရီခရု ကုမ္ပဏီဆီက လာဘ်ငွေ အမေရိကန်ဒေါ်လာ လေးသောင်းကျော် ရယူခဲ့ပုံတို့ကို ဖော်ထုတ်လိုက်တာကြောင့် တရားရေးဝန်ကြီးသစ်ခမျာ ခန့်အပ်ခြင်းခံရပြီး နာရီ ခြောက်ဆယ်အကြာမှာ နှုတ်ထွက်လိုက်ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိသညျ ကိုယျ့ရောဂါကို ကိုယျရှာနမေိသူ ပါတကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝင်းထရံတစ်ခုလုံးကို ဆေးသုံးထပ်သုတ်ပြီးသောအချိန်တွင် ဆမ် ရရှိသောပစ္စည်းများမှာလည်း မနည်းတော့ချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဇာတ်လမ်းဆုံးပြီ ပြည်ဖုံးကားကျလာပြီး မီးတွေ လင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မရဲ့ စခန်းသွင်း လေ့ကျင့်ရေးအကြောင်းကို ပြောပြနေတဲ့ အချိန်မှာဆိုရင် သူ အရမ်း ဝမ်းသာနေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗီးလာ့ဒျသညျ သူ့ဆောငျးပါးကို သခြောစှာဖတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ခင်စန်းကို ကျွေးမွေးရသည့်အတွက် ကျွန်တော် စေတနာမကွက်ခဲ့ရိုး အမှန်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှယျ အလုပျတှေ မရပျမနားလုပျနိုငျခဲ့လသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလုပျအနှောငျ ခံလိုကျရတော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျတပျတှကေို တိုကျရငျ မလိုအပျဘဲ အထိအရှ မြားတော့မယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နိုင်ငံတိုင်းမှာ တန်းတူ ဩဇာအာဏာရှြိပီးသား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါ့ရဲ့ ပုံက ကိုးရိုးကားရားကြီး ဖြစ်နေတာက လွဲလို့ပေါ့ကွာ ပုံမှန် လေ့ကျင့်ခန်း မလုပ်ဘူးဆိုရင် မင်းရဲ့ ရိုက်ချက်တွေက ကိုယ်ခန္ဓာလိုပဲ တစ်နေ့တခြား ဆိုးသထက် ဆိုးသွားဖို့ပဲ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထူးခြားမှုတစ်ခုမှာ အလောင်းတွင် ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များ တွေ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ့်နှယ်လဲ ဦးဘကောင်း လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ့်မှာ သိချင်တာတွေ အများကြီး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤလိုႏွင့္ အခ်ိန္နာရီဝက္ခန္႔ၾကာမွပင္ ဥဩတစ္ခ်က္ဆြဲကာ ရထား ထြက္ပါေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ ပြတ်လပ်နေမှ ငါ့ကို အားကိုးလာမှာလို့ တွက်မိတာ မိုက်မဲရာ ကျတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတ်တိကောငျးရုံတငျ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပြီးတော့ ခွေးနှစ်ကောင်ကို လေချွန်ပြီး ခေါ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိဘတို့ ဝတ္တရားရှိသည်နှင့်အညီ လွန်ခဲ့တဲ့ ရာစုနှစ်ကတော့ မိဘတွေဟာ သမီးကိုတောင် မတိုင်ပင်တော့ဘဲ သူတိုက ရည်ရွယ်ထားတဲ့ ယောက်ျားပျိုနဲ့ သမီးကို လွှတ်ပေးလေ့ ရှိကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နငျကော၊ အုနျးသနျးကို အဲဒီလိုဂရုစိုကျသလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤတြင္ အားအင္ကုန္ခန္းေနေသာ နာမက်န္းစျဖစ္ေနေသာ စစ္သားတစ္ဦး တစ္ေယာက္အတြက္ က်န္ရွိေသာ ရဲေဘာ္ရဲဘက္မ်ားက ပို၍တာဝန္ယူကာ ထိုစစ္သား အတြက္ အလုပ္ကို ပို၍လုပ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်နေရင်လည်း ဘယ်တတ်နိုင်မလဲ၊ အခြေအနေကြည့်ပြီး နှမဆီ ပြန်လာမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈဆယျအထိ ပေးရတာလဲရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကို လွမ်းပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရေပူများ အေးစက်စ ပြုလာမှ လန့်နိုးလာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိတ်ဆိတ်နေသော ဆုံလည်ခန်းကြီးထဲ သူလှမ်းထွက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါနဲ့ မောငျခဈြအေးလညျး ပလပျစတဈပုံးလေးတဈပုံးကို ဒရိုငျဘာခုံဘေးမှာ တပျပေးထားလိုကျရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စြမ္းအင္ေရာင္း၏။ သင့်လူ ရာမ
မြေပြင်မှာလည်း နီနီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့သည် ကိုယ့်လယ် ကိုယ့်ဟာကို အေးအေးလူလူလုပ်ကိုင်စားသောက်ခြင်း မပြုနိုင်သဖြင့် မြန်မာဘုရင်ကို လည်းကောင်း၊ ကျူးကျော်ဝင်ရောက်လာသော အင်္ဂလိပ်ကို လည်းကောင်း ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုစာဟနျကတော့ သူ့မကျြလုံးမြားကို သူ့လကျတှငျးရှိ အခှံသငျလကျစ အာလူးပျေါမှ မခှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျတယျ၊ နညျးနညျး ပနျးသလိုလိုပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရိယာယျမာယာ အလှနျမြားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယင်းအိမ်မျိုးမှာ လူတယောက်မျှ မရှိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ခါ ပြန်ဖမ်း၊ ပြန်ချည်ရသည်ဟု မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဖသေတေော့မှ ကြှနျတျောတို့ နောကျဆုံးရသော အမှကေိုအံ့ဩရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် မမြခင် မီးဖွင့်လိုက်ကတည်း က အိပ်ရာမှနိုးနေ၍ ဝင်းကြည် အခန်းထဲမှ ပြောသမျှတွေ ကြားနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူရဲ့ အိပ်မက်ကို မချေဖျက်ပစ်ပါနဲ့လို့ သူ ကျွန်မကို အမြဲတမ်း ပြောနေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံခါးအားလုံးပိတ်၍ ပြည်တွင်းလက်နက်ကိုင်သောင်းကျန်းသူတို့ကို စစ်အင်အားနှင့် အပြုတ်တိုက်ရမည်ဟူသော စစ်အစိုးရ၏ ပေါ်လစီဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လွတ်လပ် ပြေချော ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လဖိုငျလတို့နယျတှငျ တဈမိုးခိုသငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပလက်ဖောင်းတွင် ကလေးများနှင့် မိခင်သည် မန္တလေးမှ ဖြစ်ဟန်တူသော သူတို့ ဖေဖေကို အားရဝမ်းသာ စကားပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တီးမယ်ဆိုတော့ ရုပ်မြင်သံကြားမှာ အရုပ်တွေပါ ပါမှာနော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လေးကေပယ် ဆိုတဲ့ ဝတ္တုထဲမှာ စာရေးဆရာမ ကိုးလတ်က အပ်ချုပ်လုပ်ရင်း သူတို့ အလုပ် အသေးအဖွဲ့ ကလေးတွေကို ပြောနေတဲ့ ကောင်မလေး နှစ်ယောက် အကြောင်းကို ရေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုရှနေီက ထငျးမြားမြား ထညျ့ပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာ အပျက်ပျက်ဖြင့် တောင်းပန်းတိုးလျှိုသည့် သူ့ဟန် အမူအယာကို မြဝန်းရံ မရယ်ရက်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစာများများ စားရင်လည်း အမြဲတမ်းဆူပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြုပျ လူဆိုးလူသှမျးတဈယောကျ မဟုတျပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စကြဝဠာကြီး မှာရှိတဲ့ ယုတ်၊ လတ်၊ မြတ်သတ္တဝါများအားလုံးမှာ ဘုရားသခင်ဟာ ထင်ရှားကိန်းဝပ်နေတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျင်နီက သူတို့နှစ်ယောက်ကို ကြည့်ပြီး မနာလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့ ကြုပျ သူနဲ့ကမြှ ခှေးကြ ကတြော့ တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဝိဇ္ဇာဆောင်မှာ အတန်းတက်ရခြင်းသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘကျဆီက ချေါလို့ လိုကျတာတာဗြ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စံကားမျိုးရင်းဝင်အပင်ကို ဥရောပတိုက်ထိ သယ်ယူပြီး မိတ်ဆက်ပေးခဲ့တဲ့ ရုက္ခဗေဒပါမောက္ခရဲ့ နာမည်က ပြဲမက်ဂ်နိုလီယာတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့တစ်ကိုယ်လုံး အပွန်းအပဲ့နှင့်ချည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအဖြစ်အပျက်ကို သူကိုယ်တိုင် မှတ်တမ်းသဖွယ် ပြန်ရေးထား၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကိုဌေးအောင်တို့ ဖဲဝိုင်းတစ်ခုလုံး ဆူညံပွက်လောရိုက်ပြီး ဒီဘက်အခန်းဆီ ရွှေ့လာကြပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ရာတွင် သူ့စကားကိုလည်း ငြင်းလို့မဖြစ်နိုင်သဖြင့် လျှောက်ကြရပြန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ ဖြစ်ရသည်မှာလည်း နယ်ချဲ့လက်အောက်မှ လွတ်မြောက်ရတော့မည့် မိမိတို့နိုင်ငံအတွက် ဝမ်းသာလုံးဆို့ကာ အန္တရာယ်ကို မျက်ခြည်ပြတ်သွားခဲ့ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနေ့ညနေ ဧည့်ခံပွဲမှာ ၎င်းမြင်ဖူးခဲ့သော ညနေခင်း အခြား ဧည့်ခံပွဲများကဲ့သို့ စည်ကားသိုက်မြိုက်အောင်မြင် လျက်ရှိခြင်းကို တွေ့ရသောအခါ ဘာ့ဂ်မှာ ဝမ်းသာ၍ မဆုံးတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမွမဟုတ္လည္း ကၽြန္ေတာ္ တို႔ ျမန္မာလူႀကီးေတြေျပာသလို အပ်င္းထူမွာစိုးလို႔ပဲလားေတာ့ မေျပာတတ္ပါဘူးဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တချို့ကဆိုရင် ကမ္မဋ္ဌာန်းတောင် ထိုင်ကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သည်ညတော့ ကျွန်တော် နေမထိထိုင်မသာဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် လူကြီးတစ်ချို့ကတော့ ကြည့်လို့မရဘူးလို့ ပြောကြတာပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရပျရှညျရှညျ ထောငျထောငျမောငျးမောငျးနှငျ့ အရှယျကလညျး အလှနျတငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာရေးခါစ လူငယ်စာရေးဆရာတွေကို သူ၏ အကြံဉာဏ်များ ပေးလေ့ရှိပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အစ်မကြီးဖြစ်သော ပြင်သစ်ပြည်ကြီး၏ တန်ခိုးဩဇာသည် ကြီးမားလှကြောင်း၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးသည် အရှင်နှစ်ပါးတို့၏ ဘေး အန္တရာယ်များကို ကူညီဖြေရှင်းပေးလိမ့်မည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ဖဲင်နီသည် သီပေါမင်းနှင့် စုဖုရား လတ်တို့အားနည်းအမျိုးမျိုးနှင့် နှစ်သိမ့်အားပေးလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးလလောက် တုန်းကတော့ အဲဒီကိစ္စအတွက် စမ်းသပ်မှုတွေကို လုပ်လိုက်တာနဲ့ ရှိတဲ့ ပိုက်ဆံကလေးလည်း ကုန်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ကြိမ်မှာ တစ် ခုပဲ အာရုံစိုက်နိုင်တဲ့ သာမန်လူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးမှ သူ့ကို စိုက်ကြည့်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပြန်အလှန် လိုက်လံ ပို့ဆောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ ရဲ့ အဖြစ်အပျက်ကို ဖတ်ကြည့်တော့ အတော်ကို လျှို့ဝှက်ပြီး၊ အတော်ကို ဆန်းကြယ်တာပဲ ကိုနှင်းမောင်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘုရင်မင်းမြတ်ကား ကောင်းစွာ နာမကျန်းဖြစ် လျက် ပင်ပန်းတော်မူရကား သစ်သောပင်တစ်ပင်အောက် တွင် ထိုင်၍ အပန်းဖြေတော်မူသည်တွင် ဗိုလ်ကြီး ဂွန် တောလ်မှာလည်း အနီးမှခစားလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဖြစ်သည့်နည်းဖြင့် ကြံ့ကြံ့ခံသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပူ သောကျမလား၊ အအေး သောကျမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် သူသည် သူခိုးကို နှစ်လုံးပြူးသေနတ်ဖြင့် ပစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်လည်း ဂျွန်နီနှင့်အတူ မူလက အခန်းဆီသို့ ပြန်၍လိုက်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တပျခငျြး ဆိုငျတိုကျရငျတော့ ငါတို့ရှုံးမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျမောငျက သူ့သမီး ဒီမှာ ရှိလရေဲ့၊ ချေါ ထားလိုကျပါ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ထုထည်ကြီးမားပြီး အရင်းအမြစ်မျိုးစုံ ပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ စွန့်စားမှုကြီးကြီးမားမား လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်း ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုစဉ်တွင် ဘကြီးမုံ၏ အသံ ရုတ်တရက် ပျောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရောင် တဖြည်းဖြည်း ကျလာသောအချိန်တွင် စံကားပင်တို့၏ ပင်စည်အခေါက်များသည် အရောင် ရင့်ရင့်လာကာ မှောင်မှိုင်းလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖော်ဝါရီလထဲတွင် ကိုယ်ဝန်ရှိလာကြောင်း မာနာ တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခန်းထဲတွင် မီးရောင်ဖြင့် သမီးကို ချော့၍ တစ်ခွန်းစ နှစ်ခွန်းစ မေးကာ အခြေအနေကို စုံစမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာလေးမှာ ကဗျာနှင့် စ ထားသော်လည်း ခပ်တိုတိုပင် ရေး၍ထား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အလုပ်သမားတွေလဲလာတယ်၊ အင်ဂျင်နီယာတွေလဲလာတယ်၊ ခင်ဗျားရဲ့ညီနောင် ပန်းချီဆရာတွေလဲ လာကြတယ်၊ ကျွန်တော်တော့ အဲဒီလို ဟောပြောပွဲတွေကို တက်ရတာ ပျော်နေပြီ၊ တော်လှန်ရေးကို ယုံနေပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းကိုယ်စီမှ ထွက်လာသည့် နေ့မှစ၍ ဘကြီးတော်လူးနှင့် ကျွန်မသည် ဟုတ်ဟုတ်ငြားငြား စကားမပြောဖြစ်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလကျက ငယျလညျး ငယျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုတယ်ပိုင်ရှင်က ဘက်ဆီကိုမော့ကြည့်ပြီး မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငညီ့လက်ထဲမှာ လက်ပတ်နာရီပြန်ရောက်နေခြင်းပင်ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မမက လူကြီး မင်းက ကလေးဆိုတာ မင်းလက်ခံပြီးသားပဲ မဟုတ်လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရရှေညျ ပိုကျဆံရှာလို့ကောငျးတဲ့ အလုပျလညျး မဟုတျဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအထဲမှာ ဩစတြီး ယားရွှေနန်းရှင်က အင်မတန်အားထားတော်မူတဲ့ ဗိုလ်ချုပ် ကြီးရှမစ်ဆိုရင်လ် ရောင်းရင်းတို့ အဆုတ်မဟန်လို့ ကျည် သင့်ခဲ့ပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုမုဒြာပန်းသည် အဖြူရောင်ပွင့်ချပ်များက ငုံအာလျက် ရှိသေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉ်က ကျွန်တော်သည် သူ့ဘဝ၏အနှစ်သာရရှိမှုနှင့် ကျွန်တော့်ဘဝ၏ အချည်းနှီးဖြစ်မှုကို နှိုင်းယှဉ်ပြီး မြင်ခဲ့မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီဝိုင်းက ခေါင်းလောင်းကြီးရှိရာ တန်ဆောင်းမှနေ၍ ငေးကြည့်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာဖြစ်လို့များလဲ၊ ဘာ အကြောင်း ကြောင့်လဲ။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစဉ်က လူပျိုပေါက် ၄ ယောက်၊ အကြီးဆုံး သမီးပျိုတယောက်၊ ၁၄ နှစ် နှင့် ၁၂ နှစ် သမီးငယ် နှစ်ယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ၿပီးေသာ္ အခ်ိဳ႕ေသာ သံလမ္းမ်ား သည္ ဂ်ပန္အင္ဂ်င္နီယာတပ္ကေပးသည့္ အတိုင္းအထြာအတိုင္း သံျဖတ္လႊမ်ားျဖင့္ ျဖတ္ေတာက္ျခင္း ျပဳရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမေီလီက မကျြနှာကလေး ကို ဒေးဗဈဆီသို့ မော့ပေးလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်သာဆို ဒီလိုလုပ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီတို့ ကြည့်မြင်တိုင် မျက်မမြင်ကျောင်းကနေ သင်္ဃန်းကျွန်းအစွန်ဖျားထိ ဆိုတာ နည်းတဲ့ခရီးလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတေျာ့ ယောက်ခထီးက သဈပငျတဈပငျပျေါတှယျတကျ၊ ပငျစညျ ကို တဈညလုံး ကဈြကဈြပါအောငျ ဖကျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မကျြနှာကို အုပျပေးလိုကျစမျး၊ နပေူ သကျသာ တာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘာတွေးနေမှန်း ကျွန်တော် စဉ်းစားကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ်မှုများ ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိုတာသညျ လကျညှိုးကို ထောငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီအကြောင်း မာဖာ့ကို ကျုပ် မပြောဘူး၊ သူ့အတွက် ဆုတောင်းပွဲကလေးလုပ်ပေးဖို့ စိတ်ကူးလိုက်သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပှတျရှကငျး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော် အလောင်းအား ထိတို့ရမည်ကို ဝန်လေးနေသောကြောင့် သူမ၏ လက်ချောင်းများက တဆတ်ဆတ် တုန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါတောင် သူ့အကြောင်း သူ အကုန်ပြောသေးဟန် မတူဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အပျထားတဲ့ ကလေးတှနေဲ့အတူ ကြောငျးလာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မွတ်စလင်ဘုရားဖူးခရီးသည်များသည် တဘားရွာမှ ဧည့်ရိပ်သာတွင်ပင် တစ်ထောက်ရပ်နား၍ တည်းခိုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဒေါ်အပျိုကြီးသည် ဇီဇာကြောင်သည့်တိုင် သတ္တိကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြီးကြီးမေ နှလုံးခုန်သံက ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန်၊ သူ့ရင်ခုန်သံက တဝုန်းဝုန်း တဒိုင်းဒိုင်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖောဇီကဘာက ရှင့်ကို သတ်ဖို့ကြံစည်နေလို့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ အခနျးထဲ၌ စကားလကျ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ်ဆိုတာ န့်စားခြင်းပဲ၊ နေပါဦး အစ်မ မာနာ၊ သူ့နှလုံးသားအကြောင်း သေသေ အခုကော သိရဲ့လားဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူကလညျး သဘောကတြယျ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆယ်ကျော်သက်တစ်ယောက် ဖြစ်နေပါစေ၊ ကြက်တောင်ရိုက် လေ့ကျင့်ပြီးတာနဲ့ လူကို မြော့သွားတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စျောဘှားက အရိုသပေေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိပ်မက်ပါလား။ဟူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စင်စစ် ပြင်သစ်ပြည်သည် ဗြိတိသျှ၏ ဒိုမီနီယန်သာသာမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုံပြင် ထိုနေရာ ရောက်တိုင်းမှာ ကျွန်မ အမြဲ စောဒကတက်တတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါ လုံးဝသခြောသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယ်မအိပ် လိုက်ရပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မတရားမှုမြား မသမာမှုမြား ဘကျလိုကျမှုမြား အဂတိ တရားမြား နှငျ့ ကံအားလြျောစှာ ဆုံစညျးရသညျ့ အခါတိုငျး မိမိသညျ ထိုပတျဝနျးကငျြကို ဝေးစှာ ရှောငျ ရှားခဲ့ဖူးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ်မက်မှာ နန်းပြဿဒ်ကြီးတစ်ခု ရှိရာကို ရောက်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆွန်ယာသည် စကားဆက်မပြောနိုင်တော့ဘဲ မျက်နှာကို လက်ဝါးနှင့်အုပ်ကာ ခေါင်းအုံးတွင်အပ်၍ ငိုနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကြှနျးပျေါမှာ ဘာမှဝယျစရာမရှိဘူး လူလဲ တယောကျမှ မရှိဘူး လူဆိုလို့ အကို နဲ့ ကြှနျတျော နှဈယောကျဘဲရှိတယျ အကို့ပိုကျဆံတှကေ အလကားဘဲ ဓားတခြောငျးလောကျတောငျ အသုံးမကဘြူး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မုနျ့စားလှတျသောအခါ ထမငျးဘူးကို ကိုငျ၍ ထှကျလာခဲ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မေတ္တာဆုံ၊ ကံဆုံကြတဲ့ သူတွေဟာ တစ်ဦးကို တစ်ဦး ထာဝစဉ် ပိုင်ဆိုင်လျက်ရှိကြပါ တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အပြင် ကို ရောက်ရောက်ချင်း တိုးတိုးကလေး ခေါ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့လက်ထဲမှာ ဆုပ်ကိုင်ထားတဲ့ ကြေးနီရောင် ခက်ရင်းကို မြင်ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် အဘယ်ကို မြင်၍၊ သို့မဟုတ် အဘယ်ကို ကြောက်၍ စော်ဘွားအများ သစ္စာခံရန် ကြံစည်ကြပါသနည်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယခင်ကလောက် အသံမာခြင်း၊ ကြည်ခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကုနျလုံး ကြှနျမတဈယောကျတညျးရဲ့ အမှားပဲ ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ သူ့၌ စိတျပကျြအားလြော့သညျ့ အမူအယာ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နားမှာ ကြီးကြီးမေ အိပ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်ုပ်တို့ကို တာဝန်ကျဝန်ထမ်းများက ကြက်သားကြာ်နှင့်ထမင်းကို ကြွေပန်းကန်ပြားတွေနှင့် ထည့်၍ ဝါးစားပွဲနှင့် တည်ခင်းကျွေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ စဉျးစားနတေုနျးပဲကှာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီဝိုင်းက ပြောပြီး ချမ်း၏ အခန်းထဲမှ လှည့်ထွက်ခဲ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုခရီးသည် ကြီးသည် ထိုင်ဖုံပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်ပြီးနောက် ရှည်လျား သော ဆံပင်များအောက်မှ ကျယ်ပြန့်သည့် နားထင်များရှိ သည့် ကြီးမားသောခေါင်းကြီးကို နောက်သို့မှီကာ ပီယာ အားလှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဟာ မျက်ကန်းယုံကြည်မှုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သီလရှင်ငယ်လေးတစ်ပါးက ကားကို ပြူးပြူးပျာပျာကြည့်ပြီးနောက် ကျောင်းဘေးကနေ လှစ်ခနဲ ကွေ့၀င် ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှင်နဲ့ ကျွန်မချွေးမက နွီစူးမှာ အတော်လေး ကျွမ်းကျင်တယ်လို့ လူတွေက ပြောနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အိပ်ရာပေါ်တွင် လှဲကာ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် တင်းကျပ်စွာ ဖက်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြားစူးရောင်းတယ်၊ ရှေးဟောင်းအိုးခြမ်းကွဲတွေ ရောင်းတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်ဆရာကတော့ ဒေါ်တုတ်ရဲ့ စကားကို သိပ်ကျေနပ်ပုံ မရဘူး၊ ဒါပေမယ့် ပြန်ခံပြောလို့ မရဘူးလေ၊ မြင်သာရွာသားတွေ ဘယ်လောက် ညီတယ်ဆိုတာ သူကြားဖူးထားတာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
လြင္ျပင္ထဲ ေနၾကတဲ့ ရာမသားေတြ ဒီေလွကားကသာ ရာမရဲ႕ ေျမာက္ဝင္႐ိုးစြန္းဗဟိုခ်က္မကို တက္ၾကမယ္ဆိုရင္ မိုးထိ ေအာင္ေလွကားေထာင္ဆိုတဲ့ စကားလိုျဖစ္ေနတယ္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ကိုယ်သူ သတိမထားမိဘဲ ဆက်ပြောနေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုခေတ်၌ စာရေးပြီးဘယ်မှလဲ ပို့စရာမရှိ၍ သူ့ကိုဘဲ ဖတ်ခိုင်းရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလံတှေ တလူလူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငျး တနင်ျလာနဲ့ ဗုဒ်ဓဟူးနကေ့ရြငျ အဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်ဘဝတွင် ဆုံးဖြတ်ချက် အမြောက်အမြား ချမှတ်ခဲ့သည့် အနက် အကောင်းဆုံးတစ်ခုကို ၁၉၈၅ခုနှစ်က အီတလီနိုင်ငံ၊ ဗင်းနစ်မြို့ တူးမြောင်းများအတွင်း လှေတစ်စီးပေါ်တွင် လိုက်ပါနေစဉ် ချမှတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူတစ်ယောက်လျှင် ဝန်တင်လား နှစ်ကောင်စီကို ထိန်း၍ တောင်ကြောကြီးတစ်ခုကို ဖြတ်နေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါတွင်မက တစ်ဖက်လွတ် စက္ကူတွေကိုလည်း သုံးရသဖြင့် စာသားတွေကို တစ်ဖက်တည်းမှာသာ ရိုက်နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိုးမှုံမိုးပွင့်များဖြင့် ပြည့်သိပ်လျက်ရှိသော ကောင်းကင်အပြင်၌ ထိုရှုခင်းသည် အတန်ကြာမျှ ထင်းထင်းကြီးပေါ်၍နေကာ ညောင်းသလောက်ရှိမှပင် တဖြည်းဖြည်းပြန်လည် မှိန်ပျောက်သွား ပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝတ်စုံက အောက်မှာ လျှောကျနေတယ်တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိကိုယ်တိုင် ရင်ခုန်သည့် အခါတွင်မူ ဖင်နို့ကိုကြည့်၍အံ့ဩခြင်းဖြစ်ရသလိုသူ့ကိုယ်သူ အံ့ဩခြင်းမဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို႔ျဖစ္ရသည့္အတြက္ ေခၽြးတပ္သား မ်ားကိုလည္း အျပစ္မဆိုထိုက္ဟု ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျအရာကိုပဲ လုပျလုပျ ဂရုတစိုကျလုပျဖို့ လိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒှနျညာရပျဈကိုလျနီကော့ဗျဆိုတဲ့ မိနျးကလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနီးမှ လူငယျသညျ ကြောကျခဲအပျေါ စိတျဝငျစားလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဖန်သားပြင်ပေါ်တွင် ဟေးဝစ် ဖလွိုက် ပြန်ပေါ်လာသည်နှင့်၊ ခေါင်းထဲတွင် ပြေးလွှားနေသည့် အတွေးတွေကို ထိန်းချုပ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် နောက်ပိုင်းကျတော့ သက်သာမည်မဟုတ်ဆိုသည်ကို မက်လုံးများက ဖော်ပြနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမက ပနျးသီးတဈလုံး ပဈပေးလိုကျတယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြခွင့်မရလို့သာ မပြနိုင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရကျသမား အမှား တဈထောငျ ဆိုသော စကား လညျး ဟုတျမှနျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိနှင်းက ကျော်ဇောကို ကြိတ်ကြိုက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အေးဆေးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သေခြင်းဟာ သတိမရှိတဲ့ အချိန်မှာသာ ဖြစ်ပေါ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က ရှက်ပြုံး ပြုံးပြီး ခေါင်းငုံ့သွားတာ လှမ်းမကြည့်သော်လည်း မြင်ကွင်းထောင့်မှာ တစ်စွန်းတစ်စ မြင်ရတတ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လည်ကြောပါးကြောကြီးတွေ ထောင်နေအောင် အားတင်းနေလိုက်ပုံက အကြောတွေများ ပေါက် ထွက်တော့မှာလားထင်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြဿနာ မရှိပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအထဲတွင် ဖုန်းမော်နန်သည် ရှေ့ဆုံးမှ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ္တလန်တာ မြို့သား အများစုကဲ့သို့ တိုးတိုးတိတ်တိတ် ရန်ဖြစ်ခြင်းမျိုးပင် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျမဝငျစားသညျ့ အလုပျကို မလုပျခငျြပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကယ်၍သာ သူ ကွယ်လွန်သွားခဲ့ပြီး ဖြစ်လျှင် သူ ကျွန်မကို အစောကြီးကတည်းက ပြောပြထားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြွေကိုက်ခံရသော ကလေးသည် အဆိပ်မွှန်၍ မေ့မြောနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယောက်ျားက ကိုယ့်ကို နည်းနည်းပါးပါး လိမ်တာညာတာ ကလေးတွေ လုပ်ခဲ့ရင် တော်တော် တန်တန်ကို မမြင်ယောင် ဆောင်နေတတ် ဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခု သူဘယ်မှာလဲဘုရား၊ ကမ္ဘာဦးအစကတည်းက တပည့်တော်ဟာ ဒီကမ္ဘာ ကြီးကို ပတ်နေတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ကျော်၍ ဖတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြသည်မှာ ဓမ္မတာ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါ်လာသူက သူ့မကျေနပ်ချက်နှင့်သူ ဖြစ်နေသည့် ဂျာမန် မစ္ဆဗေဒ ပညာရှင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မုနျ့ကိုသာဝစေားမယျ အခဈြကိုမဝစေားနိုငျဘူးပေါ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လှောင်အိမ်နား ကပ်ပြီး ငြိမ်ငြိမ်နေဖို့ ဖီးလစ် အော်ဟစ် အမိန့်ပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါလောက်တော့ ပြောလို့ ရတယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုကိုနိုင်ကြီးလဲ အေးနိုင်သားပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါ့မောင်က ဘာဝတ်ဝတ် ကြည့်ကောင်းပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတှဟော ဇငျ့ဘကျက လိုလားခကျြနဲ့ တောငျးဆိုခကျြတှေ အကုနျပဲလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါေပမဲ့ သူ႔စိတ္ကို သူ ထိန္းႏိုင္သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိန်းကောလှေကြီးပေါ်မှ လူသံတွေ ထုနှင့် ထည်နှင့် ထွက်လာသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြားတစ်ဝက်လောက်တွင် ချောင်းငယ်တစ်ခု ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလှူညမှာ တီးကြ၊ ဆိုကြတော့ လူတွေကို ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အစ်ကိုလုပ်သူ၏ လက်ချက်တော့ မဖြစ်တန်ရာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခြေဗလာနှင့် ဘုန်းတော်ကြီးက မ စုကြည်ကို ကလောဘုန်းကြီးကျောင်း သွားရာလမ်းကို မေး၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယောက်ျားကြီးနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ၿပီးေတာ့ စားပြဲစြန္းမွာ သူ တက္ထုိင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းအဖြစ်အပျက်များက မနေ့က အဖြစ်အပျက်များပင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုငျမှာပေါ့၊ တမှတျက လှသေေးတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နီကိုလေသည် အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အကြာင်းတွေကို သူ့အနေဖြင့် လော်ရာအား ပြောပြ၍ ဖြစ်နိုင်ပါမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပြန်တွင် လမ်းလေးမြှောင့်ဆုံမှ ပတ်ပြီး ဒေါက်ကတ်ကို မောင်းခိုင်းလာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူလိုလူမျိုးက ရည်မွန်သင့်မြတ်တဲ့ မိသားစုနဲ့မှ ထိုက်တန်တာလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမျိုးသမီး၏ သီဆိုသံကို ကျွန်မ ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝီလီက ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးခြားဆုံးကတော့ သူ့အသံပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မွန္တင္ခံုေပၚမွာ ဘီးေတြ၊ ဝက္မွင္ ဘီးေတြ၊ ေရေမႊးပုလင္းေတြ၊ ေပါင္ဒါဗူးေတြ အစံုအလင္ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ကျွန်မက ဒီကျောင်းမှာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပဲရိုးပဲမှော်တွေကိုတော့ နွားစာအဖြစ် တခုတ်တရ သိမ်း ဆည်းကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
၎င်းသည်ပင် ကျွန်မ မျှော်လင့်တောင့်တနေသော မေတ္တာဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စင်စစ် ဇင်သည် ယခုမှ အလွတ်လပ်ဆုံး ဘဝကို ရရှိခြင်း ဖြစ်တော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိနျးမရဲ့ အခဈြကတော့ သူ့ဘဝ တဈခုလုံးပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ခုခု ရှာကြံပြောလိုက်ပြန် လျှင်လည်း ထိုချို့ယွင်းချက်ကို ပြင်ပြီးပါပြီ အဖြေပေးပါတော့ လုပ်ဦးမည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူလဲ ငါနဲ့အတူ တူဘဲ ပငျစငျယူလိမျ့မယျထငျတယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆိုက်ဗေးရီးယားမှ ပြန်လာပြီး သူ့ အတွေး အမြင်တွေ အရမ်းစူးရှလာသည်၊ ထက်မြက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖွက်ခံထားရပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် မစားတာကို ရှုကြည့်နေဖို့ဆိုတာ အတော့်ကို ခက်တဲ့ကိစ္စပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ကို ဖွင့်ပြောရမှာလား၊ မပြောရဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်မကောင်းပင် ဖြစ်စရာ မလိုခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မျက်နှာနှင့် ဦးခေါင်းကို နာကြည်းစွာ ပုတ်ခတ်မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တင့်တင့်က အိပ်မက်တွေထဲထိလိုက်လာပြီး သူ့ကို အပြစ်တင်သည် ဆိုတာကို ထပ်ခါထပ်ခါပြောနေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစပိုငျးတော့ သိပျမသိသာလှ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်တို့ ရဲကားနဲ့ လာတာ မဟုတ်ပါဘူး ဟိရောမိသည် စိုးရိမ်သော အကြည့်ဖြင့် အာယနဲကို ငေးကြည့်ပြီးနောက် ကုစာနာဂိဘက်သို့ လှည့်ကာ ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေးပါလေ၊ သညျကလညျး မဆိုငျမှနျးသိပါတယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောငျခဈြအေးက တဈနရောရာက စောငျ့နမေလို့ပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အထက်လွှတ်တော်အမတ် ရောဘတ် ကနေဒီ ကလည်း ကျွန်မအမျိုးသားအနိစ္စ ရောက်သွားသည့် အတွက် ဝမ်းနည်းကြောင်း၊ စိတ်လည်း အလွန်ပျက်နေကြောင်း ဖုန်းဆက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစနဲ့ တစ မြင့်မားလာခဲ့တဲ့ ဖန်လုံအိမ် အာနိသင် သက်ရောက်မှုဟာ မလွဲမရှောင်သာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချာရုသည် စကားတစ်ခွန်းမျှ ပြန်မပြောဘဲ ရုတ်တရက်ထကာ တစ်ဖက်ခန်းတွင် ပစ္စည်းတစ်ခုခု သွားယူသလိုလိုဟန်ဖြင့် ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အရည်ညစ်တွေ လျှံကျလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ အမျိုးက ဝီလျံအော့ဖ်အောရိန်း ဘုရင်ကို သဘောကျသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘရာဟငျက စားပှဲပျေါမှ မြိုးဆကျကို တဈလှညျ့ ဘကျဆမျကိုတဈလှညျ့ ထညျ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲင်နီကဲ့သို့ ရိုးစင်း၍ ခံစားချက်ပြင်းထန်သူများသည် အလွယ်တကူပင် မေ့မေ့ ပျောက်ပျောက် ဖြစ်သွားတတ်ကြသည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်းကတော့ သူတို့ပြန်လာလျှင် ပွဲဆက်တွေ များတော့မည်၊ အလုပ်ပျက်တော့ မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဗိုလ်မင်း၏ မြင်းသွားရာကို ကြည့်မိတော့မှ တောင်ခြေရင်းတွင် အခြားယောက်ျားကြီးနှစ်ဦး ရှိနေသေးသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဈေးတနျးတှငျ နှဈစဉျပုံမှနျ ရောငျးခနြသေော မုနျ့ဆိုငျပေါငျး ၃၀ နှငျ့အထကျတှငျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြန်မာတွေ ဘီယာကြိုက်သွားတာကိုလည်း အပြစ်မဆိုသင့်ပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခပ်လှမ်းလှမ်း တမာပင်ခြေရင်း၌ ကောင်းမြတ်နှင့် ရွယ်တူ လူငယ်တစ်ယောက်သည် မျက်နှာသစ်ရန်၊ ခြေလက်ဆေးရန် ရေပေးဖို့အတွက် ရေပုံး၊ မျက်နှာသုတ်ပဝါ စသည်တို့နှင့် အသင့်စောင့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခရီးစရိတျ ဒျေါလာ ငါးထောငျကို ကြှနျမတို့ မိတျဆှေ လဈဘီ ရနေောက ထုတျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မာဘုကလည်း ဟက်ဟက် ပက်ပက်ရယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တာလက်တန် ညီအစ်ကို တစ်တွေ မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကြဝဠာရယ်လို့ စတင် ပေါ်ပေါက်စေခဲ့တဲ့ မဟာပေါက်ကွဲမှု ဖြစ်စဉ်ကနေ ဒီကနေ့အထိကို တနှစ်ဆိုတဲ့ ပြက္ခဒိန်အတွင်း ထည့်သွင်းလိုက်မယ် ဆိုရင် နှစ်ပေါင်း သန်းတထောင်ဆိုတာ တလဝန်းကျင် အချိန်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မအောလို့လည်း မဖြစ်တော့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရေ သုတျတံကတော့ မိုးရမြေားကို မနိုငျမနငျး ဖယျရှားရှငျးလငျးနဆေဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ရွာသားနဲ့ ကွမ်းတောင်ကိုင်သူရင်းတိုင်သမီးနဲ့ သူရင်းငှား အမေသဘောမမျှလိုတာ ခင်နှောင်း အပြစ်မမြင်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူက ပင်လယ်ပြင်ကို လက်မနှင့်ညွှန်ပြီး ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြိုးကြာချောင်းအတွင်း တောင်ကျစမ်းငယ်တစ်ခု စီးဝင်သော နေရာရောက်သော အခါ အနောက်စူးစူးသို့ ဆင်ဦးလှည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သား ႀကီးႀကီးတင္အနားမွာ လာထုိင္ပါဦး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခှာညိုစကားထဲတှငျ မကျြရညျ၏ အသံပါရောစှကျနသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဓာတ်ကင်တာ ကိုတော့ ဖေဖေ သဘောမကျဘူး၊ ဓာတ်ကင်ခြင်းဖြင့် ပျောက်ကင်း မယ်လို့ သမီးက တတ်အပ်သေချာသိလျှင်တော့ တစ်မျိုးပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် ပြောသလိုပါပဲ အစ်ကိုရာ၊ အဲဒါ ကျွန်တော့် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ကိစ္စပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သျော ကိုဆုကကေ ခေါငျးကို ခါယမျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒုက္ခပါလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သော်တာစိန် သည်သက်ပြင်း ချ၍ ခေတ္တ စဉ်းစား နေပြီး နောက် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အပြင်ထွက်နေတာက များသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တုန်လှုပ်ချောက်ချားမှုနဲ့အတူ ဘာဆက်လုပ်ရမှန်း မသိအောင် ဖြစ်ခဲ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အနော်ရထာသည် ယင်းသို့ စုံလင်အောင် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပြုလုပ်ပြီး နောက် သူ့ အုတ်ခွက်ကို လက်ဝါးပေါ်တင်၍ သေချာစွာ ကြည့်လိုက်သောအခါ လွန်စွာ သဘောကျတော်မူလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့တစ်တွေဟာ ဘယ်သူတွေလဲ ဘာဖြစ်လို့ ဒီနေရာ ကို ရောက်နေကြရတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာဝန် အကြံညဏ်ပေးသည့်အတိုင်း အပတ်တိုင်း ကိုယ်အလေးချိန် ချိန်လာသည်မှာ သိသိသာသာ တစ်ပတ် နှစ်ပေါင်ကျ တိုး၍ လာခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မော်တော်သည် လှေဆီသို့ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ပြေးသွားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထဲမှာ ခုတငျတဈလုံးရှိလို့ သူ့ကို အဲဒီမှာ ခဏ နားခိုငျးထားရတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ မြင်းပေါ်တွင် ထောင့်ထောင့်ကြီး ငြိမ်န ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာရငျးထဲပါသညျ့ ဆေးဝါးမြားကိုလညျး မမှားအောငျ နောကျထပျ သတ်ေတာလေး တဈခုထဲ ထညျ့ရနျလညျး မှာရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တင်ထွန်းရဲ့ အမေဟာလည်း ညိုထွန်းရဲ့ အမေလို ဘူတာရုံစကြံက တမာပင်လေးကို မှီပြီး ရပ်လို့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါတော့ ဒီလောက်ကြီးမားတဲ့ပျား တူကျင်းကြီးကို တို့ရိုးမဘက်မှာတောင် တစ်ခါမှမတွေ့ဖူးသေးဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သြော် ဟုတ်လား၊ ထားပါလေ၊ ကျုပ် နားမလည်ဘူးပဲ ထားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ငယ်ကြာသော် နေ့လယ်စာကို လက်စသတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤနည်းအားဖြင့် တပ်မတော်သည် စားနပ်ရိက္ခာနှင့် ထောက်ပံ့ရေးပစ္စည်းများကို အစဉ်သဖြင့် လုံလောက်မှု ရှိနေစေပေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခေါင်းထဲမှာလည်း သွေးတိုးလို့ တဒိတ်ဒိတ်ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငှကျဖြား တကျသညျ့နှယျ တဈကိုယျလုံး တုနျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေရာက ခွာမှဖြစ်မည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အချိန်က အတော်ကြာသွားမှကိုး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုင်နောင့်က ဝါးကြမ်းစင်ပေါ်တွင် အိပ်ရာခင်းပေးပြီး ကျွန်ုပ် ထိုင်ချလိုက်သည့်အခါ ရောင်နေသော နေရာက တင်းမနေတော့ဘဲ နည်းနည်း သက်သာလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာပြုတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ၊ ရယျစရာတှေ အသာထားစမျးပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါလညျး တဈပှဲစာ မကနျြတော့ဘူးကှယျ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားပြောယင်း နီဂရင်သည် သူ့မျက်နှာကို အခါပေါင်းများစွာ လက်ဝါးဖြင့် အုပ်ထားမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ချောင်းခြောက် ဆိုးခြင်းသော်လည်းကောင်း၊ အင်ပျဉ် အနီကွက်ထခြင်းသော်လည်းကောင်း ဆက်လက် ဖြစ်ပေါ်လာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ အသံကုန်အော်ဟစ်ပြီး ဖေဖေ့မျက်နှာကိုရိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောက်လျှင် ကြာကြာမနေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုမငျးသညျ့ ရှာရှမေီဒီလမျးသညျ အိပျပြျောလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုရူပါရုံ အထင် အထိ ခံရသော စိတ်သည် မိမိ အာရုံပြုမြဲ ဆွဲတွယ်မြဲ တိုင်းသော အတိတ် အာရုံဟောင်း ကို မလွတ်တည့်နိုင်ဘဲ လွတ်လိုသော အာရုံသစ်ကို ဆွဲ တွယ်လိုသော အခြင်းအရာအားဖြင့် လှုပ်ရှားလျက်သာ လျှင် တစ်ကြိမ် နှစ်ကြိမ် ဖြစ်၍ ချုပ်၏၊ ပထမ အကြိမ် ကို ဘဝင်္ဂစလန ဟု ခေါ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘေးကင်းသော ဆေး၊ ဘေးမကင်းသော ဆေး နှစ်မျိုးစလုံး ကို ရောင်းချကြခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အလိုက်သိတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒေါက်တာ အက်ဒွင်ကတော့ မြန်မာပြည်က ပြန်သွားပြီး တခြား ဘယ်တိုင်းပြည်မှ မသွားရသေးပဲ၊ ဂျာမနီပြည် ဘွန်းမြို့ နိုင်ငံခြားရေးရုံးမှာ အလုပ်လုပ်ရပြီး၊ အိန္ဒိယပြည် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံသစ် ပေါ်ပေါက်တဲ့အခါမှာ သူက ပထမဦးဆုံး ဂျာမနီ သံအမတ် ဖြစ်နှင့် ရောက်ရှိလာရကြောင်း ကျွန်တော်တို့ဆီ စာရေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ကြားဖူးတာတော့ တချို့လူတွေက သူတို့ စိတ်မကြည်ရင် ဝုန်းဒိုင်းကျဲနေတော့တာပဲတဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစင်ပုပ်ကဲ့သို့ ရွံရှာဖွယ် အတိပါတကားဟု ရှုမြင်ဖို့ ကြိုးစားကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယခု ရွာသို့ပြန်၍ အခြေချရန် စိတ်ကူးဖြစ်သောအခါ အတိတ်သည် တရေးရေး ပေါ်လာပြန်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်ဆုံးတွင် မစ်ရှော စကားပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးဆိုတော့လည်း အပြစ်တင် အခက်သား။ကိုင်း မတင်နွဲ့ ရေ သည်လိုလုပ်၊တစ်လတစ်ခါသာ လခသဘောမျိုး ခင်ဗျား လာလာယုပါ ဗျာ မိုးဝေခိုင်ကို မုန့်ဖိုးပေးတာတော့ သူ စားချင်တာ စားပါစေ။ကလေးသဘာဝဗျာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဆရာသုံးပေါက်ချွန်းကိုပါ အမှုလှမ်းတွဲပြီး စခန်းမှူးကြီး လာစစ်ကြည့်ပါဦး ဆိုတော့ ဟိုက ကျနော့်ကို လက်ကာပြပြီး မျက်ထောင့်နီကြီးနဲ့ ကြည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နငျက ဆရာဝနျမို့လို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့မဟုတ်ပါလည်း ကျိုချက်ပြီးသား ရေအေးများကို ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆယ့်နှစ်ယောက် ရှိသည့် အထဲမှ လေးယောက်မှာ သူနာပြုဖြစ်ရန် အရည်ချင်း မရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျနော် သူနဲ့ အရေးတကြီး တွေ့စရာ ရှိတယ်၊ ဒါဘဲပြောနိုင်ပါတယ်ခင်ဗျာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သသှေားတာက ကောငျးပါသေးတယျကှယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့ကလေးကို လငျရဲ့ အမြိုးကို ပေးစရာ မလိုဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတှမြေား ပူနသေလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ျကြီခေါကျကို ခုတငျပျေါတငျထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စပါးကြီ နောကျဖေးတှငျ အိမျစမြေား၊ ရထားသမားမြား၊ ဧညျ့သညျမြား၏ အိမျဖျောမြား အတှကျ သတျသတျ လုပျပေးထားသညျ့ ကောငျလုံးကငျ မီးဖိုကငျြး တဈကငျြး ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှင်းမြူနှင့် တွဲ၍လျှောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အော်ပြီး ကျွန်တော့်ကို လှောင်သွား သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သေသည်အထိ ပျော်ပျော်နေသွားမည်ဟူသော စိတ်မျိုးရှိ သူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးတပြည်လုံး လှုပ်ရှား၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အ၀တျအစားတှလေညျး ဒီအတိုငျး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုပြီး အိပ်ရာလိပ်ကလေး ယူ ကိုတက်ပြား နံဘေးမှာ ဖြန့်ပြီး စောင်ခေါင်မြီးခြုံ အိပ်လိုက်တော့တာပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြဿနာတစ်ခုတော့ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စံတုတ်သည် စိတ်ပူပန် စွာဖြင့် မြခက်ကို ပွေ့ယူသွားရန် ကျောကိုသိုင်းဖက်မည်ပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သတ္တိကောင်းတာနဲ့ ဟိတ်ဟန်များတာ ခြားနားသလို၊ ဇဝဉာဏ်ကောင်းတာနဲ့ အပြောင်အပြက်ပြောတာ ခြားနားသလို ဖေဖေပြောတဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာရှိတဲ့ အနေအထိုင်ဆိုတာဟာ ဘဝင်မြင့်တာနဲ့ ခြားနားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခါတရံလည်း ဂစ်တာခေါက်၊ သီချင်း ဝိုင်းဖွဲ့ဆိုကြ၊ တစ်ခါတရံလည်း ရောက်တတ်ရာရာ စကားပြောကြ၊ လူငယ်တွေ ညဘက် အပြင်ထွက်လည်ပတ်ကြသည်ကို လူကြီးမိဘ တွေက သိပ်မကြိုက်ကြပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကုနျတိုကျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသစ္စာလေးပါး သည် အရိယာ ပုဂ္ဂိုလ်တို့ သိအပ်သောကြောင့် အရိယာ သစ္စာလည်း မည်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိကတော့ မနငျး၊ မခြေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်ဘယ်အတိအကျတော့ ပြောနိုင်အုံးမလဲ သိပ်များတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဟိုတယျအခနျးပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီဆိုင်မှာ မအေရောင်းနေတာကို မိခင်မအား၍ သမီးဝင်ပြင်လိုက်လျှင်ပင် လက်ရာပျက် ချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျေါလဈ၏ပုံစံမှာ ပုံမှနျဝယျစားနကြေ ဟနျပနျနှငျ့ မတူ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဖြတ်ထိုးဉာဏ်ကို သုံးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သာမန်လူတစ်ယောက် ဆိုရင် အလီဘိုင်သက်သေအဖြစ် သုံးနိုင်မှန်း သိတဲ့ ရုပ်ရှင်လက်မှတ်ကိုတောင် ဒီလောက် အလေးထားပြီး သိမ်းနေမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်မူကား မိန်းမပျို၏ အလုပ်အကျွေး ယောက်ျား မိန်းမတို့သည် ဥယျာဉ် အဝ၌ သူ့အား မသကငျ်ာသည့် အကြည့်ဖြင့် ကြည့်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဈ ယောကျတညျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါမဟုတ်လို့ ဘာများရှိသေးလို့လဲ၊ ရှင့်ကိုက လွန်လွန်းတယ်၊ ကိုယ့်မှာ မယားလဲ ရှိသား နဲ့၊ ကောက်ရိုးမလောက်၊ မြက်မလောက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ပြင် ငရမန်သည်လည်း စောလူးမင်းသားအတွက် အဖျက်သမားကလေး တစ်ဦး ဖြစ်ချေသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခြံတံခါး၏ အရှေ့တွင် ဦးကျော်ဆွေတို့ အဖွဲ့က စောင့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိုမာနှင့်ဂျမီလ်တို့သည် သုဘရာဇာအလုပ်ကို လုပ်နေကြဆဲဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော်တို့မိသားစုအတွက် ထမင်းဝအောင် မကျွေးနိုင်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးခြစ်ဘူးသာသာသူ့အခန်းကလေး ထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည်းတပ်များကို အလုံးအရင်းမှ အစိတ်စိတ်ခွဲကာ သင့်လျော်သော နေရာ အသီးသီးမှာ သိုသိပ်စွာ နေကြရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက ဘာသာစာပကေို တျောတျော စိတျဝငျစားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုတယ် ရောက်တော့ သူ ပြောရ မည့် မိန့်ခွန်း အတွက် မာတင် ပြင်ဆင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်ုပ်နှင့် ဆိုင်နောင့်တို့က ပြောလည်းပြောရင်း၊ ရုရှားဆလပ်ကို အားရပါးရ ထည့်စားနေကြရာ ကျွန်ုပ်တို့ကို စားပွဲထိုးပေးနေသော ဝစစ်သားလေးတွေက ထူးထူးဆန်းဆန်း ဟင်းတွေကို ကြည့်ရင်း တစ်ခါမှမတွေ့ဘူးသလို အံ့နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် ခွက်ဖြင့် ထည့်ထားသော လက်ဘက်ရည် အအေးကို စုပ်ယူနိုင်ရန် သူ့နှုတ်ခမ်းတွင် တေ့ပေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆေးလိပျသောကျတာက စတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာမှ မပြောနိုင်ဘဲ ဟိုငေးသည်ငေးဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတှာ သူတျောကောငျး နတျကောငျးမ သကဲ့သို့ သူယုတျမာအား မဖို့ နတျယုတျမာ ကမြားရှိလသေေးသညျလားမဆိုနိုငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့မလာတော့ဘူးလို့ စိတ်အေးပြီး တပ်ပြန်ခေါက်လိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သူနှင့် စကားပြောဖို့ ရောက်လာသည့် တစ်ယောက် ယောက်ဖက်သို့ မျက်နှာကို လှည့်ပစ်လိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမ ရွာထဲမှ ပြန်ထွက်ပါတော့မည်ဟု ကျောပိုးအိတ်ကို ပြန်ပြင်လွယ်လိုက်ပြီးမှ နေရာမှမခွာဘဲ မတ်မတ်ရပ်နေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြတင်းပေါက်တွင် အကြိမ်ပေါင်း မြောက်မြားစွာ ထိုင်လျက် ဤနေရာသို့ လမ်းလျှောက်လာမည်ဟု ကျွန်မ စိတ်ကူးခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလို လုပ်ဖို့အတွက် ဆွန်ဇူးက အောက်ပါအတိုင်း အကြံပြုထားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယျသူမှမရှိလညျး ကြှနျတျောတို့ထိုငျနကြေ ထိုငျခုံမှာ ဇျောပိုငျတော့ ရှိနမှော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခေါငျးအုံးက ပုံပကျြ ပနျးပကျြ ပိနျရှုံ့ပုံပကျြနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္မလည္း ေရာေယာင္ရယ္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျိုးက နာဒါ၏ ညှိုးငယ်နေသောမျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဲအိမ်စုက လူကြီးတွေ ရောက်လာပြီး ကျော်ဇင်ဦးကို ဆယ်တင်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြိုးကြိုးစားစား ဖြေနေမည့် သူ့ပုံလေးကို မြင်ယောင်၍ ပြုံးမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခရီးထောက် ရထား ရှိသည့်အကြောင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဇင်မာနွယ်မှာ ခေတ်နှင့်အညီ ဝတ်စားတတ်ပြီး ကျော့ကျော့မော့မော့ အလုပ်သွားနေသည်ကို မြင်တွေ့နေရပြီး ထိုဘဝကို တမ်းတမက်မောစိတ်များ တဖွားဖွား ဖြစ်ပေါ်နေရသည်။ပွင့်နဒီ မိဘများမှာ သာမာန် အခြေအနေဖြစ်ပြီး ဖခင်ဖြစ်သူက ရုံးဌာန တစ်ခုတွင် လက်ထောက်ဦးစီးမှုး ဖြစ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ယနေ့ ညနစေောငျးတှငျ ဤတောငျပျေါရှာကလေးသို့ တောငျလေးလုံးသို့ အမှတျရနမေိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်က ကျွန်တော့်ကို ခွေးဇာတ်သွင်းကြတော့မှာ။ဒါဝါတို့အုပ်စုကတော့ ပွဲတော်တစ်ခုလို ပျော်ရွှင်နေကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘာမှ မငြင်းပဲ အကုန်ခေါင်းငြိမ့် လက်ခံနေရင်တော့ ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေးမရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်လာမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တောက်တောက်က ဘာတစ်ခွန်းမှမပြောဘဲ ပြုံးပြီးနေတယ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူ၏ စကားသံမြား နားထဲမှ ထှကျသှားစရေနျ ကြှနျမ သီခငျြး ဟဈဆိုလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တော့ အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတွေကို တုပြီး ဆံပင်အတိုညှပ်ကြတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိမိသည် ဝတ်ကောင်းစားလှနှင့် နေထိုင်ရသည့် ဘဝကို တပ်မက်မောသောကြောင့် ကုမ္ပဏီအလုပ်ကို ထွက်၍ ဘားမယ်အလုပ်ကို တစ်စိုက်မတ်မတ် လုပ်ကိုင်ရန် စိတ်ကူးနေခြင်း မဟုတ်ကြောင်း ရှင်းပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒိုရင်းမှာ မိဘမဲ့၊ မှီခိုအားထားရာမဲ့ ဖြစ်သောကြောင့် မမြလေး အိမ်၌ပင် နေရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စည်ကြီးက မြည်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဗျိုင်းဖြူမှာ တိုင်ပင်စရာဆိုလို့ ငါနဲ့ မဗျိုင်းညိုပဲ ရှိတော့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖခင် ကွယ်လွန်သွားပြီ ဖြစ်၍သာ ဘကြီးတော် ရတနာသိင်္ဃမြို့ဝန်ထံတွင် နေရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ မျက်နှာတွင် စိုးရိမ်သည့် လက္ခဏာ မပေါ်၊ သွား ဟောင်းလောင်းနှင့် သွားလုံးပေါ်သည် အထိ ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားကတော့ နိုင်ငံသားဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြင်သစ်တော်လှန်ရေးကို စိတ်ဝင်စားတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောစောအောင်သည် ပတ်တီးကို လျင်မြန်သွက်လက်စွာ စည်းနှောင်ပြီးသွားပြီဖြစ်ပါ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတှငျ သူလညျး သညျလကျဖကျ ရညျဆိုငျ မထိုငျဘဲ မနနေိုငျပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောကျမနစေမျးနဲ့ဗြာ၊ အရေးထဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ အိမ်ပြန်ချင်လာပြီ ပင်ပန်းနေတဲ့ကြားက ကျွန်တော်တို့ကို အခုလို ကူညီပေးတဲ့အတွက် အများကြီး ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပျနှငျးလှာကို ခကျြခငျြးပငျ ရေးခိုငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရက်ကြိုက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျန်တစ်ခုသော လမ်းကား သက်သာ လွယ်ကူသော ဖြစ်ချင်ရာဖြစ် ဇွတ်နှစ်၍ ယုံကြည် ကိုး ကွယ်မှု အားကိုးကို ရှာသော ဘဝလမ်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်၌ ထွင်းမာသည် ထမင်းမစားသေးဘဲ လေဘာတီမမြရင် သီဆိုသော လက်ရည်တပြင်တည်း သီချင်းကို ဂျက်စောင်းဖြင့် တီးနေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သိပ်လျှို့ဝှက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပဲခူးနဲ့ အင်းဝ စစ်ဖြစ်ပြီး တစ်နိုင်ငံလုံး ကသောင်းကမင်း ဖြစ်နေတဲ့အချိန်မှာ ဦးအောင်ဇေယျဟာ သူ့ရွာက သူအရပ်ခံပြုပြီး နန်းတစ်ဆက် ထူထောင်ခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်ရှင်ကလည်း အလွန်နာမည်ကြီးသော ဂျပန်အချစ်ဇာတ်ကား ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထြက္ေပါက္ မရွိေသာ ျပႆနာ အခက္အခဲတစ္ခု ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိုး အိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာရက်၏မိန်းမကိုလည်း တစ်ရွာလုံးမှမိန်းမတွေ က ရေတွင်းနှင့် ရွာဘုံမုန့်ဖိုများတွင် အမြဲတမ်းအတင်းပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆိုးဆုံးမှာ ဇနီး ဖြစ်သူ၏ ဘာသာ အယူစွဲ ကြီးခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှစ်ပတ်လောက်ကြာလျှင် ထို အထူးလေ့ကျင့်ထားသည့် သီဆိုသံတို့သည် သူ့အထီးကျန်စိတ်ကို ပိုပိုတိုးအောင် ဆွနေကြသည်ဟု ထင်လာသဖြင့် အော်ပရာ နားထောင်ခြင်း တစ်ခန်းရပ်ပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပင်ပန်း ခေါင်းကိုက်သည်ကို မေ့ပစ်ကာ လျှို့ဝှက်ပုလိပ်အကြီးအကဲကို အခေါ်လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုယ်သူ ကြမ်း ပြင်တွင် ပစ်လှဲလိုက်ပြီး ကြမ်းပြင်ကို လက်သည်းဖြင့်ကုတ်ခြစ်ရင်း အရှုပမာ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ရွှေဝါက သူ့ကိုမကြည့်ဘဲ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို စကားကို အကျွန်ုပ် နားလည်ပုံမှာလည်း အတန် ထူးခြားသည်ဟု ဆိုချင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျကလညျး နငျ့ကို တှခေ့ငျြမှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ အား ကူညီချင်၍ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလွန် သိမ်မွေ့သည့် လူအေးတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တံတောငျနှဈဖကျကို စားပှဲပျေါတှငျ ထောကျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သော့ကို အင်မလီနှင့် ပန်ကျိတို့ နှစ်ဦးသား ကိုင်ထားကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတှငျ ညတှငျမူ သူမနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အသံကို နှိမျ့ခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်သီသီ၏ မိခင် ဒေါ်ညွန့်ညွန့်သည် အစတွင် ငြင်းသလိုလို ဖြစ်သော်လည်း ခင်သီသီ ကိုယ်တိုင်က ကိုအောင်မိုးကို ချစ်နေပြီဟု ဖွင့်ပြောလိုက် သောအခါတွင် အံ့အားသင့်စွာဖြင့် သမီးကို ကြည့်ကာ ဦးငွေခင်နှင့် တိုင်ပင် ဦးမည်ဟု ဆို၍ မယုတ်မလွန် ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူကိုယ်တိုင် ကြမ်းတိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစောပိုင်းတုန်းက သူ့ကို မျက်နှာရှစ်ခေါက်ချိုးနေတယ် ဆိုပြီး ပြောခဲ့တာကို ပြန်တောင်းပန်ရမလိုတောင် ဖြစ်နေပြီ သူရဲ့ စေတနာတွေ အလဟဿ မဖြစ်စေချင်ရင် စာအုပ်တိုက်ကို မြန်မြန် ဖုန်းဆက်ပေတော့ ကိရှိတာနိသည် လက်ကိုင်ဖုန်းကို ဆွဲထုတ်ပြီး ရုပ်ပြစာအုပ်ကို ကိုင်လျက် အနားမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလူေတြ ထမင္းစားၿပီးလို႔ ခဏတစ္ျဖဳတ္နားၿပီးမွ အလုပ္ ခိုင္းရမွာပဲဗ်ာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောငျ တှငျ သုံးရနျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နည်းနည်း အေးစိမ့်စိမ့်အရသာကိုလည်း ရစပြုပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဝက်သစ်ချတော စိမ့်တောကြီးကို ဖြတ်သွားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါကျတာမိက သှေးဆိပျတကျနသေော အသားမြားကို လှီးထုတျနသေညျ့ အခါတှငျ မီလာနီက လကျဆေးခှကျ၊ ခှဲစိတျဓား စသညျတို့ကို ကိုငျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ကမ်းပါး ယံမှ အောက်သို့ ပစ်ချလိုက်သော ကျောက်တုံးကြီးများအနက် တချို့လည်း ကွဲ၍ တချို့လည်း မကွဲဘဲ ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကဲ ဒီည မမရေချယ် စကားတွေအများကြီး ပြောပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှင်အခု ပြောနေတဲ့ မိသားစုက ဒီခရိုင်မှာ ရှိတဲ့ အကောင်းဆုံး မိသားစုတွေထဲက တစ်ခု ဆိုတာကိုလည်း မမေ့နဲ့ဦး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားတွေ ပြောပြီး အလွမ်းသယ်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စားပွဲ၌ထိုင်နေရာမှ ကျွန်တော့်အား ဆီး၍ကြည့်လိုက်သောအကြည့်သည် စူးစူး ရှရှရှိလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျော ထူးဆနျးသညျ့ အမှုကား မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်က ခင်ဗျားနဲ့ တွေ့မယ်၊ တခြား ဘယ်သူနဲ့မှ မတွေ့ချင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောတွင် ပိုးထားသည့် နွယ်တောင်းကြီး၏ အလေးချိန်ကြောင့် သူ့ခါးသည် ကုန်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နေ့တာအချိန်သည် ဖြည်းဖြည်းချင်း ကုန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းကား ထင်လင်း မြန်မာ ပြန်သော ပေါ်လီယာနာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပေါ်ထပ် ပြတင်းပေါက်မှ ပိုက်ဆံများ ပစ်ချတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါတှကေ အဓိပ်ပာယျ မရှိပါဘူးဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမနှင်းက ခေါင်းညိတ်ပြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီနေ့ အိမျမှာ အဈကိုမရှိဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာကိုမှ သိပ်ဂရုမစိုက်တော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲကီးဂတ် အစ ရှာပေးသော အချက်သည် အကျွန်ုပ် ဆွဲထုတ် ရှာဖွေရမည့် အတွေးအခေါ်၏ အဓိ က အချက် ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် မှတ်ယူပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြဿနာများကို ဖြေရှင်းနိုင်စွမ်း ရှိမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်တပ်တော်ကြီးလည်း ချီလာပါပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ပုဆိုင်မှ ပုလင်းလွတ် တစ်လုံးယူပြီး သွားတန်းစီရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ စိတ်မချမ်းသာဖြစ်တော့ ဘာဖြစ်သလဲ၊ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလိုထူးတာလဲ ကိုလှဖေ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီအိပျမကျမှာ သူ့လကျကို သှေးတှစှေနျးသှားတယျလို့ အိပျမကျမကျနတေယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အနှောင်းက မနေနိုင်တော့ဘဲ ၀င်ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စိတ်ကူးယဉ်မဆန်လွန်းဘူးလား အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညနေမှာ မှောင်ရီပျိုး၍ မြူခိုးတို့ကလည်း ဝေနေပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဤနေရာ ဤဒေသကား စိမ့်ကြီးမြိုင်ကြီး ရိပ်ကြီးတောတောင်ဟူသော အရပ်ဒေသတစ်ခုပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သွားပြီ သွားပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မေးပါ၊ ရှင်မေးတဲ့အခါကျမှ ကျွန်မ ဖြေသင့် မဖြေသင့် စဉ်းစား ရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက တစ်ခုခုကို လုပ်မည်ဆိုလျှင် မဖြစ်မနေ လုပ်တတ်သူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေစမ်းပါဦး၊ အဲဒီအလောင်းကြီးက ခုထိရှိနေသေးလို့လား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိပ်ကြည့်လို့ ကောင်းတာပဲနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဏ် ရာကြောင့် ပါးက တင်းပြီး ပါးစပ်ကောင်းကောင်းဟလို့ မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှစ်အတန်ကြာအောင် အေးစက်စက် ခြောက်ကပ်ကပ် ဖြစ်နေသော မီဒီယာလောကကို ပြန်လည်လှုပ်ရှား ရှင်သန်လာနိုင်စေသော သတင်းဦး၊ သတင်းထူးဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျမ မနနေိုငျတော့ဘဲ ငရုတျကညျြပှကေို့ ယူလာပေးလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သပိတ်မှောက်သည့်နောက် ဆယ့်ကိုးရက်မြောက်နေ့ ည ၇ နာရီတွင် သဘောတူညီချက်ရကြောင်း နှစ်ဘက် လက်မှတ်ထိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသကေောငျမြားကို အိမျပျေါမှ ဆှဲခနြရေသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစတွင် အဗ္ဗဒူလာကိုလိုလားသူ ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဝက်သာပါတာကြောင့် ကျန် တစ်ဝက်ပါ ပါလာအောင် ဂျော်ဒန်ကိုယ်စားလှယ်တွေက စည်းရုံးရေးဆင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်၊ နှုတ် ဆိုတာ စိတ်ရဲ့ ပုံရိပ်တွေဖြစ်လို့ ကိုယ်ကြမ်း၊ နှုတ် ကြမ်းသူရဲ့ စိတ်ကို နူးညံ့ပါတယ်လို့ ဘယ်လိုလုပ် ယုံကြည်ရပါ့မလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဲလေး နေမကောင်းမှန်း သာကြိုမသိခဲ့လျှင် ဒါသူပဲဟု သိမှာမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မောင်တော်ကြီး ကယ်မ လိုက်တဲ့အတွက် မောင်တော်ကြီးကို သူကိုယ်တိုင် ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောချင်လို့ပါတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ဆီမှာကတော့ ရှငျးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ခြေလျင်ကွေ့ပတ်လျှောက်ခဲ့ရ တော့ ၁၅ မိနစ်လောက်ကြာမှ ဒေါက်တာ အက်ဒွင် အိမ်ပေါက်ဝရောက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားသခငျက မငျးကို စဉျးစားဉာဏျပေးထားတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မခေါငျသှယျတို့ဆီမှာ ဆိုရငျတော့ လူလငျြလှတျလိုကျရငျ အရကျနှဈဆယျ တဈလလောကျဆိုရငျ သူ ရောကျလာနိုငျပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီလူးလှဦး ဦးဇင်းကို ရီဝေကြောင်ငေး ကြည့်နေမိတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤစကြဝဠာကြီးသည် တစ်စုံတစ်ခုသော ရည် ရွယ်ချက်ဖြင့် ဖြစ်တည် နေသလော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောကျြားနဲ့ ပတျသကျလို့ အရုပျဆိုးတယျလို့ သူထငျနတေဲ့ နောကျတဈခကျြ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျုပ်တို့မှာ အဖွဲ့ အစည်းမရှိဘူး၊ ကျုပ်တို့က ဘယ်သူ့ကို ကိုယ်စားပြုမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျေးရွာသားတို့ သဘာဝအလျောက် ကြက်သမား၊ အရက်သမားများ ရှိကြသော်လည်း သူခိုးသူဝှက် မရှိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယစ်မပူဇော်မီ ရက်အနည်းငယ်ခန့်တွင် ကျေးကျွန်၏ မျက်နှာကို မီးသွေးဖြင့်လိမ်းကျံ၍ ဝက်သားကြော်နှင့် အရက်တို့ကို ခဏ ခဏ စားခိုင်းသောက်ခိုင်းပြီး သတိလွတ်လောက်အောင် မူး၍ အော့အန်တော့မည့်ဆဲဆဲတွင် လက်မရွံ့ ရွာသားတစ်ယောက် က မူးနေသူ၏ နောက်ကျောဘက်မှ ချဉ်းကပ်၍ ဓားနှင့်တစ်ချက်တည်း ခေါင်းဖြတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆင်ပေါက် ငြိမ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရညျတဈစကျ ကသြှားတိုငျး မီးဖိုထဲမှ မီးတောကျသညျ ဟုနျးခနဲ ထလာတတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျားသစ်သည် မလှမ်းမကမ်းမှနေ၍ ကွေ့ပတ်ပြီး လိုက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျော သူတို့ကို သှား မနှောငျ့ယှကျခငျြဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောတို့ မိုးကောငျး ခမ်မတီးတှဟော ခမ်မတီး မစဈတော့ဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကား ကြီးစွာ မြေတုန်လှုပ်ခြင်း၏ သတ္တမအကြောင်းတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အေးသိန်းသည် တစ်ချက်စောင်းငဲ့ကြည့်ပြီး ပြုံး၍ ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်နေပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့အတွက် ထမင်းစသည်၊ လက်ဖက်ရည်စသည်၊ ဆေးကွမ်းစသည် ဝတ်ပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမြတ်သည် မိခင် ဒရယ်ပြောက်မကြီးကို လှမ်းကြည့်မိရာမှ ဒရယ်ငယ်လေး ဆီသို့ သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မအေးဖြူကို သတိရတိုင်း ကျွန်တော်စာကို ဖိ၍ ကြိုးစားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤမေးခှနျးကို သူမေးဖှယျလိုမညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်မို့ပဲ ပျောက်တာနဲ့ ရဲတိုင်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျဲနက်သည် လူတွေကိုကြည့်ယင်း မောလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောလဲ ဒီလိုပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံး ထွက်လာတဲ့ ကောက်ချက်ကတော့ ဒါက အဖြေမရှိတဲ့ ပုစ္ဆာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်အဖို့မူ လက်မှတ်စစ် ကိုလှမောင်၊ ကိုမြကြီးတို့ ပါဝါဖြင့် နေရာမပူပင်ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေ ဘယ်လိုထင်လဲဟင်၊ ကိုယ်က ပရိတ်ရွတ်ပြီး နှင်ရမယ့်လူလို့ ထင်လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုကြီးလှမောင်က ညတွင်းချင်း လှည်းဖြင့် ရွာပြန်သွားမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူကြီးသည် ထိုစူးရှရဲတင်းသော မျက်လုံးအစုံဖြင့် ကောင်းမြတ် ကို စူးစိုက်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြစ်ကမ်းနံဘေးရှိ အိုးမဲ့အိမ်မဲ့တို့၏ တဲစုတ်များကို မြင်တွေ့နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ခင်ဗျားတို့ အဖြစ်က ခပ်ဆန်းဆန်းဆိုတော့ ယုတ္တိယုတ္တာ ဘယ်လောက် ရှိမရှိ ဆိုတာ စဉ်းစားကြည့်ရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လက်ထဲတွင် ကိုင်ထားသည့် ဓာတ်ဆေးတံအား ဖိဖွာရင်း ဆုံးပါးသွားနှင့်ကြပြီ ဖြစ်သည့် မိမိ၏ဖဲရောင်းရင်းများအား ပြင်းပြစွာ လွမ်းဆွတ်မိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် စင်ကာပူပေါက် တရုတ်ဖြစ်ပြီး ၁၉၄၅ ခုနှစ် စင်ကာပူရှိ ဂျပန် မြို့စောင့်တပ်က ဗိုလ်ချုပ် မောင့်ဘက် တန်ထံ လက်နက်ချသည့် နေ့တွင် မွေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တွမ်ဂျုတ်၏ ခြေလှမ်များသည် စောစောကလောက် မသွက်တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လသေညျ တောငျးခါးပနျးကို ရိုကျ၍ အနောကျဘကျကို ဝှသှေ့ားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်မှ ပြန်လာသူ လေးဦးကို ဂူဝတွင် အစောင့်တာဝန်ယူစေရင်း ခေတ္တမျှ အပန်းဖြေစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီတုန်းက တပ်မတော်ထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့ အရေးယူခံရပြီး နောက်ထပ်ဖွဲ့တဲ့ ထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့က စဖွဲ့ကာစ သြဇာကြီးနေတဲ့အချိန်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ မကျြနှာပျေါက အမူအရာသဈကို စိတျထဲက မရမေရာ မှတျသားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးသည်ကြီးသည် ဤသို့ပြောပြီးနောက် မျက်စိ များကို မှိတ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေရောင်နေခြည်များသည် ခန်းဆီးများကြားမှ စီးဝင်လာကာ နံရံပေါ်တွင် ကခုန်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနဲ့ ကိုယ်က နီးတကျက်ကျက် ဝေးတစ်သက်သက်ဆိုတာလိုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါန အလို့ငှာ မိမိ တတ်နိုင်သမျှ လမ်းထဲသို့ ကြွလာသမျှသော ဆွမ်းခံ ရဟန်း သံဃာများကို ဆွမ်းလှူရန်အတွက် ဆွမ်းထမင်း တစ်ချိုင့်ကိုလည်း နံနက်တိုင်း အိမ်ရှေ့တွင် ချထားရန် မိသက်အား ပြောထားခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းပြောတာ ငါသဘောမပေါက်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မတို့သည် မိန်းမသီချင်းများ သီဆိုခြင်း၊ ပုံပြင်များ ပြောကြားခြင်းဖြင့် ၂၈ ရက်တာ ကုန်ဆုံးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအိမ်ရှင်မများအဖို့ ထမင်း ချက်ခြင်း၊ ကလေး ထိန်းခြင်း၊ အပ်ချုပ် အလုပ်လုပ်ရခြင်း၊ လျှော်ဖွတ် ရခြင်း စသည့် အလုပ်များကို အရုဏ်တက်မှ ညဉ့်နက် သန်းခေါင်အထိ မည်သို့ မည်ပုံ ဖတ်ဖတ်မောအောင် စီမံခန့်ခွဲရသည်ကို ဂျရယ် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိဘကိုပင် စရိတ်မျှခံနိုင်ပါသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြည်သူ့တရားရှင် ဇာတ်ကားထဲကလို ဒဏ်ချပြီး အတင်းအကျပ် ဝန်ခံခိုင်းစရာ မလိုပါဘူး၊ မျက်စောင်းနဲ့ တစ်ချက် ထိုးကြည့်ရုံနဲ့ ကျွန်တော် ဝန်ခံမှာပါ မင်းလူ ရေတမာ
ဂျာမန်တို့ သိမ်းပိုက်ထားသည့် ဒေသများမှ လူများသည် လွတ်ရာကျွတ်ရာ တောင်ပိုင်းသို့ တသောသော ထွက်ပြေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်သတင်းစာများတွင် ပါသည့် ဆောင်းပါးများကို ဖတ်ပြီးသည့်အခါတွင် ဗားနက် ဒေါသထွက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သခြောတာကတော့ ကုလားထိုငျတို့ စားပှဲတို့ မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက်တွင်တော့ သေနတ်သံများ ဆက်တိုက်ပေါ်ထွက်လာပြီး မိန်းမများ၏အော်သံများကို ကြားရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈဖကျသို့ လှညျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်းကျတော့ မကြာခဏဆိုသလို ကျွန်တော့်ကို သူနှင့်တူတူသောက်ဖို့ ခေါ်တော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခုတော့ ဝတ်ထုမဟုတျ အတ်ထုပ်ပတ်တိ ရေးနတောမို့ သူ့နာမညျ အမှနျရေးတော့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအတှကျ ငါ စိတျပူတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒငျးနိဈတယောကျသာ ရှိသညျ မဟုတျပါလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ သူ့ကို ကရုဏာသက်နေခြင်း မဟုတ်ရပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပလူးခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ သူက စကျဘီးပျေါမှာ လကျဗှရောတှေ ခနျြထားပေးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ အော်သံကြောင့် တစ်ဖက်ခန်းမှ ယန်ကီ စစ်သားများ၏ တတွတ်တွတ် စကား ပြောနေသံများသည် ရပ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ အိရှိဂါမိသည် တစ်ချက် ကြည့်ရုံမျှဖြင့် ထိုအချက်များကို အကျအပေါက်မရှိ တပ်အပ် ပြောနိုင်သည် ဆိုလျှင် မှုခင်းရဲများက ထို့ထက်ပင် ပို၍ တိတိကျကျ မြင်နိုင်ပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖြစ်အပျက်ကို ချဲ့ကားသည်ထက် ချဲ့ကားကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုဖျားနှင့် ထိုးကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့ကြောင့် သူ ပြောသည် ကို တင်ဝင်း သံသယ မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသဈ ဝငျလာသညျတှငျ အဟောငျးက နရော ဖယျပေးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတဈနှဈ၊ နှဈနှဈအတှငျးမှာ မငျးရဲ့ ခါးဆိုဒျက ၉ စငျတီမီတာလောကျ တိုးသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပီယာသည် နိုင်ငံခြားတွင် ပညာသင်ကြားလာခဲ့ပြီး နောက် ရုရှားပြည်တွင် သူပထမဆုံးအကြိမ် တက်ရောက် သော မင်းပွဲသဘင်မှာ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါ ဗလိုနာ၏ ယခုဧည့်ခံပွဲသဘင်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုလားထိုင်နောက်ကျောကို မှီပြီး အနားယူမည် ကြံတုန်း ဗြုန်းဆို ထိုးနာလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ္ေရာက္လွ်င္ ကမာၻကုန္က်ယ္သေရြ႕ဝယ္ သီခ်င္းကို ဆိုၿပီး မယ္ဒလင္တီးၿမဲ။ မင်းလူ မိညီမ
တရုတ်အစိုးရက စပိန်စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များကို ကယ်ဆယ်နေရာချပေးသည်ဟု ရေးပြန်လျှင်လည်း အဖြတ်ခံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငယ်လေး နှစ်ယောက်ကတော့ ဘာမျှ သိကြမည်မဟုတ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လဗဂြမျလညျး မရှိဘူးကို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်မှာ ပိုက်ဆံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ဘုရား တမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမတစ်လက် အကုန်ကြိတ်ပစ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သင့်ကိုယ်သင်မှ အထင်မကြီးရင် သင့်ကို ဘယ်သူမှအထင်ကြီးတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော်တို့ရွာမှ လူတစ်ယောက်မှာ အိမ်ထောင်သည် သားကိုးယောက် သောကြောင့် မိသားစုလည်း ၅၂ ယောက်အထိ တိုးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းကြောင့်ပင် အင်ရှောင်ခသည် အင်မိုင်ခ၏ ခြိမ်းမောင်းပုတ်ထုတ်ခြင်းကို အမြဲခံခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကကော ကြှနျတျော့အတှကျ ဘယျလောကျမြား အသုံးဝငျသနညျး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါနဲ့တောင် လုံးဝကွဲပြားခြားနားတဲ့ တွေကလာတဲ့ ဒီပစ္စည်းသုံးခုဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းခုနစ်ထောင်လောက်က အဲဒီ ခေါင်းထဲကို အတူတူ ဘယ်လိုရောက်နေကြသလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပျခနျ့ဖို့၊ ရာထူးတိုးပေးဖို့ခဉျြးကပျတယျဆိုတာသာရှိသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤသို႔ ေသာက္ႏိုင္ၾကသည္မွာ မြန္ေဈးသည္ လွည္းမ်ားလာ၍ ဝယ္ျခမ္းရႏိုင္ေသာအခါမ်ိဳးတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက အရှေ့နာဂတို့၏ ခေါင်းဆောင်လည်းဖြစ်ရာ သူတို့ကို ဓာတ်ပုံထဲ မမြင်ဖူးသည့်တိုင် အတတ်ပြောနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တချို့ မိန်းကလေးများ ကျတော့ လည်း ပြည်တည်တည် နိုင်လွန်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအစည်းအဝေးတွင် လာမည့် ရက်သတ္တပတ်အတွက် အလုပ်ကို စီမံကိန်းထုတ်ပြီးလျှင် ဆုံးဖြတ်ချက်များ ချကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤသို့ဖြင့် အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးပေါ်တွင် လူထု ရေစီးကြောင်းကြီးများသည် အဆက်မပြတ် စီးဆင်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်နဲ့ သမီးကို တွေ့ခွင့်ပြုလိမ့်မယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စွမ်းပိုင်သည် ပြန်လှည့်လာပြီး သားထိုက်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျား စဉ်းစားကြည့်စမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ခါတစ်ရံ၌မူ တစ်နေကုန် ကဗျာစပ်နေရသောကြောင့် လဲ့ဖြူဆီ လုံးဝမရောက်ဖြစ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့တစေလည်း ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက်မှကလေးများ၏အသိသည် သူ့တွင်ရှိနေပြီးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျ ကတော့ ယောကျြားမှာ ဘယျပြော့ကှကျတှေ ရှိသလဲ ဆိုတာကို သိထားတော့ သူကလညျး အဲဒီ ခကျြကောငျးကိုပဲ ကောကျကိုငျတတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ ဆယ်ပြီး ကွမ်းတယာညက်ကြာမှ ခင်စိန် အသက်မှန်မှန် ရှူလာပြီးလျှင် ညည်းတွားကြောင်း ပြောပြလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အလှူခံသေတ္တာပုံး နောက်နားက ဖျာကြမ်းတစ်ချပ်ပေါ်မှာ ကျောပေးထိုင်ရင်း ရွာခံတွေနှင့် စကားလှိုင်နေသော ကိုကျီးညိုကို ခင်နှောင်းတွေ့လိုက်ရလို့ပဲ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ချို့က ပြောတယ် စပါးဖျက် မိုးတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤတှငျ မဟာဓန သူဌေးသားသညျ အရှယျရှိစဉျ အခါ၌ ကာမဂုဏျ အမိုကျ၌ လိုကျစား လှနျခဲ့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် သူ့ကို ဝင်းဝင်းတောက်သော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေခြင်းတရားဟာ အပေါ်မှာ ငါ့ဘေးမှာငါ့အနားမှာပင် ရှိပါကလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကာလက် က အစေခံတစ်ယောက်နှင့် စောင်တွေ ခေါင်းအုံးတွေ ယူခိုင်းပြီး တခြားတစ်ခန်းမှာ အိပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခှနျသာ၊ မမေသေ့ား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြုပျတို့ရဲ့ နိုငျငံအကြိုးစီးပှားဟာ ဥရောပတိုကျမှာ မရှိဘူးခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆိုပါ လယ်သမားရွာများအနက် တဘားရွာမှာ အလယ်ဗဟိုတွင်တည်ရှိပြီး လွင်ပြင်ဒေသအနှံ့အပြား တခြားရွာငယ်များဖြင့် ဝိုင်းရံထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ရထားထွက်ခွာနီး အချိန်တွင်မှ ရောက်ရှိလာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဘက္ကာဆိုတာ ကေတာ့ ေမြးကတည္းက ဒီပတ္ဝန္းက်င္ ဒီအဆင့္အတန္းမ်ိဳးနဲ႔ ဝင္ဆံ့သူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ကြားရသလောက်ဆိုလျှင် စံပြည့်သည် တကယ့်သူရဲကောင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြောမည့်သာ ပြောရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ယောက်ျားနဲ့ သားကတော့ ကိစ္စ တစ်ခုကို ရင်ဆိုင်ရာမှာ လုပ်ငန်းတစ်ခုကို လုပ်ရာမှာ စွန့်ပြီး လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုကဲ့သို့ မရေရာသော စကားမျိုးကို သူ မပြောသင့်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘိန်းကလည်း အဖိုးတန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုစိုးမြင့် သဘောထား အနည်းငယ် ပြောင်းလဲ လာသည်မှာ အကျွန်ုပ် အတွက်တော့ ဝမ်းသာစရာ ဖြစ် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ဆရာဝန်များသည် တစ်ပါးသူရဲ့ ဝေဒနာလက်္ခဏာတွေကို အမြင်အကြားနှင့် မှန်းပြီး ရောဂါ နာမည် တပ်ကုသရာမှာ ကျွမ်းကျင်အောင် လေ့ကျင့်ထားသူများ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူသည် အရာဝတ္ထုဟူသမျှကို ချစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒေဗီကလည်း လျှပ်စစ်စီးဆင်းပြီး သံလိုက်ဓာတ်ကြောင့် လည်ထွက် သွားတဲ့ အိမ်မြှောင် လက်တံလေးကို သုံးသပ်ရင်းလုပ်ငန်းခွင်သုံးကိရိယာ တခုခု အဖြစ်တီထွင်နိုင်လိုက်ရင် ဘယ်လောက်များ အသုံးတည့်လိုက်မလဲလို့ အနာဂတ်ကို မျှော်တွေးမိဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အထဲမှ စာရှကျသေးသေးကလေး ထှကျလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီလောကျလေးမှ ငါလကျမလှတျရရငျ လကျထောကျအယျဒီတာဘဝကနေ မငျး ဘယျတော့မှ တကျမှာမဟုတျဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားကလြကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သူရဲ့ ဆေးရုံ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ကျွန်မရဲ့ လေ့ကျင့်မှုအတွက် လိုအပ်မယ့် မြေပြင်အနေအထားနဲ့ စက်ကိရိယာတွေ မရှိကြဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟစ်တလာအပေါ်တွင် မလိုမုန်းထား စိတ်ဆို၍ နည်းနည်းမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် အစ်ကိုကြီးကမယ်နှင့် အကြီးဖရောက်တို့က ဖေဖေ့အား ဆက်လက်လိမ်ညာနေကြဆဲပဲလား ဆိုသည်ကိုလည်း အတိအကျသိရှိနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့သော စဉ်းစားနည်းတို့ဖြင့် ညသည် တဖြည်းဖြည်း အချိန် ကုန်လျက် ရှိတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယာစုကိုက ပြန်မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ၏ ခေါငျးသညျ ဘေးသို့ စောငျးကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဤ အော်ဒါကို ရအောင် စကားလက် ရုပ်ဖြင့် ဗန်းပြခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ၄၈ နာရီ အတွင်း ဆေးမရခဲ့လျှင် နောက်ကျနေပြီလား မဆိုနိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဖြည်းဖြည်းချော့မွေ့တည်ငြိမ်စွာ ဖြစ်ပေါ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။တခါတရံ အထစ်အငေါ့များ ရှိသည်ဆိုသည့်အချက်ကို လက်ခံကြသော်လည်း ယင်းအထစ်အငေါ့များသည် ကံမကောင်း အကြောင်းမလှသဖြင့်သာ ပေါ်ပေါက်လာရခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မိန်းကလေးက မေမေ့ကိုသွားပြောပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် လုပ်စရာတွေ ရှိနေခြင်းသည် ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေနာက္ထပ္ဒီထက္ပိုေကာင္းသည့္ အရာမ်ားကို အမ်ားအျပားေတြ႕ႏိုင္ေသးသည္မဟုတ္ေလာ။ သင့်လူ ရာမ
တအီအီ ငိုနသေညျ့ သူ့ကလေးလေးကို မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးရဲ့သဘောက အာယနဲဟာ သူ ကိုယျဝနျမဆောငျနိုငျတာကို သိနပေါလကျြနဲ့ အဲဒီလို ကတိကဝတျမြိုးကို သူ့ယောကျြားနဲ့ သဘောတူခဲ့တယျလို့ ဆိုလိုခငျြတာလား ကုစာနာဂိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်တံ ရှည်ရှည် ခြေတံ ရှည်ရှည် ကလန်ကလားဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲငျနီသညျ ထိုအရာမြားကို ခုံမငျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူလည္း ယာမာကူခ်ီလိုပင္ သေဘာထား စိတ္ထားေကာင္းမြန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာကို ကြောက်တာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မဟုတ် ဆက်ဆံရေးအပေါ် ကျေနပ်အားရ ကြောင်း ပြောဖော်ရသေးတယ်ဆိုရင် သင့်မှာ တုံ့ပြန်ပြောစရာလမ်း နှစ်လမ်း ရွေးရတော့မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဩဇာနှင့် ပြည့်စုံလှသော သူ့အသံသည် ကျဉ်းမြောင်း သော ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတွင် ပဲ့တင်ထပ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြောက်စရာ အကောင်းဆုံးမှာ မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက်နေရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ သူသက်ရှိထင်ရှားရှိနေခဲ့သေးလျှင်ပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
သိပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကားများသည် လမ်းမကြီးပေါ်တွင် တစ်နေကုန် တစ်နေခမ်း ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် လိမ့်သွားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မကျြနှာက နာကငျြနဟေနျ ရှိခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆီမွန်သည် စကားကို ဆုံးအောင် မပြောနိုင်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအရာမြားသညျ ကလေးကစားစရာ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခါတလေ ကိုယ်တိုင် ဝင်လာပြီး မေမေ့ကို တွေ့ပါနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ဆယ်ရာစု အနောက်တိုင်း ဒဿနများ ထွန်းကားရာ ဌာနတွေကတော့ ဥရောပ အင်္ဂလန်နှင့် အမေရိကန်တို့မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိကြား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မကြာ ခဏ ဖျားနာတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ဂစ်တာတီးသင်တိုင်း နင်က ဘေးကလိုက်ကြည့်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မောင်ရွှေဝါလည်း ကြာရှည်လေးမြင့်စွာ တွေးတောခြင်းမပြုဘဲ ပြန်၍ အိပ်ပျော်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျှသာမက ကောက်ရိုးပုံများကို မီးတင်ရှို့သွားသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမည်းတို့၏ လုပ်ခ လစာတွေ ပြင်ပေးရ တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သနပျခါးအစား ခေါငျးလိမျးဆီကိုတော့ ရှဲနအေောငျ လိမျးခငျြလသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် ခွဲစိတ်ကုပညာကို ဇောက်ချပြီးလေ့လာချင်လို့ပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ လကျထဲတှငျ စဈတုရငျ အရုပျတဈရုပျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက်တွင် မူကား သူတို့ သုံးဦးအား ဝိုင်းထားသူများသည် ပွဲခင်းထဲမှ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန်ပင် ပြန်ထွက်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအေမွာင္ရိပ္မ်ားႏွင့္အတူ ျခင္မ်ား၊ ျဖဳတ္မ်ား၊ မွက္မ်ားကလည္း တဝီဝီ ေရာေႏွာလိုက္ပါလာလ်က္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အား ကိုက္ခဲျခင္း ျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စဉ်းစားတွေးခေါ်မှု တစ်ခုတည်းအပေါ်မှာ အခြေပြုနေလို့ မြို့စားလေးမှာ ဘာများအကျိုးထူးခဲ့ဖူးသလဲ၊ မြို့စားလေး ဟာ ဘာလဲ၊ မြို့စားလေးဟာ ငယ်ရွယ်နုနယ်တယ်၊ ဥစ္စာပစ္စည်း ကြွယ်ဝတယ်၊ ဉာဏ်အမြော်အမြင် ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုပျော်စရာကောင်းတဲ့ ကိုယ်လုံးသွယ်လျလျ ရတော့မယ့်ဖြစ်စဉ် ထဲ ငါရောက်နေပြီ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါဖြင့် စစ်ထဲ လိုက်တာကို လူမသိအောင် ဘာဖြစ်လို့ ဖုံးထားရတာလဲကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသီခငျြးလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နာကျင်ခါးသည်းမှုဖြင့် ပြောမိသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစာအိတျမြားပျေါတှငျ ကမ်ဘာ အရပျရပျရှိ စာတိုကျ တံဆိပျမြားကို ရိုကျနှိပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မိမိနှင့်အကြိုက် ချင်း ဝါသနာချင်း ကွဲပြားလျက်ရှိသည်ကို တွေ့နေရသော ပီယာအား ကြိုးစား၍ ဧည့်ဝတ်ကျေအောင် ဧည့်ခံရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ကူးစက် တတ်သော ရောဂါဝေဒနာသည်တစ်ယောက်က သူ့ကို လာထိလိုက်သလို တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွားကာ နောက်သို့ ကိုယ်ကို ယို့လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားကို မစဉ်းမစား ပြောတတ်နေလေ ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းကြားကလေးများက တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ ဖြင့် ထိုလူတန်းစားသည် ကမ္ဘာဦးသူတို့၏ စည်းစိမ်ကို ရလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုစဥ္းသည္ လြန္စြာ ထိန္းသိမ္းရ ခက္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်တို့မှာ မရယ်မိရန် မနည်း ဣနြေ္ဒဆည်ရပေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မက သူ့ကို ခေါင်းမော့ရန် ညွှန်ကြားလိုက်သော်လည်း သူက နေရာတွင် ဝပ်မြဲ ဝပ်နေသဖြင့် သူ၏ ပခုံးကို နောက်တစ်ကြိမ် လှမ်းပုတ်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ့ကြောင့် ချစ်တီးဆီက ချေးထားတဲ့ ငွေတွေ ပြန်ဆပ်ကြမယ်ပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သိပ်ဆန်းကြယ်တာပဲနော် မေဖျား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျမတေငျ့ မပါဘူးလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယင်းဒေသသည် သူမ၏ ဇာတိပြည်နယ်လည်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကလေးငယ်တစ်ယောက် အနေဖြင့် ရေအပြည့်ပါသော ရေပုံးတစ်ပုံး သို့မဟုတ် ထင်းတစ်စီးကို အိမ်အရောက် သယ်လာခဲ့ရသည်မှာ လွယ်ကူသည့် ကိစ္စတော့ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မနဲ႔ လမ္းမွာ လြဲသြားတာ ျဖစ္မွာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ ချုပ်ကိုင်ထားသော သူတို့မေးစေ့တွေ လှေနံရံပေါ် တင်လျက်၊ ကိုယ့်ကြီးတွေ စန့်ကာ မျှောလိုက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ကြီးဝင်နီဆော့ဗ်ဆီကို မနေ့က ရောက်တဲ့အမိန့် တစ်ခုကိစ္စ လာမေးတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိန်ဂျော့ ဗရင်ဂျီ ကျောင်းအုပ်ကြီး လုပ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်လုပ်ပြီး ညကျောင်းတက်ရင်လဲရသားပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နီကိုလကေား အထဲတှငျ အိုကျသညျဟုဆိုကာ အိမျရှဆေ့ငျဝငျဘကျသို့ ထှကျလာ ခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဂိုဏ်းချုပ် ဘုန်းတော်ကြီးနှင့် မြို့တော်ဝန်တို့ မျှော်လင့် ထားသကဲ့သို့ မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခန်းလုံး ငြိမ်သက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ္စက ဘာမှပြန်မပြောတော့ လော်ရာကလည်း ထပ်မပေးတော့ဘဲ အင်္ကျီကို ချုပ်နေလိုက်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြုန်းလှည့်ကြကုန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်မှာပင် မင်းသီဟက မနက်ကတည်းက ဝှက်ထားခဲ့သော အုန်းသီးခြောက်တစ်လုံးကို ရေတွင်းထဲ လှိမ့်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီဘက်က မောင်ချစ်အေး ကျောပေးထားတဲ့ဘက်ဆိုတော့ မမြင်ရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခေါငျးထဲတှငျ ရှုပျထှေးမနတေော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်ကို ဝန်ခံရလျှင် ထိုအချိန်က မိမိသည် လက်တွေ့အားဖြင့် လည်း လူများကို စိတ်ညှို့၍ မရချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာမညျက ဘယျလိုချေါလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စားပြီးအိပ်နေ ဘိက္ခဝေသာဖြစ်လျက် တရေးနိုးမှ စက္ကူပုံပေါ်ကထပြီး သူရေးထားသော စာရွက်များကို နံပါတ်တပ်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးကြီးတဲ့ အရာတွေဟာ အဲဒီအပေါက်ကနေ ယိုစိမ့်ထွက်နေလို့ ဆုံးရှုံးနေကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးလျှင် စိတ်မဝင်စားတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆေးဆိုလည်း မနှင်းမြူတိုက်မှသောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အနားတှငျ မညျသူမှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြား သိတဲ့အတိုငျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤလိုႏွင့္ အခ်ိန္အတန္ၾကာ တစ္ေယာက္တစ္ေပါက္ အျငင္းပြားေနၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကေသွယ်သည် အဓိပတိလမ်းမကြီးရှိရာသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရိပ်က တဖြည်းဖြည်း သူနဲ့နီးလာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှဝေါ စူးစူးဝါးဝါး ဟဈအျော၍ ဦးနှဲ့မှနျကို လှတျလိုကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေထောက်တွေက ခဲဆွဲထားသလို လေးလံနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပထမတုန်းက အမေဟာ သမီးလေးနဲ့ အဖေတို့ ဆက်ဆံရေးကို ကြည့်ပြီး မနာလို ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အတွက်ကြောင့် တစ်ပါးသူများ ဒုက္ခမရောက်စေရန် သူက အသွားအလာ ဆင်ခြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ကား ထိုနေ့က ခြေထောက်ဆေးမသွားမိချေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမှန်တော့ တကယ်ဘဲဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြူတို့ကားက မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤဒသေတဈဝိုကျတှငျ သူ အလုပျဝငျလုပျနိုငျသညျ့ သဈစကျ လညျးမရှိ၊ ထငျးရှူးဆီစကျရုံမြားလညျးမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဂီဒီယံအက်ရှ် အားလည်း မြေအောက်လှုပ်ရှားမှု တပ်စုတစ်စုဖွဲ့စည်းရန် တာဝန်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ထပ်ဖို့ကိုတော့ ကတိ မပေးနိုင်သေးပါတဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
မယားနှစ်ယောက်ကြား ဗျာများခဲ့ရရာမှ သူရဲမကောင်းတကောင်း တစ္ဆေမကောင်းတကောင်း ဖြစ်ခဲ့ ရသော ကျွန်တော့်မှာ နှောင်းဘ၀၏ငြိုငြင်မှုကြောင့် ထင်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘီယာတခွက်ပြီး တခွက် သောက်နေသော်လည်း သိပ်မူးပုံ မပေါ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကောင်း မှန်းကို မြင်နေကြပေမယ့် မမြင်ချင်ဟန် ပြုနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံး အရှင်ကုဏ္ဍဓာနဘဝ ရောက်ပြန်တော့လည်း ရဟန်း ဖြစ်တာတောင် အေးအေးဆေးဆေး မနေရဘဲ အမျိုးသမီး ဝဋ်ကြွေးရုပ် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယျတှကေမှ အငျဂငျြနီယာပညာ မဝ တှနေဲ့ မတတျတော့ ကာ ဘာတတျနိုငျမှာလဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လည်ပင်း၏ ဟောင်းလောင်းပေါက် နေရာမှာ သွေးကြောများကို ဖမ်းထားသော ညှပ်များစွာနှင့်အတူ ကျန်ခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရက် ဘတ်တလာလို လူကိုပင် သူ့ကို ချစ်ရေးဆိုသည့် အခြေအနေမျိုး ရောက်အောင် ဖမ်းနိုင်သေးလျှင် ဖရင့်ကို အလွယ်နှင့်ဖမ်း၍ ရနိုင်ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ဝမ်းသာ သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ခငျဗြားကို မေးစရာတဈခု ရှိလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် သင်တန်းက တစ်ပတ်မှာ နှစ်ကြိမ်ပဲရှိပါ တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညနေစောင်းတွင် မိမိတို့ လမ်းလျှောက်ခဲ့ကြသော ယင်းမာသဲချောင်းဆီသို့ ခန့်မှန်းကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမနှငျးအဖို့ရာကား လေးကြှနျးဇမ်ဗူ စိုးပိုငျယူသညျ့ သရဖူကိုဆောငျးရသညျ့ ဘုရငျမတပါးသဖှယျ ရှငျရယျထယျဝါ၍ နလေတေော့သညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂန္ဒီနားကနေ အသက်ရှူသံပြင်းပြင်းနဲ့ ဖြတ်လျှောက်သွားတဲ့ ခြေသံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မူလက ပင်စင်ရသော တိရစ္ဆာန်များအတွက် သတ်မှတ်ထားသော မြေကွက်ကို အရက် ချက်ဖို့ ကောက်ညှင်းစိုက်ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက်သဖြင့် စားကျက်ထဲမှ တနေရာကို ပင်စင်ရသော တိရစ္ဆာန်များအတွက် ဝင်းခတ်ကာ သတ်မှတ်ပေးလိမ့်မည်ဟု သတင်းထွက်၍ လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ကြောင့် ကောင်လုံးကင် ပျော်ပွဲစား လုပ်လျှင် အိမ်နှင့် မိုင်ဝက်သာသာလောက် ဝေးသည့် ကွင်းပြင်ကြီး ထီးထီးကြီးမှာ လုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်တို့ဟာ စီမံကိန်းရေးဆွဲချမှတ်ရာမှာ အလွန်အသေးစိတ်သူတွေအဖြစ် ထင်ရှားလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆေးရုံမှာ လူနာမရှိသလောကျပငျ သှားခဲ့ရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့ ဗိုလ်မှူးကြီးရဲ့ တပ်စုတွေ အားလုံးရဲ့ နာမည်တွေကိုလည်း သိပါတယ်၊ သေနတ်သံ ချက်လောက်ကြားရတာနဲ့ ဗိုလ်မှူးကြီးတို့မှာ ဘယ်လိုလက်နက်တွေရှိတယ်ဆိုတာလည်း ကျွန်တော် အတိအကျပြောနိုင်ပါတယ်၊ ဒီဟာတွေအားလုံးကို ဂျူးတွေကလည်း သိ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိန့်သည် လက်အိတ် စွပ်ထားသည့် လက်များဖြင့် လုပ်စရာရှိသည်ကို သွက်လက်စွာ လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကုန်လုံး ပြာကျသွားရောပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြားသူများ အားလုံးနှင့် သူတစ်ယောက်တည်း အယူအဆကွဲနေသည်မို့ မဖြေရှင်းသာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့လူမျိုးအဖို့ တပင်တိုင်ဟင်း ဖြစ်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟာသုခရိပ်မြိုင်သည် ယနေ့အထိ ကျွန်တော့်အိမ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကံကောင်းထောက်မ၍မသေမပျောက် ဖြစ်ခဲ့သည်ကို ဝမ်းသာ၍မဆုံး ဖြစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇုန်းဟော်နန် ရုတ်ခြည်းရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွယ် ဘယ်သူ့ကိုမှ အပြစ်မတင်ချင်တော့ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူလည်း မိန်းမလျာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေပေါ်တွင် ပေါ်နေသော ကလပ်လေးများကို ကျောင်းသားများက ပျော်ရွှင်စွာ ကောက်ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိမိကိုတော့ ပိုးကောငျ ကိုကျမညျစိုး၍ မကောကျနှငျ့ဟု တားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်းစိတ်ကို မင်း ကောင်းကောင်းသိမယ်လို့ ငါထင်တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖေ ဘာဖြစ်ချင်တာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တိုက်ဆင်များ ရေစိမ်နေကြသည့် အင်းသို့ရောက်မှ မင်းထင်နော်ရထာက ဆင်အားလုံး ရေမှ တက်စေ၍ ဆင်တပ်ဖြင့် ပြန်တိုက်စေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့အချစ်မှာ တော်တော်ရင့်သန်နေပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဝန်ခံသိ သိလိုက်ရ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဥပမာအားဖြင့် အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် ဗဟိုအာရုံကြော ဖွဲ့စည်းမှု စနစ်ထဲသို့ ဝင်ရောက် ခိုအောင်း နေနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တခြို့ဂြာနယျမဂ်ဂဇငျးမြားကို ကြျောကှနျ့အား ပေးဖတျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယျစာအုပျထဲမှာလဲမသိ၊ ကြှနျမ ဖတျဖူးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ရင်တို့ရဲ့ ဘုရားသခင် မရှိ၊ တရား မရှိတဲ့ အတွေးသစ် ဆိုတာကို ကျုပ် လက်မခံလို့ မောင်ရင် ကျုပ်ကို မကျေမနပ် ဖြစ်နေတာ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးရော လူကြီးပါ ကောင်းလို့တဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ဒီနည်းနဲ့ ကုနိုင်တယ်လို့ ယုံကြည်တယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာက လူသေလို ဖြူရော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုမှ ကိုယျသတိထားလိုကျမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တျောတျောတော့ ထူးဆနျးတယျရှငျ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေမႊး ပင္ပန္းပံုေပၚေသာအခါ တြင္ ေမႊး၏ လက္မွ ေလွာ္တက္ကုိ ေတာင္းတုိင္း ေမႊးသည္ အတြတ္ကုိ မေပးခဲ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို ဆုံးဖြတ်ချက်သည် အကျွန်ုပ် ဘဝ အတွက် ဆောက်တည်ရာလည်း ဖြစ်၍ ရည်မှန်းရာ ဆိပ်ကမ်း လည်း ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘူတာရုံ ဂိတ်ဝသို့ ရောက်သည်နှင့် အပြာရောင် အိုပယ် ကားကြီးတစ်စီးလျှောခနဲ ရပ်လာကာ ကားပေါ်မှ ဆင်းလာသော မောင်မောင်လတ်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယမင်းပါးစပ်ထဲက ထွက်လာတဲ့ အမျှင်တွေပဲ ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိတ်ကို ချက်ချင်း အပြင်ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက တကယ် ဖြစ်သည့် ကိစ္စနှယ် အရေးတကြီး ပြောနေသည်တွင် စကားလက် စိတ်တိုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤစီမံကိန်းသစ်ကို ကွန်ဂရက်က လက်ခံနိုင်ကြောင်း ဆင်းမလားမှ မထွက်ခွာမီတွင် နေရူးထံမှ သဘောတူညီချက် ရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခံရမယျ့သူက နာတာရှာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကြဝဠာနဲ့ ပတ်သက်လို့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ဆိုတာကလည်း ပင်လယ်ပြင်မှာ မြင်တွေ့ရတဲ့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းထက် ပိုပြီး ပကတိဆန်တယ်လို့ ဆိုနိုင်တာမှ မဟုတ်တာ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ ဉာဉျကောငျးတဈခု ပေးလိုကျတယျ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်မ နောက်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်ကာ အိမ်ဆီသို့ မျှော်ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စငျမှာအလုပျမရှိဘူးလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နွားကျောင်းသား ဝစ်လ် နို့ညှစ်ရာ၌ ဝင်ကူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမှာ ဓာတ်ဆရာကြီးတွေ လာ လာ ဒီကို၊ ခင်ဗျား တို့ လာကြလိမ့်မယ်၊ ကြိုပြီး နေရာချပေးလိုက်လို့ ကျုပ် ကို သက်ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်တွေက ပြောထားတယ်၊ လာ ကြ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း ကျုပ်ကို ကန်ထုတ်ပြီး ဟိုလူနောက်ကို လိုက်နေတယ်ပေါ့၊ ဟုတ်လား၊ ဒီနေ့ တစ်ညတော့ ကျုပ် အိပ်ရာပေါ်မှာ နှစ်ယောက်တည်း ရှိတဲ့ည ဖြစ်ရမယ်၊ နှစ်ယောက်တည်း ရှိတဲ့ည မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကောင်းနှင့် ပတ်သက်သော ဒဏ္ဍာရီပုံပြင်တွေ ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခဉျြရညျဟငျး၊ ငါးပိခကျြ၊ ပဲဟငျးတို့ကိုသာ နှဈသကျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြင်သစ်မိခင်တွေရဲ့ အသည်းနှလုံးက ထွက်လာတဲ့ စကားပါ၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးရဲ့ အသည်းနှလုံးက ထွက်လာတဲ့ စကားပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဲကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီနေ့ သူ ဝင်လာကတည်းက သူဟာ ကျွန်တော်တို့ အသိုင်းအဝိုင်းနဲ့ သဟဇာတ ဖြစ်မယ့်လူ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာ ကျွန်တော် တန်းသိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဝငျးဦးကတော့ အဓိကပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီမှာ ထိုနှစ်၌ များစွာ အိုစာရင့်ရော် လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောက အရယျသနျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါက နင့်ကို မြှောက်ပေးတယ်လို့ သူထင်သွားလည်း ငါဂရုမစိုက်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တချို့များ ဆိုလျှင် လက်ထပ်ခါနီး ဆဲဆဲမှာပင် ထွက်ပြေးကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူးတွေနဲ့ ကျွန်တော်တို့နဲ့ စစ်ဖြစ်ဦးမှာကတော့ကျိန်းသေပဲ၊ ဘယ်လိုမှ ရှောင်၍ ရနိုင်မှာမဟုတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အမယ်ကြီး ကို ပြောသည့် ဟန်မျိုး ပြု၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိမိအား ဖမ်း၍ ချက်ချင်းသတ်ကြမည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးပဉ်စငျးအတှကျ တပညျ့တျော ဆုတောငျးနပေါ့မယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်တော့ ဤနေရာသည် စိတ်ကူးတွေးတောရန် အကောင်းဆုံးနေရာပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လင်သည် သူ့အပေါ်တွင် သစ္စာဖောက်သည်၊ သူ့ သူငယ်ချင်းသည် ဤကိစ္စတွင် ကြံရာပါ ဖြစ်သည်ဟု မီလာနီ သိသွားလျှင် တစ်သက်လုံး စိတ်ဆင်းရဲ သွားရတော့မည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အရပ်တွင် နွေဦးသည် မည်ကာမတ္တမျှသာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှစ်နှစ်ကြီး နှစ်နှစ်ငယ်သာ ဖြစ်သည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောကျတော့ မကပါဘူး အဖရော မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူမ အသက်ရှူသံတွေ မသိမသာ မြန်ဆန်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လမျးမှားတာ သူက ဘယျလိုလုပျသိသလဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဗိုလ်ချုပ် လီး၏ နောက်ဖျား တပ်များ ဆုတ်မိန့် စောင့်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်အဓိပ္ပာယ်ကင်းမဲ့သည့် အတွေးဟုဆိုလျှင် လည်း ဆိုနိုင်စရာရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နညျးတာခညျြး မဟုတျဘူးနျော၊ ပနျးသုံးပှငျ့လေးဗြား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် အစိုးရကတော့ ဒါမျိုးပြဿနာကို ဖြေရှင်းဖို့ ဘာမှ ထိထိရောက်ရောက် မစီမံနိုင်ခဲ့ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ရဲ့အပြုအမူတွေလည်း ငြိမ်းအေးပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီတုန်းက သူ့ကို အစ်ကို မသတ်ခဲ့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရုဏျတကျသညျ အထိ စကားလကျ အိပျမပြျော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘာဝ အလြောကျ ဗိုကျဆာသညျကိုပငျ လူသညျ မဆာခငျြယောငျဆောငျ၍ လိမျလညျတတျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်ကို ပက်ပက်စက်စက် အပြောခံလိုက်ရတာဆိုတော့ စိတ်ပျက်ရင် ပျက်၊ မပျက်ရင်လည်း ဒေါကန်နေမှာ သေချာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စေတနာကောင်း နှင့် တရားမျှတမှု ရှိသူများသာ သူလျှိုများကို ညွှန်ကြားခြင်းနှင့် စီမံခန့်ခွဲခြင်းပြုနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယောက်ကျားသံတွေ ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘုရားသခငျက ခငျဗြားကို ခှငျ့လှတျမှာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားအင်ကုန်ခန်း၍မောပန်းနွမ်းနယ်မည်ကို မကြောက်၊ မချစ်ခေါ်၊ ပိုမိုခေါ်၊ ပေမုခေါ်၊ ယာဖလိုနွယ်ခေါ် မသေဆေး ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုမှပေါ့ဗျ မြို့စားလေးရ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမြင်ရလည်း နေပေါ့ကွ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆိုတာမျိုးတွေအထိ စစ်တော့ အစ်ကိုကြီးက စိတ်ညစ်လာပုံရ သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တုတ်တိုသည် ဂန္ဒီကြီး၏ ဦးခေါင်းပေါ်မှ တစ်လက်မကွာ ဝီခေါ်သွားပြီး သူ့နောက်မှ နံရံကြီးကို သွားထိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗေဒင်ဆရာ၊ အကြားအမြင် ဆရာတို့ က သူ့ကိုးကွယ်ရာ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါတို့ဆီမှာတော့ ဘာမှ မလုပ်ဘူး၊ ဘာမှ မဖြစ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးငုံ့သှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့်လည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် အင်္ဂလိပ်လူမျိုးများ အင်္ဂလန်န်င်ငံသို့ အလျှိုလျှို ပြန်သွာကြသော်လည်း သူ့မှာ အန္ဒိယနိင်ငံတွင်သာ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက်က ပြည်နယ်သုံး ငွေစက္ကူများကို မြင်သဖြင့် စိတ်ဆိုးသွားကာ ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးနှောင်း၏ နှလုံးအိမ်ထဲမှ မှောင်မိုက်တိတ်ဆိတ်မှုကို ကသစ်ဖြု၏ ခေါ်သံတိုးတိုးက အလင်းခတ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် အပြန်အလှန် နားလည်မှုတွေရှိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောငျမယျလေးဗြ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကေသွယ်တို့သည် ခုံတန်းရှည်များ၌ ထိုင်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့မှ တော်ရုံဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မျက်ဝန်းမှာ စိုးစဉ်းမျှ နီရဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့နားရွက်များသည် အအေးဒဏ်ကြောင့် နီရဲနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ၄ ထိုအခိုက် ဧည့်ခန်းထဲသို့ နောက်ထပ်ဧည့်သည် တစ် ယောက် ဝင်ရောက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျ၊ ဟုတျကဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိစောမှနျ နောကျသို့ ခုနျလိုကျသျောလညျး ဝှကျယူလာသော ဓားမှာ ခငျဘုနျးလကျထဲ ပါသှား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတဈယောကျတညျးသာ ငေးငိုငျငိုငျ နတေတျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မာနာ့ အပြောင်းအလဲကို လင်းသတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစဉ်းစား အဆင်ခြင်ဉာဏ် ကင်းမဲ့ကြသူများသာတကား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမွန္အားျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစုသည္ ေရွ႕ဆက္သြားၾကရန္မလိုေတာ့ ဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္ ယူဆမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မုသားတကြောင်းမှ မပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်ကိစ္စကြောင့် တခြားနေရာကို ပြောင်းသွားတာ မကြာသေးဘူးလို့ ပြောလိုက်တော့ သူ တအံ့တဩနဲ့ ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတေျာ့ကိုယျ ကြှနျတျော နှိပျစကျနတော မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်ပင်များသည် လေရူး၏ အဝှေ့အယမ်းအောက်တွင် ယိမ်းထိုးလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအိမ်ကို ဤဘဏ်တိုက်တွင် နှစ်ကြိမ် တိုင်တိုင် ပေါင်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းပြချက်တစ်ခု ပေး မယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရှင့်ကို ရွေးရင် ကျွန်မအစ်ကိုနဲ့ သေခန်းပြတ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ ဒီလောက်ရှင်းနေလျှင် ဇာတ်ကားသည် ကောင်းမှကောင်း ရဲ့လား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူပင်လျှင် ဗုဒ္ဓဖြစ်ပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြေပေါ်သို့ ဖင်ထိုင်လျက် ကျသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုမျှမက ဒက်ဇာ၏ မိတ်ဆွေတဦး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပညာအရှိဆုံးလူဟာ အသေးအဖွဲဆုံးလေးကြောင့် အမိခံရတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါက်ပြား၊ ပေါက်တူး ထမ်းမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရာမသည္ ပထမအခ်ီမွာပင္ သူတို႔ကို ဒိုင္ပြဲရပ္ျဖင့္ ႏိုင္လိုက္ေခ်ၿပီေကာ။ သင့်လူ ရာမ
ဂေါ်လစ်က ရေးစရာ မရှိ၍ တစ်ရက်လောက် ငှါးပါ ဆိုသဖြင့် ငှါးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယင်းမာ ကိုယ့်နှလုံးသားကို ကိုယ်လိမ်ရ ညာရတာ ပင်ပန်း ဆင်းရဲလှပါပြီ ယင်းမာရယ်၊ ယင်းမာလည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဆက်ပြီး ညှဉ်းဆဲသလို မဖြစ်ပါစေနဲ့တော့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်နံနက်ခင်း နံနက်စာစားနေခိုက်တွင် ကျွန်တော်က ယနေ့မွန်းလွဲ ပိုင်း တစ်နာရီခွဲခန့် ခွင့်ပေးဖို့ ကေမရွန်အားပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ထောင် ရေးကို စဉ်းစားစဉ်က မင်းသမီးကလေးမေရီသည် အိမ် ထောင်ရေး သုခနှင့် သားသမီးများအကြောင်းကို စဉ်းစား မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီသည် ဤမျှ အ သလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အားလုံးအတွက် ပန်းခြံဝင်ကြေး ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူစပ်ခဲ့ဖူးသည့် ကဗျာတပိုင်းတစများကို ပြန်စဉ်းစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြတ်လေးရုံက လမ်းဓာတ်မီးတိုင် အလင်းရောင်ဖြင့် သန်ဆခါကွက်တွဲစည်းရိုး၏တစ်ဘက် လမ်းမပေါ်မှာ ဖြိုးနှင့် ကောင်လေး နှုတ်ဆက်လမ်းခွဲနေကြသည့ကို မြင်ရသည်။သူမရင်ထဲက အေးစက်ကာ ဒိတ်ခနဲ တုန်လှုပ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုတင်ထက် လရောင်ဖြာ၊ မြေပြင်လွှာ နှင်းခဲနေသလို။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျက အတျော မာရေ ကြောရေ နိုငျတာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ဝိဝါဒ ပင်လယ်ကြောမှာမျောခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အျပန္ သေဘၤာေပၚတြင္ ဖရက္ဒီတုိ႔ မိသားစု ပါလာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည္ေန႔ေတာ့ ေျပာင္သြား သျဖင့္ နံနက္အတြက္ ထမင္းၾကမ္းပင္ မက်န္ေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးဌေးအောင်သည် သူ့နံဘေးရှိ ထိုင်ခုံကို လက်သီးဖြင့် ထိုးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မဟာ အိုလံပစ်ပွဲတော်ရဲ့ အားကစားလက်ရွေးစင် ပဏာမစာရင်းဝင်တစ်ယောက် ဖြစ်တယ်ဆိုတာကို အမှန်အတိုင်း ပြောမပြရင်လည်း အကူအညီ တောင်းချင်တဲ့ အကြောင်းအရာကို ကျွန်မ ရှင်းပြဖို့ အင်မတန် ခက်သွားပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သခြောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါ ကျွန်ုပ်မှာ ကြီးလေးလှသော တာဝန်ကြီး ဖြစ်သည်အလျောက်၊ လေးနက်စွာ စဉ်းစားတိုင်းထွာပြီးမှ၊ ကျွန်ုပ်တို့က အတင်းဝင်တိုက်ရန်ဖြစ်သော တတိယနည်းလမ်းကို ရွေးချယ်လိုက်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အရောင်းထိုင်းမြဲ ထိုင်းနေသည်ကို တွေ့ရပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မောင့်ကို လှည့်ကြည့်ချင်လှပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရက် ဘတ်တလာ မသွားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူ့လက်ကို အမေ့ ပခုံးပေါ်မှ ပြန်၍ ရုပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခွေးလေးတကောင်ကို ကြိုးနဲ့ချည်ပြီး လမ်းလျှောက်ထွက်တဲ့အခါ အဲဒီခွေးလေးရဲ့ အာရုံဟာ ခဏနေရင် ဘယ်ရောက်သွားမယ် ဆိုတာ မသိရသလိုပဲ မိုးလေဝသကို ခန့်မှန်းရ ခက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂြူကိနျး ဝမျးသာလိုကျသညျမှာ ဆိုဖှယျမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောင်းလဲမှုသည် စက်ဝိုင်းရစ်ပတ်သလို အထပ်ထပ် လှည့်ပတ်ပြောင်းလဲခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နီကိုလေသည် သို့ဖြင့် ၎င်းအား အထူးအဆန်းသဖွယ် ကြည့်နေသူများကို ဖြတ်သန်းကာ အိမ်တော်၏ ဆင်ဝင်ဝသို့ ရောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇောဗ်ရှိသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်လုံးကြီးစိုက်၍ ကြည့်တတ်ပြီး ပြုံးရယ်ခြင်း မရှိ တည်တည်ကြီးနေတတ် သည့် ထိုမြင်းတပ်ဗိုလ်ကလေးသည် တပ်ရင်းမှူးကို နောက်မှကြည့်ကာ တပ်ရင်းမှူး၏ဟန်အတိုင်း ပြော၍ လုပ်ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ်စကျတော့ဒျ၏အခနျးသညျ အိမျ၏ အပျေါထပျ၌ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် ဂရုမစိုက်ပဲနေတဲ့နည်းက အထိရောက်ဆုံးဖြစ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်နှောင်းတို့ မောင်နှမဘာလုပ်ရမှန်းမသိ ဖြစ်နေစဉ်မှာပင် လှည်းဘီးကို တစ်ယောက်က ဖမ်းဆွဲကာ တုန့်ပစ် လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အင်ဒရေလဲ ဖေဖျားလို ဉာဏ် ပညာကြီးကျယ်တဲ့လူပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးစကားက အတျော ထူးဆနျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသညျမှာ အစသာ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ယာလဲ လူပြောသူပြောပဲ သိမှာ ပေါ့နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကင်ပီယန်သည် ထိုင်ခုံပေါ်တွင်ရေးထားသည့် မြေပုံဇယားကွက် ကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သျော မိခငျနှငျ့ ခဈြသူအတှကျ သူ့မှာ တအုံနှေးနှေး ရှိနရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုဒငျဖိုမဈချြ လညျး သူ့နရောတှငျ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖျားတာနာတာမျိုး ဖြစ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလငျးတောငျမှ သူ့ရဲ့ ဆှဲငငျအားကနေ ရုနျးထှကျနိုငျစှမျး မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လကျနကျခြ အညံ့ခံမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခက်ခဲသော သင်္ချာပုစ္ဆာတစ်ပုဒ်ကို ဖြေရှင်းပြီးသွားသော အချိန်၌သာ ဦးနှောက်ဆေးသည့်အနေဖြင့် အနည်းငယ် သောက်တတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုမူကား စပီရန်စကီ၏ ထူးခြား၍ ရှေ့နောက်ညီညွတ် သော တွေးခေါ်ပုံများကြောင့်လည်းကောင်း၊ အထူးသဖြင့် စပီရန်စကီမှာ မိမိအကျွမ်းဝင်ခြင်းမရှိသော လူတန်းစားမှ ဆင်းသက်လာသည့် လူစိမ်းတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည့် အတွက်ကြောင့်လည်းကောင်း အထင်ကြီးကာ ကြည်ညို လေးစားလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အုနျးနို့ခေါကျဆှဲ အခကျြကောငျးတဲ့ နရောမှာတော့ ဒျေါစိနျနှဲ့တို့ညီအဈမက ပထမတနျးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီအချက်အပြုတ်တွေ ထဲမှာ ကဗျာရှိနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူစီးထားသည့် ဖိနပ်အောက်ခံ သားရေပြားနှင့် ကော်ဇော်မျက်နှာပြင်တွင် ချိတ်သေးသေးကလေးများ အပြည့်ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ခုခု ထည့်ရန်ဟူသော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ခေါက်သိမ်းထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာ စီးကရကျသောကျသလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင် ဒီသားသမီးတွေ ကြီးပြင်း၍ သူတို့အလုပ်အကိုင်များ ရသောအခါ မိဘများပင်ပန်းနွမ်းနွယ်လျှင် ခိုလှုံရမှာဘဲ ဆိုသော ရည်ရွယ်ချက်သည် မိဘတို့မှာ ရှိတတ်စမြဲတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်တွင်းများက ချိုင့်လွန်းသဖြင့် သူ့မျက်လုံးသည် အတွင်းဘက်သို့ နိမ့်ဝင်နေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါကလည်း သူ့အမေရဲ့ လျို့ဝှက်ချက်ကို စာထဲမှာ မရေးစေချင်တာကြောင့် ဖြစ်မှာပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားမွာလည္း အခ်ိဳ႕က ေရွ႕ေရာက္သြားၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဏ္ဍပ်လို လေးဘက်ပွင့်နေ သောအဆောင်များထဲ သူ့ကိုဝှက်ထားစရာ နေစရာမရှိအဝင်ဝတွင် အစောင့်အကြပ်တို့ ထူထပ်စွာ စောင့်ကြပ်လျက်ရှိသဖြင့် လူမပြောနှင့် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားပင်လျှင် အထဲသို့ လူတစ်ယောက်ခေါ်လာရန် မလွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျနော်ကို ကြည့်စမ်းပါ စောခွန်မင်း၊ ကျန်းမာ ရေးဟာ အိပ်ရာထဲလဲလုအောင်ချိတဲ့နေပါပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူ မူးနေတာ၊ တအားသောက်ပြီး သူ ဘာမှန်း မသိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ကနဲ လျှပ်စစ် ပြက်လိုက်သည့်အခါ လင်းသွားသေး သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နန်ဒီသည် အရွယ်ရောက်စ အချိန်တွင် ပယောဂဆရာ အဘိုးအို၏ ထောင်ချောက်အတွင်းသို့ သက်ဆင်းလာခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ မကျြရညျဝလော၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆုဂိမူရာ၏ ထင်မြင်ယူဆချက်သည် ကုစာနာဂိ၏ ယုံကြည်ချက်ကို ထပ်ဆင့် ထောက်ခံလိုက်သကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နငျကကော ဘယျသူ့ကို အားကိုးမှာလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်ုပ်မှာ ရှိလွန်း၍ နှာခေါင်းကို လက်ကိုင်ပုဝါဖြင့် ပိတ်ထားသော်လည်း ကို နှင်းမောင်မှာမူ အခန်းထောင့်မှ မစင်ပုံကို ဖယောင်းတိုင်ဖြင့် သေချာစွာကြည့်ရှု လေ့လာနေသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် အံ့သြရမိသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သင့်ဆံပင်တွေလဲ တစ်ခေါင်းလုံး ဖွေးဖွေးဖြူနေပြီ၊ သို့ပေမယ့် သင်ဟာ တစ်ခါတုန်းက အဝတ်မပါ၊ ခြေနင်းမပါဘဲ ကျွန်ုပ်ရဲ့ ဥယျာဉ်ထဲရောက်လာတဲ့ သမဏ လုလင် အတိုင်းပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှေ့ပိုင်း မြင်သာသည့် စာမျက်နှာတွင် စာလုံးကြီးကြီးဖြင့် စာကြောင်း အနည်းငယ် ရေးချသည် တခေါက် ပြန်ဖတ်ကြည့်ပြီး ဆက်တွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေရောင်လေသည် နုနယ်ပျိုမျစ်သော သူတို့ကိုယ်ပေါ်သို့ ဖြတ်သန်းတိုက်ခတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သတိနိုးကြား လာအောင် ကျင့်တဲ့လမ်း ဖြစ်တာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါတစ်လေ မျှော်လင့်ချက် လုံးဝမရှိဘူးလို့ ထင်ထားတဲ့ လူနာလည်း ဆရာဝန်တွေ အံ့ဩယူရအောင် ကောင်းချင်လည်း ကောင်းခဲ့တတ်တာပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ ဘီလာရိပ်သာသို့ ရောက်သောအခါ လူအုပ်ကြီးမှာ တိုးမပေါက်အောင် ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို ရွှေထန်းပင်၏ ဝင်စည်သည် ရွှေဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆရာလေး ပေါလုသညျ သီလရှငျငယျကို ပှဖေ့ကျကာ မကျြရညျတို့ကို သုတျပေး၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တရားသူကြီးက ဘယ်လို ပြစ်ဒဏ်ပဲ ပေးပေး၊ ငါ အယူခံ ဝင်ဖို့ ကြိုးစားနေမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်လို့ သူ့ဘက်က အချိန်ပေးနိုင်မယ်ဆိုရင် လိုနေတဲ့ ငွေကို ပြေလည်အောင် လုပ်ပေးပါမယ်လို့ ပြောပြပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုစံခက သာဆင်ကို လှမ်းပြောလိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညနေ ဧညျ့ခြိနျကတြော့ အဆောငျသို့ သူရောကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါတို့ရဲ့ ဧညျ့သညျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး စိတ်ညစ်စရာ ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြခက်သည် မျက်နှာကို စောင့်ခနဲ လှည့်လိုက်ကာ စံတုတ်၏ လက်မောင်းအိုး ကြီးကို ဆုပ်လျက် စံတုတ်၏ မျက်နှာကြီးကို ကြည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝါသုဒေဝက လေသံနှင့် ပြောလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် မလိခ ကြိမ်တံတားထိပ်မှနေ၍ ရန်သူရောက်အလာကို စောင့်ဆိုင်းနေခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝေးမှ မိုးခြုနျးသံလိုလို အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အချိန်ရှိသခိုက် ငါ့ပိုက်နက်နယ်တစ်လွှားမက သွား၍ မင်းစွမ်းနိုင်သမျှ ကြံလေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤအကြောင်းများကို ကြားရသည်၌ အနော်ရထာ လွန်စွာ စိတ်ဝင်စားလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သန့်ရှင်းရေးအလုပ်သမားက သူ့ လက်ထဲမှစ က္ကူအိတ်သေး သေးလေးတစ်အိတ်ကို အမှိုက်ပုံးထဲသို့ထည့်ရန် ဟန်ပြင်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နောကျဆုံးတှငျ အရုဏျတကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဇနီးမှာ တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရအမျိုးသမီးတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤအချိန် အထက်ဗမာ ပြည် နေသည် ပူပြီဖြစ်ရာ၊ ဈေးဝယ်သူတို့သည် သစ်ပင်အရိပ်အာဝါသတို့၌ ထိုင်၍ အပန်းဖြေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ပြောသလို လုပ်တာပဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
အသို့ဟူမူ မြသန်းအိပ်နေစဉ် ချွတ်ထားသော မျက်မှန်ကိုဝှက်ထားလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယအခြေခံမူ ကတော့ ထိရောက်တဲ့ ဆက်သွယ်ရေးစနစ်ဟာ အထင်အရှား သိမြင်မှတ်သားလွယ် ရမှာဖြစ်ပြီး တပ်ဖွဲ့တစ်ခုချင်းအတွက် သီးခြားအမှတ်လက္ခဏာတွေ ရှိရမယ်ဆိုတာ ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိုးရှေးရှေးတုန်းကပေါ့ လူတစ်ယောက်ဟာ နက္ခတ်ကြယ်တာရာတွေ ကို ကွယ်ဖျောက်ပစ်နိုင်တဲ့ တန်ခိုးစွမ်းအားရချင်လို့ ဆိုပြီးတော့ ဆုတောင်းသတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရှင်ပြန် ထမြောက်သော နေ့သို့ ရောက်မှ သာ ထိုဘုံမှ ကျွတ်လွတ်ကြရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာလွန်ဘရန်ဒိုက သူ့ ဝင်ငွေဆယ်ပုံတစ်ပုံ ကို ဖေဖေတို့ အဖွဲ့သားတွေကို လှူမယ်တဲ့ သားရဲ့၊ တခြား လူတွေကို လည်း သူ့လို လုပ်ဖို့ တိုက်တွန်းမယ်တဲ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျန်သည့်အချိန်များကိုလည်း မည်သို့ ဖြုန်းရမည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ကုလားထိုငျပျေါတှငျ ခပျကြုံ့ကြုံ့ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတေျာ့သညျ သူ့လကျကလေးကို မဝံ့မရဲ ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခရစ္စတိုဖာကလေးသည် သတိကြီးစွာ ကျွမ်းကျင်စွာဖြင့် တောင်ထိပ်ပေါ်မှ ကွေ့လိုက် ကောက်လိုက် စီး ဆင်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြို့စားကတော်ကြီး တဖျစ်တောက် တောက်ရေရွတ်ခြင်း၊ မြည်တွန်တောက်တီးခြင်းကို ခံရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အို ဟုတ်သားပဲ၊ ချားလ် အကြောင်း သွားပြောမိပြန်ပြီ၊ ဆောရီးကွယ်၊ ပျော်နေတဲ့ လူများဟာ သိပ်တစ်ကိုယ်ကောင်း ဆန်ကြတာပဲ၊ မီလာနီ အဲဒါကို မေ့သွားတယ်၊ ချားလ်အကြောင်း ပြောရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို ကွက်ကြည့် ကွက်ကြည့်လုပ်ပြီး တခစ်ခစ် ရယ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီအခွင့်အရေးကို နောက်တစ်ခါ ရဖို့ဆိုလျှင် ဒီရွာကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်လာနေရမှာကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤပတ်ဝန်းကျင်ရှိ အိမ်များသည် ဒုစရိုက်မှုများ ကျူးလွန်ရာ ဒုစရိုက်ကောင်များ ခိုအောင်းရာ နေရာများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ့်ဇဝနဉာဏ်၊ တကယ့် ဟာသဉာဏ်ဆိုတာ တစ်ဖက်သားကို ကျယ်ကျယ်လောင်လောင်ရယ်အောင် ဘယ်တော့မှ ကလိမထိုးဘူး၊ တကယ့်ဇဝနဉာဏ်၊ တကယ့်ဟာသဉာဏ် ဆိုတာ အဲဒီအရာတွေရဲ့ အထက်မှာရှိတယ်၊ တကယ့်ဟာသဉာဏ်ဆိုတာ စိတ်ကိုရွှင်ပြုံးစေပြီး မျက်နှာကိုကြည်လင်ရွှင်လန်းစေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သီပေါဘုရင် နန်းမကျမီက ပြင်သစ်တို့က မြန်မာ၏မိတ်ဆွေ ပီသဟန်ဆောင်ပုံ၊ မြန်မာဘက်မှ ကူညီဟန်ပြုပုံတို့ကို ပြန်ပြောင်းဖော်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ကြွေးရှိလို့တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီနားမှာ ကိုယ့်ကိုမှ မသိကြသေးတာဆိုတော့ ခက်သားပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တောင်စောင်းအောက်ဖက်ရှိ ဂူတွေထဲက အော်ဟစ်ညီးတွားသံတွေ ထွက်လာသည့်အခါ လကြည့်သူသည် အိပ်နေရာက လှုပ်တောင်မလှုပ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီနေ့မနက် ကျွန်တော် အိမ်သာလိုက်ပို့ရတာ ဦးအောင်နဲ့ဆို ငါးယောက်ရှိပြီ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့တစ်တွေ အံ့အားသင့်နေကြစဉ်၊ ထင်မြင်ချက် အမျိုးမျိုးပေးနေကြစဉ်မှာပင် ယင်းသဏ္ဌာန်သည် ကြိုးတန်းမှ လျှောဆင်းလာလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမနှင့် ပတ်သက်လျှင် အကျင့်မကောင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကို ငါ့ဆီက သတင်းတွေ အရင်လို ပြန်ပေးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စခန်းမှူး ကိုစိုးအောင်ကို ဒီတခါတွေ့ရတာလည်း ယူနီဖောင်းအပြည့်အစုံနဲ့ပါပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ မိတ်ဆွေများသည် သူ့လိုပင် ခြေကျင် လျှောက်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကိုင်းတကိုင်းကို ပခုံးဖြင့် ထိလိုက်ရုံဖြင့် မိုးပေါက်တွေ သိန်းချီပြီး ခေါင်းပေါ် ကျလာမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယနေ့ တစ်နေ့လုံး ဘာမျှမစားရသေးသည်ကို ယခုမှ သတိရလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာပြောရမည်မှန်း မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးသည် ငယ်သည်မဟူ၊ မြွေကြီး၏ အဆိပ်သည် မြွေလေး၏ အဆိပ်နှင့် မခြားနားသကဲ့သို့ပင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းသမီးကလေးမေရီမှာ ခါတိုင်းကဲ့သို့ မှတထုံ အေးစက်စက်နှင့် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံ ခငျအုပျပေးရငျး တံခါးဖှဖှ ခေါကျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တရားဥပဒေက ကျုပ်ထက် ဘုန်းတန်ခိုး ကြီးပေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တည်ပေးခြင်း စသည်တို့ကို ပြုသကဲ့သို့ ယနေ့ အချိန်တွင် အိန္ဒိယ ပြည်၌လည်း သူတို့ကို အလေအလွင့်များ အဖြစ် သဘောထား နေကြသေးသည်။မည်သည့် အိန္ဒိယ လူကောင်းကမျှ သူတို့ရွာ အနီးတစ်ဝိုက်၊ သူတို့ ရပ်ကွက် အနီးတစ်ဝိုက်သို့ ဖြတ်သန်းသွားလေ့ မရှိကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် နာမည် ရင်း မှာ မောင်ဘလှိုင် ဖြစ်၍ ခေတ်ပညာ တတ် တစ်ယောက် ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီတုန်းကတော့ ဌာန တစ်ခုလုံး စိတ်လည်း မကောင်းကြဘူး၊ စိတ်ဓာတ်လည်း ကျသွားကြတယ်၊ အခြေအနေက တဖြည်းဖြည်း ဆိုးလာတဲ့ ပုံစံပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့်ဦးကုလားကိုအတင်းတိုက်တွန်းဖို့ခက်သွားလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဈေးလည်းကြီးတယ်၊ တကယ်လည်း ကောင်းတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြိုင်သာယာ၏ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျနတှေ့ငျလညျး ဆကျသငျ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဈေးရောင်းသူနှင့် ဈေးဝယ်သူဖြစ်၍ အငြင်းအခုံ မလုပ်လိုသောကြောင့် တုံဏှိဘာဝေ ပြုနေဟန်တူ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ပြင် ဂျာနယ်လစ် တစ်ယောက်အနေနှင့် ဤမျှ များပြားသော လက်ဆောင်မျိုးကို လက်မခံနိုင်ကြောင်း သူတို့ကို ကျွန် ကြိုးစားရှင်းပြသည့်တိုင် မွီးဗာက ဇွတ်ပေးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တနေ့တွင် သူတို့နှစ်ယောက်သည် စစ်အကြောင်းကို စကားစပ်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကော်ဖီခွက်တွေ ပန်းကန်တွေကို ဘေးစားပွဲပေါ်မှာ စီပြီးတင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘိုးရစ်စ်က ပြုံးလျက် နောက်က လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို႔သုံးေယာက္၏ အေျခအေနမွာ တစ္ေန႔ထက္တစ္ေန႔ အင္အားဆုတ္ယုတ္လာသည္ကို ကၽြန္ေတာ္ သတိထားမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖလေေ ဦးမောငျသနျး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကုစာနာဂိ၏ မကျြနှာက သံသယ ရှိသညျ့ပုံ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်နှာ ညှိုးကျသွားသည်ကို မြင်သာကြပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ပင်ကိုယ်စိတ်ထားကောင်းတာကို သိနေကြသောကြောင့်လည်း ဖြစ်၏။ပြီးတော့ သူက ဘယ်လောက် ချိုးချိုးဖဲ့ဖဲ့ပြောပြော မနာတတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျန်သော သစ်မြစ်တူးရသူများ၊ ကျောက်တုံးကြီးများကို ကော်ထုတ်ရသူများ မှာလည်း ထိုနည်းအတိုင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်လုံးကို မှေးတေးတေး လုပ်၊ သူ့နှုတ်ခမ်းကိုသူ လျှာနဲ့သပ်လို့ ပြောင်နေသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အချိုကအဆိုအရ သူတို့ဟာ အာဖရိက တောနက်ကြီးတွေထဲမှာ တိရစ္ဆာန်တွေလို လျှောက်သွားနေကြသူတွေတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသူတို့သည် ရယ်မောနေကြ သော်လည်း မျက်ရည်ဖြင့် ရယ်မောတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆယျစုနှဈ တဈခုကြျောပဲ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသကျရှငျနတေုနျးပဲ အဈကို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သဲချောင်းတစ်ခုကို ကျော်ပြီးသောအခါ မြင်းလှည်းသည် ထန်းတော တစ်ခုကိုဖြတ်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နိုအာ၏ ရုပ်လွှာသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် သေး၍ သေး၍ လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဆိုသူလူတျောမဟုတျတော့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ စောစောကမေးခွန်းကို ကျွန်တော်က ခင်ဗျားကိုမေးမှ ပိုပြီးသ ကျပါလိမ့်မယ် မစ္စတာဇီယတ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျနဲ့ မမနဲ့ တှဲထားဖို့ကောငျးတယျ။မမက ငါ့မြား သူငယျနှပျစားကလေးကနြတောပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တချို့ အာလက်ဇင်းဒါး မြို့သား ဂျူးများက ထို အယူဝါဒကို လက်ခံကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖအေ့ ရင်ခွင်ထဲတွင် ရော်ဂျာကလေး နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာဖြစ်လို့ ပေးတာလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအတွေးသည် သူမကိုတစ်လျှောက်လုံးနှိပ်စက်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တီဘီကတြော့ တကယျ့ လူတဈယောကျ အတိုငျးပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချို့သောအိမ် တို့၌ မီးရောင်များ ရှိနေကြသော်လည်း ထိုမီးရောင်တို့သည် ချမ်းရှာလွန်းသောကြောင့် နှင်းမှုန်ထဲသို့ မတိုးဝင်နိုင်ဘဲ ဝါကြန့်ကြန်မျှ ရှိနေကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောများ တောင်များသည် အအေးဒဏ်ကို ငုပ်တုတ်ခံနေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်ရုံထဲမှာ စုပြုံပြီး စောင့်နေကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ သျော မုနျ့ပဲသရစောဆိုငျရှိသော ဘူတာသို့ မဆိုကျသေး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအချက်များကို ဖဲင်နီစိတ်မဝင်စား။သို့ရာတွင် ထိုအချက်သည် သူ၏ကျဉ်း မြောင်းသေးငယ်သောစိတ်ထဲတွင် သံမှိုနှက်လိုက်သကဲ့သို့ကား စွဲမြဲသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ခေါငျးအုံးပျေါမှ ရုတျတရကျ ထသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနညျးငယျသာ ဖားလြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးဟာ ကြုပျကို မတှခေ့ငျြတော့ဘူး ဆိုရငျတော့ နပေါစတေော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမှိုကျဆိုရာမှာ ဟိုအရငျက အမှိုကျတှလေို မဟုတျတော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖှငျ့တဲ့သီခငျြးတှကေလဲ တကယျ့ဖီးလျသီခငျြးတှေ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သစ်ဥသစ်ဖုတွေ စားပြီး သူတော်စင် ဖြစ်အောင် လုပ်မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစိုးရအနေနဲ့ ချမှတ်လိုက်တဲ့ စီးပွားရေးပေါ်လစီတစ်ခု အောင်မြင်မှ ရရှိဖို့ဆိုတာ အဲဒီနိုင်ငံမှာ တည်ရှိနေတဲ့ ဓလေ့ထုံးတမ်း၊ ယဉ်ကျေးမှု၊ လူထု ခံစားချက်တို့နဲ့ လိုက်လျောညီထွေရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူထွားကြီး ထွက်သွားသည့်အခါ၌ လူထွားကြီးပေးခဲ့သောအရာကို ကြည့်လိုက်ရာ မုန့်ဖက်ထုပ်ဖြစ်ကြောင်း သိရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတှငျ ကိုနန်ဒာလကျမခံ မဝတျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ၏ ကိုယ်အပူချိန်က မြင့်တက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ပြန်ဖို့တောင် မှ သိပ်နောက်ကျနေပြီ၊ ထင်းဝယ်မယ့်လူကလည်း အခုထက်ထိ တစ် ယောက်မှ မတွေ့ရသေးဘူး၊ အရင်တုန်းက ဒီလောက် အခက်အခဲ မရှိဘဲ ရောင်းနေကျပါဟာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြီးကြီးမေ ညာနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိန်းကလေးတွေ ဆယ်ယောက်လောက် စုပြီး နေကြရတဲ့ အဆောင် မင်းတို့ ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ နေကြသလိုပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လေ မတိုက်၍ ငြိမ်သက်နေသည့် ဖယောင်းတိုင် နှစ်တိုင်၏ မီးရောင်တွင် ဒိုလားရက်စ်၏ နံဘေးတိုက် ပုံရိပ် ကောက်ကြောင်းကို ကာလက် ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မခေါငျညှယျသညျ အဝတျရစေိုမြားကို လှနျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆနျဒရနေိုက မကျြတောငျကို ခတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြော့သည် ညနေ ၆ နာရီထိုးသည်နှင့် စာတစ်အိတ်ကို ကိုသက်ထွန်းလက်သို့ ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဘယ့္ေၾကာင့္ ဆိုရပါမူ ဂ်ပန္မ်ားထံ၌ပင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား လူေစ့တက္ေစ့ေပးရန္ေသာ္လည္း ေကာင္း၊ လူမ်ားစုအတြက္ ေပးရန္ေသာ္လည္းေကာင္း ဂုန္နီအိတ္ပါးကေလးမ်ား အလုံ အေလာက္ မရွိေသာေၾကာင့္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ဘယ်အချိန်တောခိုပြီး တော်လှန်ရေးလုပ်လိုက်သလဲပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ မျက်နှာမှာ ဇဝေဇဝါဟန်မျိုး ဖြစ်လာပြန်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကျွန်ုပ် ကိုယ်တိုင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အတိ အကျ မသိနိုင် မမြင်နိုင်သေး၍ မိမိသည် တိဟိတ် စစ် မစစ် မသိသော်လည်း မိမိ ဖြတ်သန်း လာခဲ့သော ဘဝ ခရီး တစ်လျှောက်တွင် ဆုံးဖြတ်ချက်များ ရဲရင့် တိကျခဲ့ ဖူးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဘာသာသူတောငျ သိခငျြမှသိမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောငျးတယျ မစ်စတာဘကျရှော၊ သိပျကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်ကို ကာကွယ်ပေးရန်ဟု ပြော၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒုတိယအခေါက် ဆေးရုံက ပြန်ဆင်းသည့်အခါတွင် အခြေအနေ မကောင်းတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကောင်းမြတ်၏ ယာဘက် ပေါင်ရင်း၌ စာနက်ကြီး ရှိနေ သည်ကိုပင် သိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှအေတှကျ ဖောကျရတဲ့သစ်စာမို့လို့ ရှသေစ်စာလို့ နာမညျပေးလိုကျပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပုံနှိပျလုပျငနျးကိုလညျး စိတျဝငျစားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် နော်ပွဲဒူဝါနှင့် ခွန်ဆန်တို့သည် အတိုက်အခိုက် စေ့စပ်သော ယောက်ျားကောင်းများ ဖြစ်သည်ဟု ဝန်ခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျတမျးကတြော့ မောငျဂှေးနီ ပါမလာတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုင်ပါတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိမိကိုယ်မိမိ အနိုင်ရထားသည့် ပုဂ္ဂိုလ်သာလျှင် ယခုလို ကြည့်နိုင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂုဏ်သရေရှိ လူကြီး လူကောင်းတိုင်း သူတို့၏ ဆွေစဉ် မျိုးဆက်ကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးကြီးတင်ပြောခဲ့တဲ့ ကိုယ်ကျိုးမငဲ့တဲ့ စိတ်ဆိုတာမျိုး ထင်ပါရဲ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယျတော့မှ မမေကေို့ အခဈြ မလြော့ခဲ့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါ်ဖီရီက နှမြောတသပုံဖြင့် ပြောသော်လည်း သူ့မျက်နှာမှာ ပြုံးလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်တို့ရဲ့ ဌာနကြီးဟာ ကိုလံဘီယာ တက္ကသိုလ်ကြီးနဲ့လည်း ဆက်သွယ်ထားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရှိုက်သံနှင့် ဆင်ဆင်တူသော အသံတစ်သံကြောင့် ကျွန်မ၏ အတွေးစများ ပြတ်တောက်ကာ မျက်လုံးများကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ဂျွန်နီ၏ လက်သီးဆုပ်ကို ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကို အရငျနားထောငျစခေငျြပါသလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရန်အောင်က ပရိသတ် အနေဖြင့် အသိအမှတ်ပြုသောစာ ပြန်ဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အောင်ချိုတို့ လင်မယားသည် ဦးအောင်ကြီးတို့နှင့် အတူတူနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိရွှေမေကား အင်္ဂလိပ် ၁၃ရက်ကို ရိုးမယ်ဖွဲ့ကာ ကျွန်တော့်အားဆူလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစီအရီ တန်းနေကြသော မော်တော်ကားများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေနတ် တွေကို မြှောက်ထားတဲ့ လက်မောင်းတွေကိုတောင်မှ အောက်ပြန် မချနိုင်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းထွက်လျှင် အပေါ်အင်္ကျီ၊ ဗန်ကောက်လုံချည်၊ ပေတင့်ရှူးဖိနပ်တို့ဖြင့် ကျကျနန ဝတ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ့်လက်တွဲဖော် ဘယ်လို ခံယူချက်တွေ ထားသလဲဆိုတာကို ဆက်ပြီး မလေ့လာတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခငျကထကျ တိုး၍ တိုး၍ ပိနျခြုံး လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာစာ၊ ကားလ္ဗတ္ႏွင့္ မိုင္ရြန္တို႔ ေလွကားတစ္ေလ်ွာက္ ဆင္းသြားၾကသည္ကို ေစာင့္ၾကည့္ရင္း ေနာ္တန္ သည္ ခုတစ္ေခါက္ႏွင့္ အရင္တစ္ေခါက္ ေလွကားဆင္းရျခင္း၏ ကြာျခားခ်က္မ်ားကို စဥ္းစားေနမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထှကျလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုရှယ်လစ် လှုပ်ရှားမှုသည် စေတနာကောင်းရှိသော စိတ်ကူးယဉ်သမားတို့ လုပ်သည့် အလုပ်ဟု သူမြင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကိုမှာ အမှန်ပင် ထူးထူးခြားဘာမျှ မမြင်ကြရ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့နောက် သူ့နာမည်ကို ခေါ်နေသံကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူဒီ၏လက်ကို အဆင်းဆွဲပြီး ဆင်ဝင် ရှေ့ ခေါ်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လို့ ပြောပြန်တော့လည်း အိမ်ထောင်စုစာရင်းဇယားအရ ကျွန်တော့်ထက် လေးနှစ်နဲ့ နှစ်လတိတိ အသက်ကြီးနေတာကို သိထားပေမယ့် ကျွန်တော် ဝင်မစွက်ခဲ့တာဟာလည်း မမလှိုင်ကို ချစ်လို့ပဲ မဟုတ်လား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူတို့၏ အကြံအစည်ကို မောင်ရွှေဝါတို့က ကန့်ကွက်တားဆီးမည့် အရေးရှိလျှင်လည်း လက်ဦးအောင် သတ်ဖြတ်သုတ်သင်ပစ်ရန် အစီအစဉ်များ ပြုလုပ်ပြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဟိုမှာ ငအောင့် ကိုယ်လုံးကို ကြည့်လိုက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါတို့ကို တှရေ့ငျ သူ အရမျး ဝမျးသာသှားမှာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈယောကျတညျးနေ သညျ့ အခြိနျမြားမှအပကနျြအခြိနျမြားတှငျ မိမိသညျ စိတျတနျခိုးသတ်တိရှိသူမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငဖြူငမည်းကိုတော့ ကျုပ်တို့က ရွေးပေးရပေ လိမ့်မယ်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြိနျကလညျး အရမျးကုနျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်းခန့်ထူးဆိုတဲ့ လူကို ခုန်အုပ်ပြီး တစ်စစီ ဆွဲဆုတ်ပစ်ချင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖိုးဂျက်နှင့်တကွ သူ့စီမံကိန်းတွေ အားလုံးကိုပင် မေ့သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးအိုက်စံက လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့် ပြောလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဆေးအရှိန် မပြေသေးသော်လည်း ကောင်းကောင်းသတိရနေပြီဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စာမေးပှဲခနျးထဲက စောထှကျမညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဧည့်ပရိသတ်တွေ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်နေသည့်ကြားမှ လော်ရာက ခရစ္စအား တိုးတိုးကလေး မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စင်စစ် ဆင်းစရာလည်း မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ တျောတျော ခိုငျးတဲ့ လူပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီးမိုး၏ စကားကို သူတို့အားလုံး လက်ခံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇနကမင်းကြီးသည် ထီးနန်း စည်းစိမ်ကို စွန့်၍ တောထွက်ခြင်းမှာ ပြည့်စုံကြောင်း တရားအားလုံး ပြည့်စုံနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ဘာမှ အခက်အခဲ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံပြုခြင်း၊ ညည်းညူခြင်း လုံးဝ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကား အမေးပုစ္ဆာ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကို မညျသူကသော့ခတျသှားသနညျး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ဇော်သည် ဖြိုးရှေ့မှာပင် စာကို ဖောက်ဖတ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခဈြဆိုသောအရာသညျလညျး ယငျးအတိုငျးပငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော် ချက်ခြင်း ရွာထဲကို ပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစောငျ့ သံခြောငျးခေါကျသလို နာရီတိုငျး နာရီတိုငျး မောငျးခေါကျမနပေါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခြားတဘက်တွင် ရုပ်ဝါဒသည် တိုးတက်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟိုဘက်က တောင်တန်းဟာ တရုတ်ပြည်ဘက်ကပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အချို့မှာ ရူးကြောင်ကြောင်တွေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူသော စာလုံးရိုးရိုးလေးများက တန်ဖိုးရှိလှသော သင်ကြားရေးလက်စွဲဉာဏ်စများသာ ဖြစ်ကြ တယ် ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လောကကြီးက သင်ပေးလိမ့်မယ်ဆိုတာ မှန်တော့မှန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုချိန်မှာ မျက်စိကန်းသွားလျှင် ကောင်းမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အခုတော့ ကျွန်မ ယုံကြည်ချက် အပြည့်နဲ့ ပြောနိုင်ခဲ့ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသမီးဟယ်လင်သည် ၎င်း၏ပြည့်ဖြိုးအိစက် သော လက်မောင်းတစ်ဖက်ကို စားပွဲကလေးတစ်ခုပေါ်တွင် မီ၍ တင်ထားလိုက်ပြီးနောက် မည်သို့မျှမပြောဘဲ ပြုံးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျုပျ၏လကျမှ စုတျတံကိုလညျး ခထြား လိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အကောင်းပဲမြင်မြင် အဆိုးပဲမြင်မြင် ငါရဲ့ သတိပြုမှုနဲ့ စွမ်းအင် တွေက ပေးအပ်ထားသမျှ အရာအားလုံး ငါ့ဘဝထဲကို ဆွဲဆောင်သိမ်း သွင်း အာရုံစူးစိုက်ထားစေမည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
၎င်းမင်းသား စောရန်အောင်သည် ရန်ကုန်သို့ ရောက်လာကာ ပြည်လမ်းရှိ အိမ်ကြီးတစ်အိမ်တွင် နေထိုင်ရင်း တစ်စုံတစ်ရာကို ကြံစည်လျက်ရှိသည်ဟု စုံထောက်ဌာနက သင်္ကာမကင်းဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖဖေမှေ့ာ ဘာမာနမှ မရှိပါဘူး မမေေ၊ အာဃာတလညျး မရှိပါဘူး၊ ဖဖေဟော ခုခြိနျမှာ မမေကေို့ ခှငျ့လှတျဖို့ အဆငျသငျ့ ရှိနလေိမျ့မယျလို့ထငျပါတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူမ အားတင်းလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် အဝတ်အစားလဲပြီး သူနှင့် လိုက်ထွက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဓိပ္ပာယ်မရှိ လုပ်နေရတာကို ရပ်တန်းက ရပ်ချင်လှပြီဟု ပြောပြောနေကြောင်း ဖလွိုက်သိထားပြီးပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလွန်မာနကြီးသည့် ဝက်သစ်ချမြိုင်ကြီးမှ အိမ်စေ တချို့ပင် အဘွားဆီတွင် ဆေးဝါး ကုသကြသည်ဟု ကြားဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ကြှနျပျတို့ အခကျအခဲကို နားလညျသလို အကူအညီပေးနိုငျလိမျ့မညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့သည် နေရောင်မပျောက်မီ ရွာသို့ရောက်ရန် ခပ်ပြင်းပြင်း လျှောက်ကြသည်။ခရောက်ခချောင်း ရေစီးပုံသည် နောင်ယာခလောက် ညင်သာခြင်း မရှိသော်လည်း အနေအထားတွင်မူ အတော်ကလေး တူညီသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီသည် အက်ဂါသာကို ကြားလိုက်ရသည့်အတွက် ထိုနေ့ညတွင် စိတ်ကျေနပ် သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျိုးကိုက လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ စားပွဲထိုးဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောက်ပြောင်ပြောတယ်ဆိုရင် သူ ဘာလို့ ဒီလောက်ဒေါပွနေတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ခေါင်းကို အနည်းငယ်မျှ အောက်သို့ ငိုက်စိုက်ချကာ လမ်းမပေါ်အတိုင်း လျင်မြန်စွာ ဆက်ပြေးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ္ပါတယ္ ခင္ဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လင်း ယုန်ငှက်ကြီးများ ဝဲပျံကျလာသလား အောက်မေ့ရတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဂ္ဂဇင်းတိုက်တည်ရာ ၄၅ လမ်းကို မရောက်ဖြစ်သည်မှာလည်း တော်တော်ကြာပါပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သံလျင်က ပန်းအိစံ ကိုအောင် ကြင့် ခြံလေးထဲ မင်္ဂလာဆောင်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပြင်ပက စာဖတ်များသော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်လည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်နဲ့ သူဒီလိုဖြစ်နေတာ အခု ခုနှစ်နှစ်ရှိပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပှဲစားတှေ ဘယျလိုလုပျသလဲ၊ ဒီအတိုငျး လိုကျလုပျရုံပေါ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က ခေါင်းညိတ်ပြ လိုက်အပြီး ခွဲစိတ်မှုက စတင်ခဲ့လေတော့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သညျကလေးမကို သူ ခဈြလို့ယူတာမှ ဟုတျရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခငျဗြားကို အနှောငျ့အယှကျ ပေးမိရငျ တောငျးပနျပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ခပ်ယစ်ယစ်တွင် ဆာဂျင်က အံ့ဩဖွယ် မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်နေတော့ပါလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမောငျလေးက လှညျးရှမှေ့ မောငျးရသူဆိုတော့ မှနျးလာ ပုံရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်နှစ်ကျော်လာပြီးခါမှ သူတို့ ရွာသူရွာသားတွေကို အိန္ဒိယစစ်တပ်က ပတ်ဝိုင်းကာ ကုန်းမြင့်တစ်နေရာသို့ မောင်သွင်းပြီး ထိုနေရာမှာ ရွာတည်ပေးခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မကိုထားခဲ့လို့ကတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သသေခြောခြာ စဉျးစား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီစုံထောကျတှအေားလုံးဟာ ရာဇဝတျမှုကို ထောကျလှမျးတဲ့ စုံထောကျတှခေညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတ်ကဲ့၊ ပြောပါ ဦးမျိုးတင့် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒုက္ခ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဓားလွယ်နှင့် ဖိနပ်ရှည်ကြီး ရိုက်သံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး လှဲသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိတျပျေါမှာ စာရေးထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ စိတျတိုသှားသလို တောကျတဈခကျြ ခေါကျသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝိုင်းကျွန်ကြီး ဖြစ်နေရသော စံတုတ် ကမူ မျက်လုံးမှေးကြီးဖြင့် ပြုံးပြုံးပြုံးပြုံးပြုလျက် မီးတင်ဆွပေးခြင်း၊ အဖန်ရည်ထည့် ပေးခြင်း၊ ဆေးလိပ်မီးညှိပေးခြင်း စသည်တို့ကို ပြုလုပ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဟုတျရငျ ကြှနျမ ရဲကို ဖုနျးဆကျတော့မယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှေကား လက်ရန်းပေါ်မှ ကျော်ကာ သူ့ကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော်စွာသည် စောစောအောင်၏ အစ်မကို မြင်ကတည်းက လန့်နေပြီဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗိုင်းငင်ခြင်းကို ရပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်း စကား ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရျောဂြာ့အဖအေတှကျ မဟုတျပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြောချင်တာတွေ ပြောလိုက်ရသဖြင့်လည်း ရင်ထဲတွင် ပေါ့ပါးသွားရန် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် တောင်အာဖရိကတွင် မြေဧက ထောင်နှင့်ချီ၍ ဝယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယငျးမှာ မညျသညျ့ထံသို့မှ ပို့ရနျ မဟုတျပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြတင်းပေါက်ပေါင်များ၌ ကပ်နေသော ဖုန်မှုန့်များသည် အတန်းလိုက် စုပြုံနေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှလှေကေားကိုတကျရာတှငျ ပထမတော့ အလှနျပြျောစရာကောငျးသညျ အံ့ စရာလညျးကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကောင်းကို တိတ်တဆိတ်ဝင်ပြီး ဗိုလ်ရွှေထီးကို လုချင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် စဉ်းစားလို့ ရတာမှန်သမျှ ကြိုးစားခဲ့တာပါပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဓမ္မပူရက အဆက်အသွယ်တွေက ဌာနချုပ်က ညွန်ကြားချက်မရရင် ဘာမှမလုပ်နိုင်ဘူး လို့ဘဲ ပြောနေတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သုံးလေးမိုင်ဝေးသဖြင့် မရောက်ဖူးသေး ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အောက်တန်းကျလိုက်ရတာ၊ မျက်နှာငယ်လိုက်ရတာလို့ တနုံ့နုံ့ တွေးရင်း ဘယ်သူ့ကို သွားပြီး ဒေါသဖြစ်ရမှန်းလဲ မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင္ဗ်ားရည္းစားနဲ႔ စိတ္ဆိုးၿပီး ေခၽြးတပ္ထဲ လိုက္လာတာလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တီထှငျဆနျးသဈတယျဆိုသော ကောငျးတဲ့အလုပျတဈခု ဆိုတာ မငျးတို့အားလုံး သိပါတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျုပ်တို့ကရင် မြန်မာ နှစ်ထပ်ကွမ်း ဆွေမျိုးတော် သွားခြင်းပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်နေ့ နေထန်းဖျားခန့် မင်းထင်နော်ရထာ ရောက်လာပြီး အိမ်ရှိ လူများကို စစ်မေးချိန်၌ မိစောမွန်မှာ မထနိုင်ရှာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အလဇ္ဇီစာပေဟုသတ်မှတ် ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အစ်ကိုက စကားလက်ကို ပြစ်တင် ဝေဖန်နေတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ အစ်ကိုနှင့် စကားလက် ကြည့်ပုံ မြင်ပုံချင်း မတူတာကို ပြောပြတာပါ၊ စကားလက်အဖို့ ကောင်းတာဟာ အစ်ကို့အတွက်ကျတော့ ကောင်းချင်မှ ကောင်းမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ဘောပငျငှားရုံ ရှိသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခါကျလျှင် ပါလီမန်လွှတ်တော်ကို ဖျက်သိမ်းပစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတ်လအတွင်း ခေတ္တရန်ကုန်ပြန်လာသောအခါ၊ သူလက်ထပ်တော့မည့် အကြောင်း ကျွန်တော့်ကို လာပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်မဲ့ အခန်းကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ သော် မှောင်ရိပ်ကွယ်နေသဖြင့် သူမ၏ မျက်နှာ ကို သူမြင်ရမည်မဟုတ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဦးစိတ်တိုကြီးကိုပဲ သွားခေါ်ပြီး ပြန်မောင်းခိုင်းရင် ကောင်းမလား တောင် စဉ်းစားမိသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်နေကုန်ပင်ပန်းခဲ့ကြသမျှ တစ်ရွာလုံး အိပ်မောကျကုန်ကြလေ သလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စိတျပကျြစရာ ကောငျးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျမသူ့ကို အလှတျမပေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသညျကို တှေးမိတိုငျး ပို၍သာ ဒေါသထှကျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါက ငါ့ ကိစ်စပါ၊ နငျ သိစရာ မလိုပါဘူး၊ အာခြီလို့ပဲ ချေါပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်ဖို့ ကြိုးစားသော်လည်း မအော်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည့် ပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသီရိကလည်း အောက်နားစမှာ ကြိုးချည်လိုက်သဖြင့် မြဝန်းရံလည်း သူ့လိုပင် စည်းနှောင်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပတ်တိုင်း နေ့စဉ် ကောင်လုံးကင် ပျော်ပွဲ စားပွဲ ကျင်းပကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောက်ကျားနည်းပရိယာယ်အရ နေမြင့်မှ ခရီးစကြသော်လည်း မနေ့ကတစ်နေ့လုံး ပင်ပန်းခဲ့ကြသဖြင့် လင်းအားကြီးအထိ အိပ်ကြရသဖြင့် နောက်ကျထွက်ရသည်ကို အားလုံးဝမ်းသာနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ သူ့ကို စောင့်ကြည့်ရင်း မျက်တောင်တွေလေးလာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယျက ဆာဂငျြ တဈယောကျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရဲသားက ကြှနျတေျာ့နောကျမှနေ၍ ကားထဲသို့ ဝငျရှာသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝေမိုးအောင်သည် ထမင်းအိုး အလျင်တည်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အိုး၊ မီလာနီ သိသားပဲ၊ သူ့ မြေတိုက်ခန်းထဲ အိပ်ခွင့် ပြုတဲ့ ညကတည်းက ငါ အဲဒီ ကောင်မလေးကို ပြောပြီးသားပဲ၊ မီလာနီလို သဘောကောင်းတဲ့ ကောင်မလေးကို အသိ မပေးဘဲ ငါ သူ့အိမ်မှာ ဘယ် အိပ်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုတင်မြော်မြင်ပြီး ကြိုးတချောင်း ဝယ်ခဲ့ပေလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုယာ သိတတ်သော အရွယ်တွင် သူ့မိခင်၏ ဘေး၌ တခြား ယောက်ျားတစ်ယောက် ရှိနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုက်ပွဲက ပြင်းထန်လာသဖြင့် ဈေးသည်နှစ်ဦးလည်း တွဲပြောင်းပြေးလေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တရားလိုရှေ့နေ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့အသက်သည် ငါးဆယ်ပြည့်လုပြီဖြစ်၍ ဦးပြည်းကတုံးသည် ဖြူနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစားအသောက် လင်ပန်းကို ပြန်သိမ်းသွားပြီး၍ ဘာမျှ မကြာမီမှာပင် လေယာဉ်မယ်လေးက ခရီးဆုံး၍ ဖြည့်ရမည့် ပုံစံများကို လာပေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူထု၏ ရဲဘော် အရေခြုံကာ ဓားပြ တိုက်ခြင်း၊ ပြန်ပေး ဖမ်းခြင်းဖြင့် စီးပွား စုခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့နညျးသူ့ဟနျနဲ့ကတြော့ လှယျလှယျကူကူဝယျလို့ ရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခါးအောက်ပိုင်းအထိ နာခဲ့တော့ ခြေကောင်းကောင်းမထောက်နိုင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ကိုခန့်ခြင်းသည် ရူးသွပ်သည့် လုပ်ရပ်မျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားရဲ့ နောင် ရေးဟာ မြို့စားကြီးအပေါ်မှာ တည်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့လညျးပဲ စဉျးစားဆဲပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အယ္လ္ဖာ ေထာက္ပို႔ စခန္းအတြင္း ရွိ ေနာ္တန္တို႔ ေလးေယာက္မွ အပ က်န္ပစဿၥည္း မ်ားအားလံုးကို အမ်ွင္ျဖင့္ လိုက္စမ္း ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
စာရွက်ကလေး လက်ထဲ ကိုင်ပြီး သူ့ရင်တွေ ခုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့သူငယ်ချင်း ရိုဒန်အတွက် ကောဇောတစ်ချပ်ခင်းစမ်းဟေ့၊ ဓားလှံ လက်နက်လုပ်တဲ့နေ ရာမှာ နာမည်ကြီးတဲ့ ပန်းပဲဆရာကြီးကွ၊ ငါ့ဆီကိုအကြံဉာဏ်လာတောင်းတာ၊ ဒီနေ့ အဘို့ ငါ့ အတွက် ဂုဏ်ထူးဆောင် ဧည့်သည်ပဲ၊ စားကောင်းသောက်ဖွယ်တွေပြင်ခဲ့ကွာ၊ သူ့အတွက် အကြီးဆုံးခွက်တခွက် ယူခဲ့၊ အကောင်းဆုံးဝိုင်ကို ရွေးခဲ့ ကျကျနန သောက်ရအောင်။ သည်လိုမှာပြီးနောက် ရိုဒန်ဘက်သို့ လှည့်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အရှငျ၊ စဈဆိုတာ စှနျ့ရတာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ မကူညီလျှင် ရှိစေ၊ အနည်းဆုံး နှစ်သိမ့်စကားလောက်ကိုမူ ပြောဖို့ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏ အားကိုးရာ ဖြစ်စေရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလို ညကြီးမှာ ငါ့နှမ တစ်ယောက်တည်းလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာရန်နဘေ ရသမျှတွေ သွင်းနိုင်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှုတ်ဆက်ပွဲအဖြစ် ဆန်မှဖောက်သော ခေါင်ရည်တစ်အိုးကို အားလုံးသောက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာဖြစ်လို့ရမလဲ၊ အက်ရှလေကို ထောက်ပံ့ဖို့ ကျုပ်က ကြားထဲက ဝင်မစိုက်နိုင်လို့ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈဆယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု သူ စခန်းချနေသော ရွဲ့တဲကလေးမှာလည်း မီးဒဏ်ကြောင့် တစ်ခြမ်းသာ ကျန်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကိုယ်နှင့် ကျွန်တော့်ကိုယ်တို့သည် ပို၍ပို၍ ပူးကပ်မိကြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သားထွက်သည်ကို မျက်စိတစ်ဆုံးကြည့်ပြိး အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထရပျကား ရှပေို့ငျးကို သနေတျကိုငျ လူတဈစုက ဝိုငျးထားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခင်ကကဲ့သို့ပင် နာမကရဏ မင်္ဂလာနှစ်ပတ်လည်များတွင် တစ်နယ်လုံး ဖိတ်ကြား၍ ထမင်းစားပွဲကြီးများ ပြုလုပ်ခြင်း၊ လက်ဆောင် များကမ်းလှမ်းခြင်း စသည်တို့ကို ပြုလုပ်မြဲ ပြုလုပ်လျက် ပင်ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါက အဲဒါကို ကြည့်မရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြစ်ရာ အချိန်ကိုက်ဝင်ရောက်မှုဆိုင်ရာ ကွာဟ ချက်ကို တူညီသော မဟာဗျူဟာမြောက် အုပ်စုဝင်များအကြား စဉ်ဆက်မပြတ် အကျိုးအမြတ်ရရှိနိုင်စွမ်း ကွာဟချက်အဖြစ် အဓိပ္ပာယ်ကောက်ယူနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပတ်ဝန်းကျင်သည် ပြန်လည်တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နငျ့ကိုယျထဲကို ထညျ့ရအောငျ နငျ့လို ပြော့အိအိ ပုံစံနဲ့ တဈရကျတောငျ ခံမှာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မထွေးထွေးတို့ သူငယ်ချင်းတွေသည် အုပ်စုလိုက် ရေနံချောင်းသို့ ခြေလျင်လျှောက်လာကြရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖိုးကြျောစိတျတှေ လှုပျရှားလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခါ တလေ ရွာဘက်က ခြင်းခတ်တတ်တဲ့ ရွာသားတချို့လည်း လာလာခတ်ကြ ပေမယ့် များသောအားဖြင့်တော့ စက်ရုံထဲက ဝန်ထမ်းတွေ ပိုက်ဆံကြေး ခတ်ကြတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အောင် ဆိုတာက အောင်ဖြူဇာတ်လိုမျိုး အလွမ်းကြီးပိုရတဲ့ ဇာတ်မျိုးကို ကျွမ်းကျင်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မငျးသားကလေး အငျဒရကေ ရပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းလွဲ လိုက်သွားသည့် အတွက် သူ နှမြောမဆုံးဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့တွင် ငွေရေး ကြေးရေး အခက်အခဲ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အား ရေမချိုးရကောင်းလားဟု ပြောသူများအား ချေပသော လက်သုံးစကားတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မန္တလေးကဆင်းလာတာ မကြာသေးသည့် အပေါက်မျိုး၊ ဈေးသင့်လျှင် အကြီးအကျယ် ဝယ်မည့်ပုံမျိုး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသညျ ဆိုငျရှငျ အဘိုးအိုထံတှငျ စိတျညဈစရာ ပေါငျးစုံကို ရငျဖှငျ့ခဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းအခွင့်အရေးကို ယခုနှစ်မှသာ စပြီး ရနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှတျမိ တယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရူသီက စွာကျယ်ကျယ်အသံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေတာ္ပင္ ဖ်တ္လတ္သြက္လက္သည့္ အသြင္မ်ိဳးကိုေဆာင္လ်က္ ေနထိုင္ သြားလာ လႈပ္ရွားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နင်ပြောသလိုပဲလေ မေဇော်၊ ပန်းတစ်ပွင့်ဟာ တစ်ခါတစ်ခါကျတော့ ပန်းတစ်ပွင့်သာ မကတော့ဘူးလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရင်ထဲမှာ တစ်မျိုးကြီးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟုတ်ကဲ့ တစ်ခါတစ်ခါမှာ အကြောင်းမဲ့သက်သက် သေချာမှုကို လိုချင်လွန်းတဲ့အခါ တော်တော်ကို မှားယွင်းသွားတာတွေ ရှိမှာပါပဲ ဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ့် အမင်္ဂလာည တစ်ည။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်သည် တစ်စုံတစ်ခုကို ဖျတ်ခနဲ တွေးမိပြီး တုန်လှုပ်ချောက်ချားလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
၎င်းတို့ သုံးယောက်သားသည် မျက်ရည်များဖြင့် စိုရွဲလာလျက် လှပဝိုင်းစက်၍ မှုန်လျက် မိမိတို့အား တောင်းပန် တိုးလျှိုး အသနားခံသကဲ့သို့ ကြည့်နေသော မျက်လုံးရွဲကြီး များကို မြင်ရသည့်အခါ နောက်ထပ်အဝတ်အစားလဲရန် မတိုက်တွန်းရက်နိုင်အောင် ဖြစ်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကိုယ်သူ တအံ့အသြ စဉ်းစားနေဟန်၊ ငယ်ငယ် ကတည်းက ပျောက်ကွယ်သွားသည့် ခံစားချက်များကို ပြန်၍ စဉ်းစား နေဟန်သာ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကြားထဲမှ လွတ်မြောက်ရန် အားထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အီဗန်စ်၏ အမျိုးသမီးမိတ်ဆွေမှာ ထရီဂျင်နီ တယ်လီဖုန်းရုံးမှ အော်ပရေတာမ ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝါသနာကလညျး တမြိုးစီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနာဂတ်စာပေဟာ ပေါက်ကွဲနေတဲ့ မီးတောင်တွေ၊ အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေး လှုပ်ရှားမှုထဲက တိုက်ပွဲဝင်ပြည်သူတွေအကြောင်းကို ဖော်ပြရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုကြွယ်တို့၊ မရှိန်တို့၊ မထားမြင့်တို့ ရောက်လာပြီး သပိတ်လှန်လိုက်တဲ့ အကြောင်း ပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မှတ်မိနေတာတစ်ခု ပြောပြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုထက် ဗီရာမှာလည်း အသက်နှစ်ဆယ်လေးနှစ်ရှိကာ သမီးရှင် အနေဖြင့် အိမ်ထောင်ရေးကိစ္စကို စဉ်းစားရသည့်အချိန် သို့ ရောက်လာပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ အသာပြုံး၍ မေးလိုက်သည့်အခါ သူကျေနပ်သွားပုံ ရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို ဝိဇ္ဇာစရဏ ဂုဏ်တော်၏ အခြေခံဖြစ်သော ပါရမီတော်များ ရှိပါသေးသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထွန်းနိုင်သည် မိမိ၏ စောင့်ရှောက်မှုကို လိုအပ်သည်ဟု စိတ်ကူးယဉ်ဆန်ဆန် ပြောဆိုကာ ထွန်းနိုင်၏ဘ၀တလျှောက်တွင် ရသည့်နေရာမှ ပါ၀င်လာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗိုလ်လေး ပီကာ့က လက်ထပ်ရန် ကတိပေးထားပြီး ဖြစ်သည့်တိုင် မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် မေတ္တာပို့တဲ့အခါတို့၊ အမျှဝေတဲ့အခါတို့မှာ အ ထက်ဘဝဂ်၊ အောက်အဝီစိ လို့ဆိုကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လက်ဖက်ရည်မီနျူးပေါ်တွင် ယမန်နေ့ကအချိန်ထိ ကုစာနာဂိအတွက် ဘူးလုံးနားမထွင်းသော လက်ဖက်ခြောက် အမျိုးမျိုး၏ နာမည်များကို ရေးသားထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမေက ကိုကျီးညိုအတွက် စားလောက်သောက်လောက် ရုံမက ပိုပိုလျှံလျှံကလေး ကြိုပေးရင်း အလုပ်စရံသတ်လိုက်လေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုသည် အိပ်ဆေးသောက်ပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေခဲ့ကြောင်း သူ့မိခင်ထံမှ သိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သန္တာကျောက်တန်းတွေကြားမှာ လှပသော ရောင်စုံငါးများ ကျက်စားနေပုံ၊ ရေမှော်ပင်များ၊ ကျောက်ခက်ပင်များ၊ ရင်သပ်ရှုမောဖွယ်ရာ အံ့မခန်း မြင်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကပ်ဖိသည်ဆိုသည်မှာ လူကို ကြိုးဖြင့် တုပ်၍ လှေဝမ်းထဲတွင် မှောက်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော ကိစ္စများနှင့် ပတ်သက်ပြီး စိုးချစ်ကို အပြစ်တင်လို့မ ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း သူငယ်ချင်းတွေက နားလည်နိုင်ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တျောတျော သတ်တိ ကောငျးတယျနျော စကားလကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ခုနလွင်ပြောတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျမှာ နှေးလို့ မရဘူးလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒက်ဒီကင်းက စားပွဲကို နောက်တစ်ချက် ပုတ်လိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်းရဲ့ လက်ဝါးတံဆိပ် ရာဘာဖိနပ်မြီးတိုကို ငါ့ကတ္တီပါဖိနပ်နဲ့ လာလဲသွားတုန်းကမှ မင်း ကတ္တီပါဖိနပ် စစီးဖူတာမဟုတ်လား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နိုင်ငံရေး ကုလားဖန် ထိုးခြင်းမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို တံခါးတိုင်တို့တွင် တချို့က ရွှေတိုင်၊ တချို့က ငွေတိုင် စသောအားဖြင့် မြို့ရိုးကဲ့သို့ ခုနစ်မျိုးရှိသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီဝတ်ထုထဲမှာ သားတဈယောကျဟာ လူတဈယောကျကို သတျလိုကျမိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လေးစားလျက် ဂျွန် ဘန်ကောက် ဗျူရိုမှ အရာရှိချုပ် ဂျွန်မက်ဘက် ပေးပို့လိုက်သော ကြေးနန်းစာဖြစ်၍ ကျွနုပ်နှင့် ဆိုင်နောင့်တို့ ဝမ်းသာသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖုန်းမော်နန်သည် ရုတ်တရက် မျက်ရည်များ စီးကျလာပြီး ဘောင်ဟိန်း၏ ရင်ခွင်တွင်းသို့ အတင်း တိုးဝင်လိုက်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးပွင့်တွေအောက်တွင် လူတွေ ကခုန်မြူးတူးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ လျှင် သိက္ခာသမာဓိနှင့် ပြည့်စုံသော ပညာရှင်ကို ရှားဘုရင်၏ နန်းတွင်းသားများက ဆီးကြို လက်ခံကြလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီမေးခွန်းက အစ်ကို့ကို ခြောက်လှန့်နေခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေးရော၊ ယောကျ်ားလေးရော နောင်တွင် မမွေးတော့ဟု ပြောမည်ပြု၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျုပျအနနှေငျ့ နညျးနညျးတော့ သောကျခငျြသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းတို့တွေက ကွာရှင်းထားပြီးပြီ ဆိုပေမယ့် အသတ်ခံရသူဟာ တစ်ချိန်က မင်းရဲ့ ဘဝတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖြစ်ခဲ့ဖူးတယ် ဆိုတာကို ကို မေ့လျော့သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္ေတာ္သည္ အိနားမတ္ဆုကိုၾကည့္လ်က္ အေတာ္ပင္ အံ့ဩျခင္းျဖစ္ရျပန္ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟောဒီအတိုငျး လကျပိုကျထားလိုကျ တယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားအဖို့ အပြင်မှာ အပေါင်းအသင်းတွေ အများကြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အီသယ်သည် ဗီရိုဘက်သို့ သွားမည်ပြုပြီးမှ ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မီလာနီသည် အ လေခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာဟာ ကျွန်တော်တို့ ရဲဘော်ပဲဗျ၊ ဒါနဲ့တောင် ခင်ဗျား ကျွန်တော်တို့ကို ပြောလိုက်တာ ရစရာ မရှိဘူး၊ အေ ၆၈ ဗုံးကြဲလေယာဉ် ဆိုတာ အကောင်းစားတွေပဲ၊ နောက်ထပ် ဘာလိုချင်သေးလို့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သှားတှလေညျး ကောငျးပါသေးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နားဆငျပေးပါဦးနျော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူဟာ မထားမြင့်ကို အသည်းနင့်အောင် ချစ်ပေမယ့်၊ သူ့အချစ်ကို သပိတ်အရေးတော်ပုံကြီး အောင်မြင်ရေးဆိုတဲ့ အကျိုးစီးပွားအောက်မှာ မြှုပ်နှံလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ဘာကြောင့် မဖိတ်ဘဲ နေသနည်း။စားသောက်ပြီးကြတော့ ရင်းနှီးသူတွေက တိုက်ကို လှည့်ပတ်ကြည့် ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂြူးလျသညျ ယခငျက ဓာတျငှကေု့မ်ပဏီတခုတှငျ အလုပျလုပျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဒီစနစ်ကြီး တစ်ခုလုံးက အလုပ်ဖြစ်သလား၊ မဖြစ်ဘူး လား ဘယ်သူမှ မပြောနိုင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငကံက သူ့ကိုမြင်လျင် ထရပ်လိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျောင်းသူတစ်စု ဆူဆူညံညံထွက်လာသည်၊ အတန်းထဲ မှာ တစ်ချိန်လုံးစကားမပြောခဲ့ရသောကြောင့် ခုမှ အတိုးနှင့်ပြော ရခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောငျရှဝေါက မဂမျကို ပှခြေီ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ယာသည် ထိုအကြောင်းကို ပီယာအား ပြောပြ၍ စကြံအတိုင်း နာတာရှာ၏ အိပ်ခန်း ဆောင်သို့ ခေါ်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောပညာ၏ပခုံးကိုသာ ညငျသာစှာ ကိုငျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပါတယျကှ၊ ငါက မသောကျတော့ အိမျမှာ အဆငျ သငျ့တော့ မရှိဘူး၊ ငါ့ကောငျလေးတဈယောကျကို သှားဝယျခိုငျး ပေးမယျ၊ ဘာသောကျမလဲ၊ ရမျလား၊ ဘီယာလား၊ ဒါမှမဟုတျ ရောမှာလား မင်းလူ ရေတမာ
တကယ်မူးတာမဟုတ်ကြောင်း မရိပ်မိသေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီအိမ်ကြီးဟာ လှပခန့်ညားနေဆဲဖြစ်ပေမယ့် အသစ်စက်စက် မဟုတ်တော့ဘူးလေ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီလို ကိုယ့်မှာ ပြည့်စုံခြင်း မရှိဘူး ဆိုတာကို သိလာတာနဲ့ သူ့မှာ အကြောက်တရားဟာ သူ့ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး သူ့လုပ်ငန်းတွေ အားလုံးမှာ ကြီးစိုး သွားတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ဖြင့် ငယ်ရွယ်စဉ်ဘဝကို အမှတ် ရခြင်း၊ အမျိုးဂုဏ်တက်ခြင်း၊ အဖြစ်အပျက်များ၏ အရောင်ပြန်ခြင်း သဘာဝလောကကြီး၏ လှပတင့်တယ်ခြင်းစသည်တို့သည် ရောထွေးသွားကာ ပရိုသီ၏ ကြည်ညိုသဒ္ဓါစိတ်တို့ သည် ပြန်၍ပေါ်ပေါက်လာကြလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမျိုးမျိုးကြိုးစားခဲ့ရသမျှ အားလုံး အချည်းအနှီးဖြစ်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြီးလာတဲ့ အခါ လယ်နဲ့ ယာနဲ့ ပိုင်ဖူးချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သမီးငယျက အျောချေါရငျး ဝငျလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော်တို့ မွန်ဗရူးဂေဟာသို့ မြင်းရထားဖြင့် သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့သည် ကံလှဈေးသို့ လျှောက်ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မတို့၏ အနီးဝန်းကျင်ရှိ ယောက်ျားများ၏ မျက်နှာထားများမှာ ဝမ်းနည်း ညှိုးရော်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးလေး ဟင်နရီက ဖဲကြိုး တပ်ထားသည့် ရွှေနာရီ တစ်လုံး၊ ကွယ်လွန်သူ မစ္စက် ဝီလ်ကီ၏ ဓာတ်ပုံ သေးသေးကလေး တစ်ခုနှင့် ရွှေလက်ကြယ်သီး တစ်စုံကို အိတ်ထဲမှ ထုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္က ဤကဲ့သို႔ ႐ိုက္ႏွက္ျခင္းျပဳသည့္အခါ အ႐ိုက္ခံရေသာ ဂ်ပန္ စစ္သားငါးေယာက္သည္ ေျခကိုစုံရပ္လ်က္ တုတ္တုတ္မၽွ မလႈပ္ရွားဝံ့ဘဲ ၿငိမ္သက္ ေတာင့္ မတ္စြာ ခံေနၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ သော်လည်း သူ့မှာ ဆွေမျိုးသားချင်းရှိသည်ဟု မကြားဖူးကြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နင့်မျက်နှာက ငါနဲ့အဝေးကြီး ဖြစ်နေတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မဗျိုင်းဖြူက ဘကြီးမိုးကို မသွားစေလိုသည့် အမူအရာဖြင့် မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း တင်မ်ထံမှ ဘာသံမှမကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါတစ်ရံတွင် သူ မျက်နှာမြင်နေသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရဲ့ တနျဖိုးအထားဆုံး အရာတဈခုခုကို လကျလှတျ ပဈလိုကျရအောငျ လုပျခငျြသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကို့ဇနီးက ခါးနာတယ်ဆိုလို့ ဆေးရုံမှာ သွားပြကြည့်တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျက ခပျတညျတညျ မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူကား အာမက်နဂါမြို့ရှိ တည်းခိုရိပ်သာပိုင်ရှင် ဗိရှနူးကာကရီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလယ်မှာ ခြားထားတဲ့ ဆက်တီ စားပွဲကို ပတ်ရှောင်ပြီး ကျနော့်ဆီ ပြေးလာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ မိဘများအိမ် ဆင်းသွား၍ မေးလားမြန်းလား လုပ်လျှင်လည်း သူတို့ ကိစ္စမှာ ဖွင့်၍ မပြောအပ်သော ကိစ္စ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဗိုလ်ဗလတို့လာတာ ဘာအရေးလဲဆိုတာ ပြောစမ်းပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သနျ့ က တော့ မောငျ ရေးတဲ့ ဝတ်ထု တဈပုဒျထဲမှာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကူးယူခြင်း၊ ခွင့်ပြုချက်မရပဲ တဆင့် ပြုလုပ်ပါက တည်ဆဲဥပဒေအရ ရေးယူဆောင်ရွက်သွားပါမည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို ဒီကမ္ဘာကြီးက ပိုင်နေပြီ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိုကျဆိုငျမှုမဟုတျနိုငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဝေးသငျတက်ကသိုလျပထမနှဈသငျတနျးမြား မတကျမီတှငျပငျ ကြှနျတျော အလုပျထှကျလုပျရတော့သညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်နေ့ မိုးမခရှိရာ ဘုရားကုန်းမူလတန်းကျောင်းသို့သွားကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာတွေ လုပ်နေပြီနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဖိုင်လတို့ ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ မတျတပျထကာ ခြာခနဲ လှညျ့၍ နံရံကို မကျြနှာပူလိုကျ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ ဘာမေးခွန်းမျိုးမျှော်လင့်ပြီး စိတ်ကျဉ်းကြပ်သွားသလဲဟု ကျွန်မ ရိပ်မိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတျထဲ ခကျြခငျြး ပေါ့ပါးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် မေးမယ်၊ လူကြီးရော လူငယ်ရောကိုပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငါ့ကို ပြောပြစမ်းပါဦး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေးမထှကျမီ အသကျထှကျသှားပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ ဘာအရေးကြီးလို့လဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် လယ်ကွက်များအတွင်းရှိ အနိမ့်ပိုင်းကျသော နေရာများတွင် ရေအိုင်ငယ်ကလေးများ ဖြစ်ပေါ် တည်ရှိလာကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှတ်တရ သိမ်းထားရဦးမယ် စာစာအိုကာသည် လိပ်စာကတ်၏ နောက်ကျောဘက်ကို လှန်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်တို့ငယ်ငယ်ကနေ ယနေ့ အထိ ရာဇ၀င်တွေကြည့်ယင် သမင်လိုက်ခန်းကို သဘောအကျဆုံးဘဲနိုင်ကြီး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ၏ အမည်မှာ ဟာရာဂုချိ အေရီကို ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တပ်ဖာရီက နှုတ်ဆက်သည့်အခါ ဣန္ဒြေမပျက် နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်အစ်မ နာဒါ၏ခြေသလုံးကိုလည်း တစ်ခါမျှမမြင်ဖူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆှနျညာဟာ ပညာ ဘယျသိပျတတျမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့က သြဇာ အာဏာ ဂုဏ်သတင်း ရှိ၍ အထက်တန်းကျ မျက်နှာပန်းလှပြီး အမြင့်ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြိနျရတယျ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပါရီမှအထှကျတှငျ သူယူသှားရမညျ့ ပစ်စညျးမြားကို စာရငျးလုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလှူလုပျတယျ ဆိုတာ ကာယကံရှငျက သဘောတူမှ ကောငျးတာကိုး မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်မှတ်ထားတာက သာမန်မဟုတ်ပဲ ထူးထူးခြား ခြား အရာတွေပဲဖြစ်နေရင် အရာတိုင်းရဲ့ ခြိမ်းခြောက်မှုကို ခံရတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာမသညျ အတှငျးရေးမှူး နရောကို ကြျောစှာ အား ရှေးခငျြသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးကျော်သည် စာအုပ်ထုတ် နေသူ၊ သူ့မဂ္ဂဇင်းများများရောင်းရအောင် ရှုမဝ၏အင်အားသည် ဘယ်စာရေး ဆရာတွေ အပေါ်၌ တည်နေသည်ကို ကောင်းကောင်းကြီး သိသူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထှနျးဇျောထိုကျက ခေါငျးခါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခြားသော ဆရာဝန်များကလည်း အဆိပ် သင့်သည့် လက္ခဏာများကိုသတင်း ပို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ ဆန့်ငင်ဆန့်ငင်နဲ့ တက်သွားလိုက်တာ ပြန်ခေါ်လို့တောင် မရဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမှန်တော့ အလုပ်က မရှိလို့ မဖြစ်တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စစ်ပြီးကတည်းက သူ့စီးပွား ဇာတာ ခန်းလာဘ်တွေ ထိုးကျသွားခဲ့ တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမ၏ စက်ဘီး ပျောက်ဆုံးရခြင်းသည် ရဲများ၏ တာဝန်မဲ့မှုကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု အပြစ်တင်နေသယောင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် ကြောင်တောင်တောင်နဲ့ မမမေကို ပြန်ကြည့်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖေဖေသည် ပြန့်ကျဲနေသော ကားပစ္စည်းတွေကိုကြည့်ပြီး အလွန်စိတ်ဓာတ်ကျ ပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးခနျ့ထူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈလောကလုံး မီးစုနျးလဲ့လဲ့ တောကျနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခဏနတေော့ ကြှနျတျောတို့ဝိုငျးထဲ တဈယောကျ ဝငျထိုငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် တောင်အာဖရိကတွင် ပြည်သူ့ အာဏာဖီဆန်ရေး လှုပ်ရှားမှုများကို ဆောင်ရွက်ခဲ့စဉ်ကတည်းကပင် အမျိုးသမီးများကို ရှေ့တန်းတင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ယောက်ျားသည် သူ့အနာဂတ်ဘဝ တိုးတက်ရေးကို ဖြစ်လာစေနိုင် မည့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတစ်ခုအတွက် အရေးတကြီးဆွေးနွေးဆောင်ရွက်နေ ချိန်ဖြစ်၍ အသိမပေးခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အတွက် စိတ်ရှုပ်စရာ ကိစ္စတစ်ခု ပြီးပြတ်သွားလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ကိုင်ရိုးကျိုးသွားသဖြင့် လွှင့်ပစ်ခဲ့ပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေပေးတွေ ဟိုအရင်က လမ်းဘေးဆိုင်မှာ အညှိတက်နေတဲ့ ဖန်ခွက်နဲ့သောက်၊ ဒေါ်ပု နှပ်ချေး ညှစ်ထားတဲ့လက်နဲ့ နယ်ပေးတဲ့ ပဲခြမ်းကြော်သုပ် စားလာတဲ့ ကောင်တွေကများ၊ ခုမှ ကြီးကျယ် မနေနဲ့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆွန်ညာ့ဆီ မကြာမကြာ လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ကို တရုတျတှေ ပိုငျသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြုံးဖော်ရယ်ဖော် ရလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောက်စည်ထဲမှာ ရေလျော့သွားလို့အချိန်မီ ဖြည့်မပေးနိုင်လျှင် ရွှေကြည်ကသူ့ကို အထင်သေးသွားလိမ့်မည်ဟုပူပန်နေမိခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့အဖို့ကတော့ သူ့ဩဇာမဟုတ်တဲ့ တခြားသူရဲ့ ဩဇာမှန်သမျှဟာ ဆိုးတယ်လို့ပဲ မြင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာအုပ်ကိုရရှိလို့၊ ဝမ်းလည်းမြောက် ကျေးဇူးလဲ တင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ့စိတ်ထဲတွင်မူ မော်စကိုမြို့ကြီးသည် သူ တသက်လုံး နေထိုင်ခဲ့ရာ မြို့ကြီးဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲအဖွဲ့ဝင်များ ရောက်လာချိန်တွင် ဘက်ဂျ်နှင့် သူ၏အစေခံတို့မှာ ပူနားမြို့သို့ ရထားဖြင့် ထွက်ပြေးသွားပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနှစ်ပိုင်းအတွင်းမှာ ဟိရောမိကပဲ တာဝန်ယူပြီး သင်ပေးနေတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိပ္ပံစမ်းသပ်ချက်တစ်ခု ပြုလုပ်နေသည့်နှယ် ရှုသိုးသိုးနှင့် ဖြစ်နေမည်မှာ သေချာသလောက်ပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခု ဒီနေရာမှာပဲ ပြောပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခံပွဲ သွားမယ်လေ၊ အဆင်သင့်ဖြစ်ပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမကမှ လိမျတာ ဟု ခနိုးခနဲ့ ရယျမောလမေလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှုမျှော် မဆုံးသည့် သူ့ ပိုင်စား မြေတွေကို ကြည့်ပြီး ကြည်နူးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှစ်မိုင်ခန့် မြင်းကိုဒုန်းရိုက်၍ စီးလာခဲ့ရသည့် အတွက်လည်း ဘုရင်မင်းမြတ်မှာ အနည်းငယ် နွမ်းနယ် လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ချက်ချင်း သူ ပြန်ရောက် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယောက်ျားရှာ အီဗန်နူရှကာက တမင် ယောက်ျားသံပေါက် အောင် အသံသြကြီးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားဝှက်ကြ ပန်းဝှက်ကြရာ၌ အာစလျှာစ ရွှင်လှသော ကောင်းမြတ်သည် ပရိသတ်ကြီးက မြှော်လင့်ထားသကဲ့သို့ မြခက်က ယိုးစွတ်ခဲ့ခြင်းကို ဟုတ်ပါသည်ဟုလည်း မဆို၊ ငြင်းကွယ်လိုမှုလဲမပြ၊ ချေပခြင်းကိုမျှမပြု။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကပ္ပလီတွေကို အဟုတ် ထင်နေသူတွေ လာပြီး သူ့ ပစ္စည်းတွေကို လေလံ တင်လျှင် သိစေမည်ဟု စိတ်ထဲက ကြိမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဘက်က အတော်ခိုင်လုံနေခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စကားမပြော၊ နားမကြားနှင့် စားရာမဲ့ သောက်ရာမဲ့ ဖြစ်နေသော်လည်း သူတစ်ထူးပေးကမ်းသည်ကို မယူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးဆနျးတယျလို့ ထငျခငျြထငျပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ မျက်လုံးများသည် အေးစက် မာကျောကာ တည်ငြိမ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအလင်းရောင်ဟာ ကျွန်တော်တို့အားလုံးရဲ့ စိတ်နှလုံးကို အေးငြိမ်း ဖြေသိမ့်စေပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရင်အခေါက်များက အရိုးတွေကတော့ အစအနတောင် မရှိတော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိပျရေးမဝဘဲ ထရတော့မညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုလူကြီးသည် လဲရာမှ တော်တော်နှင့် မထနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာဖတ်ခြင်း၌ အာရုံစိုက်နေသောအခါတွင် နံဘေးက ဆရာကြီးသည် စာရေးခြင်း၊ အနှောင့်အယှက်များ မဝင်နိုင်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပွဲစား လုပ်တာကမှ ခွင်တည့်ရင် ပိုပြီးတောင် မြိုးမြိုးမြက်မြက် ရသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မသည် အခုအခါ မြင်တွေ့နေရသော စာမျက်နှာပေါ်က ဖြတ် ညှပ် ကပ် အနမ်း ပန်းချီကားပုံလေးကို ကြည့်ရင်း ကြည်နူးစွာ ပြုံးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တျောတျောတုံးတဲ့ လူတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာနေသူသည် သူတို့ဘက်သို့ တဖြည်းဖြည်း နီးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမိုင်းကြောင်းနှင့် လာသောပူနိပ် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တခြား ရွေးချယ်စရာ နည်းလမ်းများ မရှိတော့ပြီလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီနီစိုးက အခိုင်အမာထပ်ပြောသည် ဒေါ်လှလှဝင်း အသံမပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မရပ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိုလား တောင့်တနေသည့် အသံကမူ ပြောင်းလဲမသွားပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမ မျက်လုံးများကို ပြန်ဖွင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကသှေယျအတှကျတော့ ပိုပြျောလသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါတွေကတော့ လူငယ်ပြန်ဖြစ်ခဲ့ရင် ဖေဖေ လိုချင်တဲ့ ပျော်ရွှင်မှုတွေ ပျော်ရွှင်နည်းတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မှာ အဝတွင် ပေ ၉၀ ခန့် ကျယ်ဝန်း၍၊ အနက်မှာ ကိုက်ပေါင်း ၃၀၀ မျှ လည်းကောင်း၊ အနံမှာ အကျယ်ဆုံးသော နေရာတွင် ကိုက်ပေါင်း ၂၅ဝ မျှလည်းကောင်း ရှိနေပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အင်္ဂလိပ်တွေ ဗြုန်းခနဲ ဝိုင်းလာတော့ ငြိမ်နေကြတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှုပ်ရှားမှု မှန်သမျှ လှနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုထုပ်လျောက်တန်းပေါ် တွင် မျောက်များလျှောက်နေသလို ဖတ်တတ်လေးဘက်ဖြစ်သလို လှည့်လျှောက်၍ နောက်ထပ်အခင်း တစ်လုံးလေးများကိုလည်း ခင်းချည်ကွပ်တွယ် ကြရပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူသည် ယနေ့မှစ၍ လောကီဥစ္စာဟူသမျှကို အပြီးအပိုင် စွန့်လွှတ်ပြီးနောက် ရပ်စကင်း၏ သဘောတရားအတိုင်း မိမိကိုယ်ကို ခြိုးခြံစွာ ကျင့်ကြံနေထိုင်သွားတော့မည် ဟူသော ဆုံးဖြတ်ချက်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီက စကားလကျ၏ လကျမောငျးကို မရဲတရဲ ကိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမြား တကာလို တဈဆငျ့ခငျြးသှားခဲ့တာမဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြင်းများသည် သူတို့၏ အမိန့်ကို ဆန့်ကျင်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစနစ်ကြောင့် မုန့်ဆိုင်တိုင်းသည် လစဉ်လတိုင်း တတ်နိုင်သမျှ အစွမ်းကုန် ကြိုးစားကြရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိုးရိုးမိတျဆုံစားပှဲ ပုံစံမြိုးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျသိမလဲကှ လို့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဖြည်းဖြည်း ထွေးပါ အာချီရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအချက်တွင် ရုပ်နာမ်ဒွန်တွဲဝါဒသည် ရုပ်ဝါဒအမြင်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သငျးအုပျဆရာသညျ သူ့ ယာတောကို သူကိုယျတိုငျ ဦးစီး၍လုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာသဘောလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသာ အီတလီကို ရောကျမလာရငျ ခု ဒီအနားမှာ မငျးနဲ့အတူ သူရှိနမှော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပိုငျရှငျမှာ အခုအခြိနျအထိ သူ့ကုလားထိုငျပျေါ၌ ငုတျတုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့အားလုံး လာမည့် အစိုးရအကျပ်အတည်းအကြောင်းကို တယောက်တပေါက် ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုံးရက်စေ့ရင် မြို့ကို စပြီး မီးနဲ့တိုက်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူ့အနေဖြင့် ကံကောင်းသည်ဟု ဆိုရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စားပွဲမှ ထကြသည့်အခါတွင်ကား မင်းသမီးကလေး လီဇာသည် ယောက်မတော်မင်းသမီးကလေးမေရီအား လက်မောင်းမှ ကိုင်၍ ခန်းဆောင်တစ်ခုထဲသို့ ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ လက်တည့်တယ်ဆိုတာက ငြိမ်နေတဲ့ဟာတွေ ပစ်ခြင်းသာ ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်ုပ်တို့နှင်တူ မုတ်သုန်ဦးလည်း ဒါဂျီလင်သို့ လိုက်လာရာ တောင်ပေါ်မြို့လေး၏ ကောင်းကင်ဘုံမှ မိုးတိမ်၊ မိုးသားလိပ်တွေ အရစ်အရစ် အခွေခွေဆိုင်း၍ နေ့စဉ် ရက်ဆက် သဲကြီးမဲကြီး ရွာလေရာ တစ်ခါတစ်ခါ ကောင်းကင်တစ်ထပ်တိုက်ငယ်မျိုးတွေကို ဟိုးအဝေးမှ တွေ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပေါ်ဖီရီက ပြုံးရင်း ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်နှစ်ပင်ကြားမှာ ထင်းပုံကို သပ်ရပ်စွာ တွေ့ရ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ဖြင့် ဘကြီးမိုးတို့သည် လက်နက်များသာမက ငွေဒင်္ဂါးများပါ အများအပြား ရရှိလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသားက နေလောင်ထားသဖြင့် တစ်မျိုး ကြည့်ကောင်းနေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အီးစီဂျီ ရိုက်ကြည့်တော့ စိုးရိမ်စရာ လက္ခဏာမတွေ့ပေ မယ့် လင်း စိုးရိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖေဖေ နှင့် ဆက်ဆံရေး ပြေလည်နိုင်ပြီ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သံဃာတော်၏ အရိပ်လည်း မှန်မှန်ကန်ကန် ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ထင် နိုင်ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါ့ကြောင့်မို့ ဂျာမနီမှာရောက်တုန်းမှာ ဂျာမန်ဘာသာစကားကိုလည်း ကောင်းကောင်းရေးနိုင်ပြောနိုင်အောင် ကြိုးစားလေ့လာစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လက်ပြ၍ နှုတ်ဆက်ကာ ကားကိုစခန်း အဝင်အထွက်တံခါးမကြီး ဆီသို့မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခုကား ကြင်ရာတော် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၌ အပြစ်ရှိသည်ဟူသော အချက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်အပြင်သို့ မ ထွက်သေး၊ ကျွန်တော့်စိတ်သည် ချီတုံချတုံဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကယ်၍ ဘူပတိက ဘာမျှ မလုပ်လျှင် သူမ၏ ချီးကျူးမှု၊ အရေးပေးမှုကို ရအောင် ကြိုးစားခြင်း မပြုခဲ့လျှင် သူ့ကို ယခုထက် ပို၍ ကိုးကွယ်ဖို့ လွယ်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်သည် မူလကတည်းက ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းကဲ့သို့ စုံထောက် ဝတ္ထုရေးဆရာ ဖြစ်ရန် ကြံရွယ်ခဲ့သည့်အတိုင်း ဆရာကြီး၏ ရေးနည်းရေးဟန်တွေကို ထပ်တူထပ်မျူ၊ လေ့ကျင့်ခဲ့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုငျတဲ့အခါကတြော့လညျး သူ့ကတိအတိုငျး တကယျပဲ လကျဖကျရညျတိုကျ သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်၌ မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီမှာ ဇရာ ထောင်းလာခဲ့ပြီဖြစ်၍ ချို့တဲ့အားနည်းလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေးဂျွန်သည် ကလေးများကို ကြည့်ကာ မျက်စိမျက်နှာ ပျက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းမှာ ဆရာပြန်လုပ်နေသူ တစ်ယောက်စ နှစ်ယောက်စ တော့ ရှိချင်ရှိမည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖုနျးကို သူ ခကျြခငျြး ကောကျမကိုငျပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂရင်းဝစ် ရပ်ကွက်ရှိ နံရံ များပေါ်တွင်လည်း တော်လှန်သော မိန်းမလျာ လှုပ်ရှားမှု တစ်ခု ပေါ်ပေါက် လာကြောင်း ရေးထားသည့် ပိုစတာတွေ ဖွေးဖွေးလှုပ်မျှ ပေါ်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှဈမြိုးလုံး ပါမယျထငျတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တချို့ မိန်းကလေးတွေ ရုတ်တရက် ကြည့်လျှင် လှတယ်ဟု ထင်ရသော်လည်း သေသေချာချာကြည့်လျှင် မလှတော့ကြောင်း တွေ့ဖူး ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်မျိုးချစ်သူရဲကောင်းပဲဖြစ်ဖြစ် သူဟာ ဘက်မလိုက်ဘဲ ကြာကြာမနေနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တရားဝင်ဆင်စွယ်တွေ ရဖို့ဆိုတာက အစိုးရလေလံပွဲမှာသာ ရနိုင်တာ အဖေရဲ့ ၊ တခြားနေရာမှာ မရနိုင်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့်မို့ ဒီကိစ္စကို ခင်ဗျား ပြောနိုင်မလားလို့ ကျုပ်စဉ်းစားနေတာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အော်၍ စကားပြောနေသော ကလေးမှာ ငါးတန်းကျောင်းသားသာသာ ရှိပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မဖြင့် သင်းတို့သားအမိပြန်မှ ပြန်ပါဦးမလား လို့တောင် အောက်မေ့မိတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ချည့်နဲ့သော မိန်းမအိုတစ်ယောက် ဖြစ်သော်လည်း သူ၏ ကြွက်ဗီဇက သူ့ကို ဆက်လက်ရှင်သန်ရန် တွန်းအားပေးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ့အပြင် လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်လိုဖြစ်နေတဲ့နိုင်ငံတွေမှာ လာဘ်ပေး လာဘ်ယူလုပ်တာကို ယှဉ်ပြိုင်ရေးလက်နက်တစ်ခု အဖြစ်နဲ့တောင် အသုံးချလေ့ ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျိုးကြောင်းညီ ညွတ်ခြင်း၊ ယုတ္တိရှိခြင်းတို့သည် အိပ်မက်မြင်မက်ရာ၌ ပဓာန မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူလဲ မ်က္စိႏွစ္ဖက္စလံုး မျမင္ေတာ့ ဘူး အဘြားရဲ႕။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး တိတ်ဆိတ်နေသဖြင့် ပို၍ အေးချမ်းသည်ဟု မှတ်ယူစရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်နီက မဝံ့မရဲ မျက်နှာထားဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ အဖှဲ့သားမြားအား လိုအပျသညျ့ ပစ်စညျးတှေ ပေးမညျဟု ဒေါကျ တာ ဂါလိုက ကတိပေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤဒေသတ်ဝိုက်တွင် နာမည်ကြီးလှသော သတ္တဝါကို ကျွန််တို့ကြည်ပြီး ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီ စာအုပ်ကိုသွား ရှာပြီး ဖတ်ကြည့်ပေတော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အတိအကျ ဆိုရလျှင် ဆယ့်တနာရီ မိနစ်နှစ်ဆယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညမိုးခြုပျအခြိနျကမြှ မောငျက ရောကျလာခဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုတ်လောက်သော အကြောင်းကို မှင်ပြုံးပြုံးဖြင့် ပြောသောအခါ၌ ဒွိဟသံသယတို့သည် ရေထဲခဲချ ဆုံးစမြုပ်စေ ပျောက်ကွယ်သွားရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြည့်မလား ဘယ်သူမဆို ဆရာတင့်သီချင်းတွေကို သက်သောင့်သက်သာ ဆိုနိုင်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး မနက်ကတည်းက ဘာမှ မစားရသေးတာကြောင့် ဗိုက်ဆာနေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မောင်ကြီးတို့ အရင်လိုပဲ ညတက်ဖို့အတွက်တော့ ဒီလောက် အကြာကြီး ပြင်ဆင်နေတာ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခေါင်းထဲကလည်း မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားကို ရေဆေး၊ ကားပေါ်မှာ ကလေးတွေ ပစ်ချသွားတဲ့ မုန့်အိတ်ခွံတို့၊ နေကြာစေ့ခွံတို့ကို လှဲကျင်းတာမျိုးပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခဏမျှ စကားမပြောနိုင်ပဲ ဖြစ်သွားကြသော သူတို့နှစ်ယောက်ကို ကျွန်တော်ကပင် စကားစလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး ၏ အကြောင်းကို တွေးလျှင် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ လှပတင့်တယ်ခြင်း၊ တိမ်ပုံစွန်းမှ လဝန်းကြီး ရွှန်းလင်းစွာ ထွက်ပေါ်လာသကဲ့သို့ ဂုဏ်သရေရှိ မင်းစိုးရာဇာ အသိုင်း အဝိုင်းတွင် မြင်ရသူတို့ အံ့ဩမောရလောက်အောင် ထီးမူနန်းဟန်ဖြင့် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာ ဆက်ဆံတတ် ခြင်းတို့ မပါက ပြည့်စုံမည်မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဗုဒ္ဓဂါယာမှ ဗောဓိသားဖြင့် ထုလုပ်ထားသော ဘုရားရုပ်ပွားတော်တစ်ဆူကို ညောင်ရေအိုးတွင်ရေစိမ်၍ သစ္စာရေ သောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြန်ဆပ်သည့်အခါကျလျှင်လည်း အကောင်းမပြော။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဘေး ပတ်ဝန်းကျင်က သူတို့ နေပုံ ထိုင်ပုံများကို မှတ်ချက် ချလာသော အခါ တွင် ကိုသက်ဆွေသည် ဟန်ဆောင် မနေချင်တော့ဘဲ လင်မယားလို အတိ အလင်း ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း နေချင်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခုေတာ့ အိမ္ႀကီးႏွစ္ေဆာင္သည္ ေသြ႕ေျခာက္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ဖန် အင်္ဂလိပ် အမေရိကန် စာပေအထူးပြုဖြင့် မဟာဘွဲ့ ထပ်မံ ရရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပုလဲနားကပ်နှင့် အဒေါ်ကြီးမှာ အငြိမ့်ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နင် ပါးစပ်ပိတ်ထားစမ်းပါ၊ ငါပြောတာသာနားထောင်စမ်းပါ နာဒါ၊ နင်ဓာတ်ပုံ ဆရာဝါဒီကို သိသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတစ်ယောက်ပြောတဲ့စကားထဲက အနှစ်သက်ဆုံး ပြောလေ့ပြောထရှိတဲ့စကားကို ကြည့်လိုက်ခြင်းဖြင့် အဲဒီလူမှာ ဘယ်ကိစ္စမှာ သူဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားလေ့ရှိသလဲဆိုတာကို အလွယ်နဲ့ သိနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရေးပြဦးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးထိန်း အဘွားကြီးက ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိရစ္ဆာန်ဖြစ်ရသည်ကမှ ခံသာဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အားလုံးကို ခြုံ၍ သုံးသပ်လိုက်သောအခါ တိုးတက် ကြီးကျယ်သော မြို့တော်တစ်ခု၏ ဆုတ်ယုတ် ချို့ယွင်းနေသည့် အနိဋ္ဌာရုံ ဖြစ်ရပ်များကို အဆိုပါ မြင်ကွင်းတစ်ခုလုံးက ထင်ရှားစွာ လှစ်ပြလျက် ရှိနေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူနှင့် သုံးလေးခွန်းမျှ စကားပြောကြည့်ရုံမျှဖြင့် သူ့တွင် သာမန်ထက်ပိုလွန်သော အသိဉာဏ်မျိုး ပိုင်ဆိုင်ထားကြောင်း ဟိရောမိ ခံစားသိရှိနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆောင်းလေ အေးစိမ့်စိမ့်ကြီး တိုက်သည်ကို မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် အရက်မော့ရင်း နားရင်း သီချင်းဆိုလိုက်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လစာလည်း တိုးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စင်စစ်အားဖြင့် စိုးရိမ်ထိုက်သည့်အချက်လည်း ရှိပေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနညေ့နတေုနျးက စဉျးစားထားတာကတော့ ဒီတခါ ဦးနဲ့တှယေ့ငျ ဦးကို နမျးမလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်လည်း မိမိကိုယ်တိုင် တရား အားထုတ်နေသူ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ စကားေျပာေတာ့လည္း ရယ္သံကေလး စြတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖူးတဲ့စော်ဘွားမျိုးနွယ် ဘာဖြစ်ပါစေ၊ ညာဖြစ်ပါစေဆိုပြီး ကျိန်စာထားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နားလညျရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်လုံးများက ရူးသွပ်နေသည့် အဘွားအိုကြီးတယောက်၏ မျက်လုံးနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြော်သည် ယနေ့ ကျွန်တော်အဖို့ စာတစ်စောင် ပေးရန်ရှိရာ၊ ထိုစာကို ယခုလာသူဖြင့် ပေးလိုက်ပါက များစွာ ကျေးဇူးတင်မည်ဖြစ်ပါကြောင်း အစီရင်ခံရပါသည် ခင်ဗျား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မ်က္လံုးတစ္လံုးအတြက္ မ်က္လံုးတစ္လံုးဆိုတဲ့ အယူအဆကကမၻာႀကီးကုိ အေမွာင္က်ေစလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျေးဇူး တင်လိုက်တာ ကိုဆန်းလွင်ရယ်၊ ခုမှ တော်တော် သဘော ပေါက်တယ်၊ ဒါထက် ပါမောက္ခ ပြောသွားတဲ့ အထဲမှာ ဉာဏ၊ ကာမ နှင့် ဘတ္တိ ဆိုတာ တွေက ဘာကို ပြောတာလဲ ဟင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါ ပုံမှန် ဖြစ်ရပ်မဟုတ်ဘူးဆိုတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ သူက ဒီယာမြေ ပေါ်မှာ မုနလာဥကလွဲပြီး အခြားအသီးအပင်တွေ စိုက်လို့ဖြစ်အောင် ကျတော့လည်း လုပ်မပေးဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော် စာရေးဆရာ ဖြစ်သောအခါ ကျွန်တော်တို့က ကျွန်တော့် ယောက်ခမအိမ်မှာ ထမင်း လခပေး၍ စားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်အပျက်ကြီးကို အမ်ှိုက်ကြိတ်စက်ထဲ ထည့်သလိုပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
မမမိ ကျွန်တော့်ကို မိလေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တခြားကြောင့်တော့ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်တော့ အဲဒီလို အေးလွန်းလို့ ခက်ရသည့်အကြောင်း ပြောပြမလို့ပါပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ေဝမိုးေအာင္က တံေတြးမ်ိဳခ်လိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ညက တစ်ညလုံး ကြည်နူးနှစ်သိမ့်ခြင်းရရှိခဲ့သော ဘောင်ဟိန်းသည် နောက်တစ်နေ့တွင်မူ ဆန်ကျင်ဘက် အခြေအနေသို့ ရောက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျလို့သာ ရှငျတဈယောကျ တညျး လာခဲ့တယျဆိုရငျ ရှငျ့ဆီကို ဘာမှ ဖုနျးဆကျနမှော မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီနေ့ သားကလေး တင်ဝင်း ခြောက်နှစ်ပြည့် မွေးနေ့ ဖြစ်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခြီပှဘေကျကို ဆငျးမှာဆိုရငျ ခြီနောငျကို သူတို့ရောကျလာပါ့မလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိတဈကိုယျလုံးကို သိမျးဆှဲထားသညျဟုလညျး ခံစားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒါ ကာတှနျးကားထဲက ဇာတျလိုကျတှေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်မေတင့် ယူကျုံးမရ ပြောသမျှ နာခံနေဖို့သာရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မထင်မှတ်ဖွယ် အလှည့်အပြောင်း ဖြစ်ခဲ့ရသည်မှာ အိမ်ရှေ့စံကိုယ်တော်ဘုရားနှင့် ညစာစားပွဲမှ စခဲ့၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခဈြကို လှမျးလိုကျရတာကှယျ၊ မလှမျးပဲ မနနေိုငျဘူး၊ ဘယျ့နှယျလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှဖြစ်သေးတာ မဟုတ်တဲ့ အတွက် ဘာမှလဲ နောင်တရစရာ မလိုသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှကေားထိပျရောကျတော့ ပနျးရနံ့သညျ စူးစူးနဈနဈ ထုံသငျးလကျြရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သားဦးသမီးဦးကို မျက်နှာမြင်ထားသော အတွေ့အကြုံ နုနယ်သေးသည့် မိခင်ငယ်များ အနေဖြင့် အလုပ်တစ်ခုကို ထပ်ပြန်တလဲလဲ လုပ်နေကြရသောကြောင့် စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့ဖွယ်နှင့် စိတ်သောကရောက်ဖွယ် နေ့ရက်များကိုလည်း ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမှလဲထငျမှာမဟုတျဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မခင်မိက ဒေါ်မြရွှေကို သူနှင့်အတူ ခေါ်သွားချင်သော်လည်း ကိုမြတ်ထွန်း၏ သဘောထားကို မသိရသေးသဖြင့် ဘာမျှ မပြောဖြစ်တော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘဝသညျ ရပျနေ၍ ရကောငျးသော နရောမြိုး မဟုတျသညျကို အကြှနျုပျသညျ ပို၍ သဘော ပေါကျ လာပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ္စတာမီနာဇုကိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောလညျး မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြေပေါ်တွင် မိန်းမတယောက်သည် ငိုနေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တင်းမာဟန် လည်းမပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာထညျ့သူနာမညျ မပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်တယ် မောင်သက်ဆွေ၊ ကြီးကြီးက မောင်သက်ဆွေ အကြောင်း ပြော၊ မမက တူးတူး အကြောင်း ပြောနှင့် စကားလက်ဆုံ ကျလာ လိုက်ကြတာ တစ်လမ်းလုံးပဲ မြသန်းတင့် မမ
ခရစ်ယာန်ကောင်း တစ်ယောက်အနေနဲ့ ဒီလို လူမျိုးရေးခွဲခြားမှုကို ခင်ဗျား ဘယ်လို လုပ်ပြီး လက်ခံနိုင်တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပမေဲ့ အလကားပဲ၊ မမှတျမိဘူးကှ၊ မသှေ့ားနတောပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒေါက်တာ အိုင်းဘင်းနက်က ကျွန်တော့်အား ပြောပြလိုက်သည့် စကားများကို သူအစိုးရိမ်မလွန်အောင် သတိထား၍ ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့နှလုံးသွင်းကြည့်လိုက်တိုင်း သူ့စိတ်သည် ဆောက်တည်ရာမရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇာတ်လိုက်က လွတ်မြောက်အောင် ကြိုးပမ်း၍ လွတ် မြောက်သွားသော်လည်း ယင်းမာနှင့် ကျွန်တော်ကတော့ ပိတ်ကား ပေါ်မှ လှုပ်ရှားမှုများကို မြင်တစ်ချက် မမြင်တစ်ချက်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မနှင်းမြူကို မြင်ယောင်၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတိုခြုပျကတော့ ဝနျတိုမှုဆိုတာ ကိုယျ့မှာရှိတာမြိုး သူမြားမှာ မရှိစခေငျြတာကို ချေါပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စိတျကူးဇာတျဆောငျမြားကို တကယျ့ဘဝကလူတှနှေငျ့ တူ အောငျ ဖနျတီးပါသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စသောအသံတှထှေကျလာ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကုန်ကုန်ပြောရရင် တည်ဆောက်ခဲ့သမျှ အကုန်စွန့်လွှတ်ပြီး ဗမာပြေကို အပြီးပြန်တာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကမ္ဘာလောကကို နေရောင်ခြည် စွမ်းအင်သုံး လူ့အဖွဲ့အစည်းအဖြစ် ပြောင်းလဲပေးဖို့ ဖရန့်ခ်ရှူမန်ရဲ့ အိပ်မက်ဟာလည်း အကောင်အထည် မဖော်နိုင် ဖြစ်သွားခဲ့ရပြီး နောက်ထပ် ရာစုနှစ်တခုကြာ စောင့်ဆိုင်းခဲ့ရပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် ကိုလတ်ကို ချုပ်တည်း မြိုသိပ်နိုင်လိမ့်မည်ဟု ထင်ထားခဲ့လို့သာ မင်းမျိုးကို အကဲခတ်ဖို့ ခေါ်မိခဲ့တာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နပေစေတေော့၊ မီလာနီကို ထားပဈခဲ့တော့၊ မီလာနီက သမေယျ့လူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ဘဝဟာ ခရီးစဉျတဈခုရဲ့ စခနျးတဈခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟဟေုတျရဲ့လားကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလည်း ကောင်းကောင်းမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောက်ထပ်သို့ ရောက်လျှင် သားကြီး၏ စာအန်သံကို ကြားရနိုင်မည့် တစ်နေရာတွင် တိတ်တဆိတ် ထိုင်နေကာ သားကြီး၏ အသံကို နားစွင့်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါတော့ ကြှနျမ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နင်နားလည်သလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူသေသော်လည်း နာမည်မသေဘဲ ကျန်ခဲ့သည့် အရေအတွက်မှာ လူနည်းစုမျှသာ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူသည် အသားမည်းလူမျိုး ဂန္ဒီကို မြင်သောအခါ အထက်တန်းတွဲမှ ချက်ချင်း ထွက်သွားပြီး ကုန်တွဲတွင် ပြောင်းစီးရန် မောင်းထုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျူးတွေက လောကကျင့်ထုံးကို သူတို့ကပဲ ရှာဖွေတွေ့ရှိပြီး သမ္မာကျမ်းစာကိုလဲ တို့ပဲ ရေးခဲ့ကြတယ်လို့ အစကတည်းကပဲ လိမ်ညာခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်းမာရေး အခြေအနေ မကောင်းကြောင်း၊ အဖေကိုလာ၍ တောင်းပန်စေလိုကြောင်းဖြင့် ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဘဝလုံး ကိုယ် ဖြေလာတဲ့ စာမေးပွဲတွေကို ဘယ်နှစ်မှတ်ရမယ် အတပ်သိပြီး တကယ် တမ်း အဖြေထွက်လာရင် တစ်မှတ်နှစ်မှတ်လောက်ပဲ လွဲခဲ့ဖူးတဲ့ ကျနော် ခုဆို ဘာဖြစ်မယ်မှန်းတောင် မသိတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မကျြခုံးမှေးတှေ ကြှတျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းသို့ အခိုးအဝှက်ခံရလေတိုင်း ကြိုးကြာရွာသစ်သို့ ပုလိပ်များရောက်လာမြဲဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျထကျပို၍ ခငျသီသီနှငျ့ လိုကျလြောသူ မရှိတော့ဟုပငျ ထငျမိပသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်တစ်ခုက မောင်မျိုးသွားလို့ ဘယ်နည်းနဲ့မှ မဖြစ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြောငျးစပျတှငျ လူတှေ စုရုံးနသေညျကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သှေးတှေ ရဲခနဲ ထှကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈနေ့ အတနျးအားခြိနျတှငျ စာဆိုတျောမြား အတ်ထုပ်ပတ်တိ စာအုပျငှားခငျြ၍ ဆရာမ ဒျေါသနျးသနျးအခနျးသို့ ကြှနျတျော ဝငျသှားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညွှန်ကြားချက် အတိုင်း မစ္စတာဖီးလစ်အက်ရှ်လေအား အမွေဆက်ခံခွင့် ပေးထားသည့်လျောက် ၎င်းတောင်းဆိုခွင့်ရှိသည့်အချိန်အထိ စောင့်ရှောက်ထားပါမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရန်သူများ တက်လာလျှင် မိမိတို့က အသာစီးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြစိကို အုပျထားတဲ့ တဘကျကိုရော၊ ပါးစပျပျေါ ကပျထားတဲ့ တိတျကိုရော ဖယျပေးရမယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုရင်လေး သူ့ကို အပြစ် မမြင်ပါနဲ့နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ ပြောရမလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခု နောက်ဆုံးတစ်ခွန်း မေးကြည့်မယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စဈမေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စားသောက်ဆိုင်အတွင်း မှ မေ၊ အယ်လ်နှင့် ထရပ်ကား ဒရိုင်ဘာများသည် မိသားစု ထွက်သွားရာသို့ မျက်စိတဆုံး ကြည့်၍ ကျန်ခဲ့ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူဝတျခငျြရာ ဝတျနိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခိုက္၌ပင္ ေခၽြးတပ္သား ဆယ့္ေလးငါးေယာက္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္ရွိရာသို႔ စု႐ုံးေရာက္ရွိလာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရိုးအိုးယာဉ်သည် ဂင်္ဂါ၊ ယမုံနာနှင့် အစီရဝတီ မြစ်သုံးသွယ်တို့ ပေါင်းဆုံရာ သတ်မှတ်ထားသည့် နေရာသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက်သည် သူ့ စိတ်ကို ရက် ဘတ်တလာ သိနေသဖြင့် ဒေါသ ထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါ ရှေ့ဘက် မောင်းလာပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကတော့ကွာ၊ တစ်သက်မှာတစ်ခါ မင်္ဂလာဆောင်ရတာပဲ၊ အသိအမှတ်ပြုတဲ့အနေနဲ့တော့ သွားဖို့သင့်တာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏နည်းလမ်းများနှင့် အစီအစဉ်များကို ပြောင်းလဲနိုင်စွမ်း ရှိခြင်းအားဖြင့် မည်သူမှ သူ၏ရည်ရွယ်ချက်ကို သိရှိနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မွတ်စလင်ပွဲတော် ကျင်းပနေစဉ် လူအုပ်ထဲသို့ ဗုံးပစ်ပြီး ထွက်ပြေးလာခဲ့သော မဒန်လားလ်ပါဝါအား ဝမ်းပန်းတသာ ဆီးကြိုဂုဏ်ပြုခဲ့သူမှာ အခြားသူ မဟုတ်၊ ဗိရှနူးကာကရီပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒယ်အိုးပြားနဲ့ ရိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခှငျ့လဲ မလှတျနိုငျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုင်ပြီး စကားပြောကြရအောင်လား မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် သူ့ကို ထိုင်စေပြီးနောက် ကုစာနာဂိသည် အိတ်ကပ်ထဲမှ ဓာတ်ပုံတစ်ပုံကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ တဈနရောရာမှာ တှဖေူ့းနသေလိုပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် ယခုမှ ဤတိုက်ခန်းသို့ အသစ်ပြောင်းလာကြခြင်းဖြစ်ကြောင်း မိခင်ဖြစ်သူက မိတ်ဆက်စကား ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းမကို ဘယ်လို စိတ်ချမ်းသာအောင် ထားမယ်၊ ကလေးတွေကို ဘယ်လို အဝတ်တွေ ဝယ်ပေးမယ်၊ နာမည်ပျက်နဲ့ နေနေရတဲ့ တဦးတည်းသော ကျုပ်သမီးကလေးကို မိဘ ရင်ခွင်ထဲ ဘယ်လို ပြန်ခေါ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထာ၀ရဘုရားသခင် ဆိုတဲ့ နာမည်ကို တို့အားလုံး ကြားဖူးကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် သူ့ကိုကြည့်ပြီး အံ့သြနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု ေတြ႔ၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး၍ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသော လူထုပရိသတ်ကြားမှ ဖြတ်ပြီး အသင့်စောင့်နေသော ကားဆီသို့ လျှော်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနည်းအားဖြင့် အမေ့ရဲ့ ပြင်းထန်တဲ့ အချစ် မီးလျှံကြောင့် ကလေးငယ်ဟာလည်း ပျက်စီး သွားရတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ တဈနမေ့ဟုတျတဈနေ့ တှလေ့ာမှာပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ် ထပ်ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတုန်းက ဦးလေးတို့သမီး ဒီမှာ ဘယ်လို နေသွားခဲ့တာလဲ ကုစာနာဂိသည် အဘိုးအို၊ အဘွားအိုတို့၏ မျက်နှာကို တစ်လှည့်စီ စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းကို သိကြ၍ ဂုဏ်ပြုဧည့်ခံပွဲများတွင် သူ့အား ပွဲတောင်း လျှင် လွယ်ကူစွာပင် သီဆိုကပြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကျြနှာ မရဘဲ အထောငျးခံနရေဦးမယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးဆိုငျကယျစီးရတာ ဖငျတော့အေးသာ၊ ဟီဟိ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒေါက်တာ ဂျင်းကာရန်က ကြေညာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီလိုလည်း မဟုတ်ပါဘူး ဘာဘူကြီး၊ ဘုရားရှိခိုးဖို့ မဟုတ်ဘဲ လက်နက်ဝှက်ယူလာတဲ့ လူကိုသာ စစ်ဆေးချင်တာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတို့သည် တစ်ခုခုကို မိမိစိတ်ဝင်စားနေကြောင်း မသိစေလိုသောအခါ အခြားမဆိုင်သော အကြောင်းအရာ များကို လျှောက်ပြောနေတတ်ကြလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခြေအနေ သည် ရှုပ်ထွေးသွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသီးအကင်းများ အခွေလိုက် အပြွတ်လိုက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သူ့မျက်လုံးများသည် ခပ်စောစောက သူပြန်ပိတ် ခဲ့သည့် မီးခံသေတ္တာဆီသို့ အလိုလိုရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖက်ထားသော လက်ကို ချက်ချင်း ဖြုတ်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အမေ၏လေသံကို ရိပ်စားနားလည်နေသဖြင့် ခေါင်း ကိုယမ်းလိုက်ပြီး ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် ခုလို သောတကြည် ခွင့်ပေးထားတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် သတိကတော့ ရှိပြီး ရှိနေနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နင်ချင်ဂွန်း၏ မျိုးရိုးစဉ်ဆက်ကို ဘိုးဘွားဘီဘင်မှအစ ဖော်ပြထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ် ဆက်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မငျးအစာက ဒီမှာလကှောဟု အခကျြပေးသညျ့ သဘော။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူသည် ငယ်ငယ်က မိန်းကလေးတစ်ယောက်နဲ့ အချစ်ကြီး ချစ်မိ ကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထမဦးဆုံး စားဖိုမှူးများကို ကူညီ ချက်ပြုတ်ပေးသည့် သူနာပြုဆရာမအား ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ယောက်တစ်ကွဲစီ လွင့်စဉ်သွားကြပြီ၊ အစ်ကို အတန်တန် ငြင်းတဲ့ ကြားထဲက အေးဖြူ အစ်ကို့ကို တက္ကသိုလ် ဆက်အတက်ခိုင်းခဲ့တာဟာ အေးဖြူ အတွက် ဘာမှရချင်လို့ မဟုတ်ပါဘူး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂီဒီယံသညျ ကြောကျဖြာပျေါတှငျ သှား၍ထိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတဲ့အခါ သံပရာအရသာလေးပါတဲ့ စပရိုက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကငျြ့မကောငျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိပေးတာပေါ့ ဟုတျလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြင်းတပ်သားများနောက်၌ကား ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ခြေလျင်တပ်ဗိုလ်နှစ်ဦးနှင့် စကားပြောဆို လိုက်ပါလာလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းဘေးစြင်္ကံတွင် အဘိုးအိုရီကွေးကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ကုေမကာႏွင့္ ကုလားဒိန္စကားျပန္တို႔၏ ေျပာ သမၽွကို ေခါင္းတညိတ္ညိတ္ႏွင့္ နားေထာင္ေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောငျ အခကျအခဲ မရှိအောငျပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖတ်ကြည့်ကြပေရော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း သဲကန္တာရ အတွေ့အကြုံကြောင့် သူ့ထက်မာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူႀကီးေတြရဲ႕ခြင့္ျပဳခ်က္ကိုေစာင့္ေနၾကတယ္။ သင့်လူ ရာမ
လွန်ခဲ့သည့် ကိုးနှစ်လောက်တုန်းက ဗားနက်သည် သက်မွေးဝမ်းကျောင်းအားဖြင့် ဝေါဟာရဗေဒ ပါရဂူတဦးဖြစ်ပြီး ယုံကြည်ချက်အားဖြင့် လစ်ဘရယ်တယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိ၏ စညျးရုံးရေးစှမျးရညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုအောငျထှနျးသညျ ရယျမောကာ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီမနက်ပိုင်းက စပြီး သူ ပြောင်းလဲလာတာကွ၊ ဘဝကို နေဖို့ သူ စဉ်းစားတတ်လာပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထက်ဖော်ပြပါ စာရေးဆရာကြီးများနှင့် အခြား အမေရိကန် စာရေးဆရာကြီးများ၏ စာအုပ်ကိုသော်လည်းကောင်း၊ ဝတ္ထုတိုအချို့ကို သော်လည်းကောင်း၊ ရည်ညွှန်းချက်အချို့ကိုသော်လည်းကောင်း မြန်မာ စာဖတ်သူများ ကြားဖူး တွေ့ဖူး ဖတ်ဖူးကြပါလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှတေုံးတှေ ရှာမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမျှတော့ ပြန်မပြောဖြစ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ကြည့်လို့ ဘယ်သူမှ သက်သောင့်သက်သာ မခံစားရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တဈခါတဈလတေော့ နှငျ့ကို မှေးနလေ့ကျဆောငျလေးဘာလေး ပေးခငျြစိတျပေါကျလာလိမျ့မယျလို့မြား နှငျ မတှေးမိဘူးလား ဇျော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဓာတ်ရိုက်ခြင်း၊ ယတြာချေခြင်းများမှာလည်း ပြောသည့်အတိုင်း အထမြောက် အောင်မြင်သည်ဖြစ်ရာ ဗေဒင်မေးသူများသည် တစတစ များပြားလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အခင်းဖြစ်ပွားရာ နေရာ၏ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် လုံးချင်းအိမ်ခြံဝင်းများ အများအပြား ရှိရာ ထိုနေရာများသည် တရားခံ ဖော်ထုတ်နိုင်ရေးအတွက် အဓိက ပစ်မှတ်များ ဖြစ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝက်နှင့် လူသားတို့သည် ဖဲရိုက်၍နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သော် အဲဒါဆိုလျှင်လည်း မောင် ဘာစိုးရိမ် နေစရာ ရှိသလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသာဆိုလျှင် ထိုသို့ ရေးနိုင်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီဝိုင်းနှင့် ချမ်းတို့ အိမ်ပေါ်တက်လာကြသည်အထိ ကိုကိုမြင့် စကားက မပြတ်သေးသောကြောင့် ခွာညိုက တမင်စကားလွှဲလိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့နောကျ ခြာခြီက ဤကိစ်စနှငျ့ပတျသကျ၍ ခိုငျလုံသော စာရှကျစာတမျး အထောကျအထား ရှိသလားဟု မောငျ့ဘကျတနျကို မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာလင်ရွှေမြို့တော်မှ မကြာခင်က ရောက်ရှိလာ သည့် သံတော်အရာရှိတစ်ဦးဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျမှာခုတျတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းဝင်းကို ဖြတ်လျှောက်ရင်း လမ်းမပေါ် ထွက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါ့ဦးလေး အိမ်ကို ဒီနေ့ အပြီးရွှေ့လာခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွဲဆောင်မှုလည်း မရှိတော့ဘူးလို့ ဝမ်းပန်းတနည်း ဖြစ်သွားကြရတာဟာ အဲဒီ အကြောင်းကြောင့်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝက်ပေါင်ခြောက် ကြော်သည့် အနံ့၊ မုန့်ဖုတ်သည့် အနံ့တို့ကို အမှတ်ရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အား ဟာဂျီအီဘရာဟင်ပါလား ခင်ဗျား၊ ကွမ်ရန်မြို့က ပြန်လာတယ်ထင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတော့ ကျုပ်စကားကို သူတို့က နားမထောင်ကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစဉ် ရန်ကုန်မှာ ကျွန်တော် ပြဇာတ်တခုက ဝင်းဝင်းရုံတွင် ကပြီးတာ မကြာသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကနေ စိတ်ဝင်စားစရာ သတင်းတစ်ခု ကြားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဝငျလာလာခငျြး လှမျးမေးလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မျက်စိထဲတွင် ဂျွန်နီတို့ မိသားစု အား ပြန်လည်မြင်ယောင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၁၉၅၂ ခုနှစ်မှာ မြန်မာပြည်အလယ်ပိုင်း ပဲခူးရိုးမ ခွာပြီး မြောက်ပိုင်းကို ကျုပ်ထွက်လာခဲ့တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လို့တောငျ နောကျနသေေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တစ်ခုတည်းဖြစ်သွားတာကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ဝါသနာပါတာက ကှနျပြူတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မုိးဦးက်လာခ်ိန္တြင္ ရန္ကုန္သုိ႔ ဖရက္တ႔ ုိ သားအဖႏွင့္အတူ အတြတ္တုိ႔သားအဖ ထြက္လာခဲ့ၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတွင် မီးပွင့်များသည် အိပ်မက်ထဲမှာလို ကွယ်ပျောက်သွားကြပြန်ကာ အမှောင်သည်သာ ကြီးစိုးနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဤဝတ်ထုကို အပြုအပြင် အဖြတ်အတောက် မရှိဘဲ နယူးယောက်မြို့ ကမာ်ဘကျော် ဘရော့ဝေးဒ် ဇာတ်ရုံ၌ စင်တင် ကပြခဲ့ရာ များစွာ အောင်မြင် ခဲ့လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုပုဂ်ဂိုလျတို့မှာ ထိုအခြိနျ၌ ပခုက်ကူနှငျ့ စဈကိုငျးလောကျမှာ ရှိနလေိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်လား ပြောင်လား ဆိုဆို ဆဲဆဲ နေခဲ့သော သူငယ်ချင်းက အခုတော့ ဘုန်းကြီးဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကြောင်းသော်ကား ထိုအချိန်တွင် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်ရှိ သူတို့၏ ဆွေမျိုးသားချင်းများ သေဆုံးခြင်းသတင်းကို ကြားကြရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကက်တာရီးနာက သနားစဖွယ် ငိုယိုပြီး ကလေးတွေနောက်ကို ပြေးလိုက်သွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ကူးယဉ်သူ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမ်ဳိးသားေတြ ဘယ္ေရာက္ကုန္ၾကၿပီလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့အတူ တစ်ညလုံး နှပ်ထားသည့် စပယ်ရှယ် ကွမ်းယာကိုလည်း အာသာငမ်းငမ်းဖြစ်နေမှန်း သိသာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးမှ အတွင်းဘက်ပြန်လှည့်ပြီး အခန်းပတ်ပတ်လည်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝသည် စွန့်စားမှုတစ်ခု ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါဖြင့် ကျွန်မက သတ္တိ မရှိဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ်က္မွန္တပ္ထားသျဖင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားက သူ႕ကို ေ႐ႊမ်က္မွန္ဟု ေခၚျခင္းျဖစ္ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေမင်းကြီးပင်လျှင် မြင်ဖူးနေကြ ပုံစံမဟုတ်သော ဆိုင်ကယ်ကြီးကို မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူးနှင့် လိုက်ကြည့်ရ၍ ထိုနေ့ နေပိုပူသွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကောငျလေးတဈယောကျ ညို့ နောကျကို နတေို့ငျး တကောကျကောကျ လိုကျတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်အတိုင်း ဖြစ်နေလျှင် သူ့ကို သတ်ပစ်ဖို့က လွဲပြီး ဘာမှ မရှိတော့ဘူး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် တိတ်ဆိတ်စွာဖြင့် အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ကျွန်တော့် မေးခွန်းကို ပြန်မဖြေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာအုပ်သေတ္တာအောက်ဆုံးတွင် စိတ်ထွေပြားစရာမလို ခေါင်းစဉ်ဖြင့် သိမ်မွေ့သည့်ဝတ္ထုစာအုပ်ကို တွေ့သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ကမ္ဘာမြေကြီးကို ထားခဲ့ပြီဖြစ်ကြောင်း ရုတ်တရက် သတိရမိသည့် အခါတွင်တော့ ထိုပီတိသည် အလျင်အမြန် ထွက်ခွာသွားပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိမ်ထောင့်တာဝန် ကြီးလေးလာသည်က သည်မျှလောက်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ကောင် ချစ်အေး၊ ဒီနှစ် ဆယ်တန်း စာမေးပွဲ ကိုတော့ ဖြေဖြစ်အောင် ဖြေဖို့ ငါတိုက်တွန်းချင်တယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပီယာက သူ့ကို တအံ့တဩ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝါးခုံလေးတစ်လုံးကို နတ်စင်လုပ် ပြီး နတ်တွေကို ပင့်ဖိတ်ပြီး တောင်းပန်နေသလို ဂါထာစုပ်သံတွေ ကြားနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲ့ဒီတက္ကသိုလ်တွေ သွားလို့ တရုတ်သိုင်းကားထဲက အတွင်းအားသွင်းပေးသလို ပညာတွေ အချောင်တတ်လာလိမ့်မယ်လို့ မင်း မမျှော်လင့်လေနဲ့၊ မင်းသွားသင်မယ့် ဘာသာရပ်တွေက တစ်ကမ္ဘာလုံးမှာ ဒီစာတွေချည့်ပဲ သင်နေတာဖြစ်တဲ့အတွက် ဘာမှမထူးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မာမာက ထိုသို့ပြောမှပင် အကြောင်းကံတွေ ဗြောင်းဆန်နေမှန်း မသိသေးဟု ကျွန်တော် စိတ်ချ လက်ချ သက်မချလိုက်နိုင်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်ပြောပါရစေ၊ သူတို့သားအဖက စိတ်ချရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီ ဗိုင်းရပ်စ်ဟာ ကောင်းကင်မှာ ပျံဝဲနေတဲ့ ဗိုင်းရပ်စ်၊ လေထဲမှာ စိတ်ကူးနှင့် တွေ့ထားတဲ့ ဗိုင်းရပ်စ် မဟုတ်ဘဲ ကျွန်တော်တို့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ တကယ်အဟုတ် ရှိနေတဲ့ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဖြစ်တယ်ဆိုတာ သူ့ရှင်းပြချက်တွေကို နားထောင်ရင်း ကျွန်တော် သဘောပေါက်လာတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တှေးလေ ရှုပျလသော ရှိခဲ့တော့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုကာစိန်ဆိုလျှင် သူ့ပင်ကိုနှိုက်ကိုက အလောင်းအစား ဝါသနာပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုညီလညျး ခုလောကျဆိုရငျ နားရညျဝနရေောပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဆို တဈခါတလေ သောကျတယျပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိန်းမ ယူရင် ဒီလို ဒုက္ခသုက္ခတော့ တွေ့ကြရတာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟဈပိုလီတီ၏ ရယျသံကား အကယျြလောငျ ဆုံး ပတေညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောက ရယျမော ပြျောရှငျနသေော လူငယျကလေး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လင်းတို့ လင်မယား ကောင်းနိုးရာရာတွေ လျှောက်လုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သျော မသောကျဘဲ ရဖေနျခှကျကို စားပှဲပျေါ တငျထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၄င်းကြောင့် မြစ်ကျဉ်းအတွင်း၌ လူးလာခေါက်တုံ့လျက်ရှိသော ရေပေါ်ပြေး လေတံစို့ကလေးများသည်သာ ပလီ ပလာ လုပ်နိုင်စွမ်းရှိသည်နှင့်အမျှ ပတ်၀န်းကျင်သည် ဆွတ်မှိုင်းနေပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပမေဲ့ သူတို့ကော ဘာထူးလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တူးတူးမှာ စားပွဲတွင် ထိုင်ကာ ကော်ဖီ သောက်ရင်း ကာတွန်း စာအုပ်ကို ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သေချာကျနစွာ ရေးဆွဲထားသည့် စစ်ရေးစီမံကိန်းတို့သည် ထောင်ပေါင်းများစွာသော မတော်တဆအကြောင်းများကြောင့် ပျက်ချင် ပျက်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော ခေါငျးခါရပါတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးကို အကြမ်းဖက်တဲ့ ကိစ္စလည်း မဟုတ် ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေကတော့ အပ်များကို ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီး အပ်ချည်ကြိုး ထုံးကလေးကို ထပ်၍ ထုံးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့်ပင် အသက်ရှင်တုန်းက လူအများ၏ အကြည်ညိုကို ခံရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဖား၏ဦးနှောကျကို သသှေားအောငျ အလငျြလှုပျရသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့လင်မယားသည် ယနေ့ နွေရာသီနံနက်ခင်းတွင် မနက်စာ စားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော့ ကိုယျပိုငျသံစဉျတှကေ အမြားစုပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တစ်ဦးကို တစ်ဦး ထိုအတိုင်း ကြည့်နေမိကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စောစောက နင် ဆိုင်ကနေ ထွက်သွားပြီးတော့ ရဲတွေ ရောက်လာပြန်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျတဈယောကျ ဆကျခငျြဆကျရမှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်သူမည်ဝါဟု ကျွန်တော်မသိ။သေသေချာချာကြည့်တော့မှ ရုပ်ရှင်မင်းသားကြီး ကိုဘတင့်နှင့် တူရုံမျှမက တစ်နေရာရာတွင် ကျွန်တော် ရင်းရင်းနှီးနှီး သိဖူးသည်ဟူ၍လည်း ထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာ၊ ဆရာမများက တစ်ဝိုင်းဖြစ်ပြီး ကျောင်းသား ကျောင်းသူတွေက တစ်ဝိုင်း ထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခင်ဗျားကို ဘယ်သူက ပြောတာလဲ၊ ဟိုအဘွားကြီး တော့မဖြစ်နိုင်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပေမယ့် ခေတ်သစ် အနောက်တိုင်း သူတွေကတော့ ပြောင်းပြန်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုကားများသည် နောက်တစ်နေရာတွင် ရှိနေသည့် ဟူးဗားဗီးလ် စခန်းကို လိုက်လံရှာဖွေနေသော ကားများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်အဖြစ်ကို မမနန်းရင်မြင်လျှင် အဘယ်မျှ အံ့ဩချေမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာရုမိသည် ကုမ္ပဏီ၏ ရုံးတွင်း တယ်လီဖုန်းကို ကောက်ကိုင်ပြီး ဂဏန်းတစ်ခု နှိပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချက်သည် စဉ်းစားစရာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လှမြင့်က အလိုက်သိစွာ ရှောင်ထွက်သွား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရင်ခွဲစစ်ဆေးတဲ့ အဖြေမရမချင်း ကျွန်တော်တို့ ဘာကိုမှ အတိအကျ ပြောနိုင်ဦးမှာ မဟုတ်ဘူး ဒါပေမယ့် ရှင်တို့ အားလုံးက လူသတ်မှုကို တာဝန်ယူရတဲ့ မှုခင်းရဲတွေ မဟုတ်လား ကျွန်တော်တို့က မှုခင်းရဲတွေပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားသမီးများလည်း သူတို့ဘာသာ အသုံးဝင်သွားကြပြီး လူလားမြောက် သွားကြသော အခါ မိခင်ကို စွန့်သွား ကြသော သားသမီးများ၏ မိခင် အဖြစ်သို့ ဒဿနပညာ ရောက်သွား လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇငျတို့ ရနျကုနျမှာ အတျော တှဲလိုကျသေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူေလးေယာက္ လမ္းခြဲၿပီး စူးစမ္း ၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
သစ်တပ်တွင်းမှ ထွက်၍ တိုက်ကင်းလှည့်လည်ခြင်းသာ ပြုလုပ်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်လုံးတွင် လှေကားထစ်များ ပြုလုပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင်ထမင်းစားလက်စ လူရော စားရန်ဟန်ပြင်နေသော လူများပါ သာကျော်ေ၀အား လှည့်၍ကြည့်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ သညျ ရှပေို့ငျးမှာ ပရိသတျကိုပြျောတျောဆကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတန်ကြာမှ မာနာ ခေါင်းမော့လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟင့်အင်း၊ အဲဒီလောက်တော့ မကြာသေးဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြားနှစ်စီးကတော့ အမှုထမ်းများ ကိုယ်ရံတော်များနှင့် အမြှောင်မယားငယ်များအတွက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ပြင် စက်ကြိတ်ဆန် စားသုံးခြင်းကို အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက်ပြီး လုံးတီးဆန်ကို စားကြရန်ညွန်ကြားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်သက် နှင့် တစ်ကိုယ် ဤမျှ အနဿ္တရာယ် ကြီးသည့် အခြေ အနေ မျိုး သူ မကြုံဖူး။ သင့်လူ ရာမ
လိုကျသှားမယျနျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လောင်းကစားဒိုင်ဖွင့်သည့် ပျော်ပွဲစားရုံ အပေါ်ထပ်တွင် တက်စကို မြင်လိုက်သည့်အခါတွင် ဂရမ်ဒယ်သည် သူ့ထံရောက်လာကာ ပါရီမှ နောက်ဆုံးအခြေအနေကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးလာမှ စာတွေ ဖတ်ပြီး ကြာမျိုးငါးပါးအနက်မှ တစ်ပါးဖြစ်သော ကြာညိုပန်းနံ့ကို ဆိုလိုကြောင်း သိလာရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီပစ်စည်းတွေကို ကျုပ် ပြန်ပြီး သယ်မှမသွားနိုင်တော့ဘဲကိုးဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ပြင် အိမ်သူသက်ထားဇနီး မယားလည်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမကြီး ရှိတယ်ဆိုသော်လည်း ဆန်ပြုတ်ပြုတ်ပေး၊ ကော်ဖီဖျော်ပေး ဆိုတာလောက်သာ လုပ်နိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိနျးမသားတဈယောကျက ဘာတတျနိုငျမှာတဲ့လဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြိုးစားချင်စိတ်မှ မရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟင့်အင်း၊ မမြင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ့်စိတ်ထင် ဦးလေးမောင်မောင်ကြီး ရှိနေသောကြောင့်သာ ဖေဖေ ကိုယ့်ကို မဆူခြင်းဖြစ်ရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်လည်း ကြားနေရသော စကားများကို ဂရုမစိုက် နိုင်ဘဲ ဆိုင်ကယ်ကို ပြန်ထူလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခုတော့ တိမ်တောင်သည် ပုံသဏ္ဌာန် မသဲကွဲ မပြတ်သားသည့် တိမ်တွေပဲ ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုငွေထဲတွင် ဘုရား ပြင်ခိုင်း ဟိုလုပ်ခိုင်း ဒီလုပ်ခိုင်း၍ ကုန်ကျငွေများ မပါသေးချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တနင်္ဂနွေနေ့များသည် ကိုယ့်အတွက် အပျော်ဆုံးနေ့များပင် ဖြစ်ပါ သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စာပေလုပ်ငန်းနဲ့ အသက်မွေးမယ်ဆိုရင် ကိုယ်စာရေးတာအပြင် စာတအုပ်ထုတ်နိုင်ရင် ပိုကောင်းမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှံပြည်စုတ်ကိုပင် ချွင်းချန်ထားမည်မဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆေးဘကျဝငျပုံကို သိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြှနျုပျ၏ စကားအဆုံးတှငျ ဆရာ ဗဒေက လှမျးမေးလိုကျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှုတ်ခမ်းမွေးအကြောင်း ကျနော် သိပ်မသိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမူအရာက ရှကျရှံ့ရှံ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနဲ့ တန်းတူရည်တူ နေတာကိုပဲ ကြည့်ချင်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပမေယျ့ ဘာမှ မတတျနိုငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှား ဘုရင်ဟာ မင်းရဲ့ သေနင်္ဂဗျူဟာ နည်းပရိယာယ်အတိုင်း လိုက်နာပြီး ကက်စပီယန် ပင်လယ်ကို ကူးဖြတ်ခဲ့တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ဖြင့် ထိုတိုက်ခန်း၏ တံခါးကို သွားခေါက်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ဆုံးအနေဖြင့် အောက်ပါကောက် ချက်များကို ဆွဲထုတ်လိုပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတပါးအား ဒါကလေးတစ်ချက်တည်း ကွက်၍ ကြွားဝါလိုခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈေး ရှကေ့ ဆိုကျကားတဲထဲမှာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဈခါက သူသညျ ဖိတျစာအတု အစောငျ သုံးလေးဆယျ ရိုကျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သေသေချာချာ စဉ်းစားကြည့်လျှင် ဟုတ်တော့လည်း ဟုတ်သား။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုညက ဆယ့်တစ်နာရီတွင် ပါတီပြီးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအတွင်း မက္ခရာမင်းသားက အင်္ဂလိပ်သံ မစ္စတာရှော သို့ လူလွှတ်ကာ အစီအစဉ်တို့ကို ညောင်ရမ်းမင်းသားအား အကြောင်းကြားစေမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့၏ လယ်ယာများနှင့် သစ်သီးခြံအများစုမှာ စုပေါင်းပိုင်ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းလျှောက်မလို့လား၊ ရာသီဥတု ကောင်းနေတယ်နော်၊ လေကောင်းလေသန့် ရမှာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို အခန်းထဲမှ နှင်ထုတ်သဖြင့် လက်စား ချေခြင်းလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေမှာ ကျွန်မတို့ သေဆုံးကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်ကို အလုပ်ခန့်ပြီး ဟိုလူ့ကို မခန့်တဲ့အခါမှာ ကျွန်တော်ထင်တာက ဟိုလူဟာ အတန်းပညာမရှိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကက်ရှမီးယား မဟာရာဇာကား ကံကောင်းသူတစ်ဦးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေနာက္ဘက္ေဆာင္မွာ သူတို႕ ဘာေတြလုပ္ေနၾကသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှတ်တိုင်ကနေ ဆိုက်ကားဂိတ်ထိ ပြေရာပြေကြောင်းတွေ ပြောလာရတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်လည်း မောနေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသိမိတျဆှေ တဈယောကျယောကျနဲ့ တူနတောလား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မောငျရှဝေါတို့သညျ ရှာဦးထိပျနှငျ့ တဈတိုငျခနျ့အကှာတှငျ အခိုငျအမာ စခနျးခထြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခဈြအတှကျ အခြိနျမပေးနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတူသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထက်ပါအတိုင်း ဖင်ပြန်ခေါင်းပြန် စဉ်းစားသုံးသပ်လိုက်သောအခါ ကာရာအိုကေဆိုင်မှ ပြန်လာပြီး နောက်ပိုင်း အခြေအနေများကို ယာစုကိုထံမှ စုံစမ်းမေးမြန်းနေစရာ မလိုအပ်တော့ကြောင်း ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုငျရာမှ ထသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စန္ဒရားခုံတွင် ရီတာ ထိုင်တီးနေလျှင် ရုပ်ပုံကားချပ် ထဲကလို အလွန်ကြည့်လို့ ကောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူဟာ နီပေါဘုရင်ရဲ့ တတိယမြောက်သားတော် ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ရှမှေ့ာ တဈယောကျတညျးသာ ကနျြတော့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းတြင္ တစ္လေက်ာ္၊ ႏွစ္လခန္႔ ေနထိုင္မိေသာအခ်ိန္ ၌မူ ထမင္းခ်က္ေခါင္း ကိုစံခႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္မွာ ေရွးကထက္တိုး၍ ခင္မင္ရင္းႏွီးျခင္း ရွိလာ ေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျူးလီ၏ အစ်ကိုကို ဆက်လက်၍ ခရီးသွားခွင့်ပြုလိုက်ပြီး ရွှေဓားနှစ်လက်သိမ်းယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နင်ဒီအိမ်က ထွက်ပြေးပါလား၊ နင့်မှာဆွေမျိုးမရှိဘူးလား မေးတော့ မော်လမြိုင်ဘက်မှာရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွင့်ပျောက်ကာ သူ့ရင်တွင် မျှော်လင့်ချက်တို့ဖြင့် ပြည့်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ရီအမိုးပေါ်သို့ တက်စီးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော့ဌာနက လုပျဖျောကိုငျဖကျတှလေညျး ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုမင်းမောင်သည် စီးကရက်ကို တစ်လိပ်ပြီးတစ်လိပ်သောက်၍ အေးဆေးစွာ ထိုင်နေပုံကို ကြည့်၍ ကျွန်ုပ်သည် အံ့ဩမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီလို ခရီးနှငျနရေငျး လှိုငျးဒဏျ၊ လဒေဏျ၊ မုနျတိုငျးဒဏျကို မရပျမနားခံစားရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုရွှေနီက လူတွေကို မည်သို့မျှ အမှုအမှတ်ပြုခြင်း မရှိဘဲ နို့စို့နေသော ဦးဦးကို ငုံ့၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ မနေ့ညကတည်းက အဲဒီ အမျှင်တွေကို မသင်္ကာဖြစ်နေတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့် လက်ဖက်ရည် နည်းနည်းကလေးပဲ ငှဲ့ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူတစ်ယောက်ဟာ စာအုပ်တစ်အုပ်ကိုကိုင်ရင် အတွင်းသားကို ထိုက်သင့်တဲ့ အာရုံစိုက်မှုပေးပြီး အပေါ်ယံကို ထိုက်သင့်တဲ့ ဥပေက္ခာထားရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြန်မဆယ်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နံနက်ခင်းဆိုလျှင် လျှိုမြောင် တောင်ကြားတို့မှာ မြူနှင်းတွေ အလိမ့်လိုက် ဆိုင်းနေသဖြင့် တဟုန်ထိုးဆင်းနေသော တောင်ကျရေတို့ကို ဖုံးကွယ်ထားလေရာ ကျွန်ုပ်ရှေ့တွင် ဖြန့်ခင်းထားသော စုပ်သပ်အံ့ချီးဖွယ် သဘာဝအရိုင်းပြင်ကြီးကို ဆန်မင်းဆက်ခေတ်မှ ပါရမီရှင် ပန်းချီဆရာ တစ်ယောက်ယောက်က လက်စွမ်းပြခဲ့လိမ့်မည်ဟု ထင်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် အဘယ်ကြောင့် ကျွန်မကို ထိုမျှ စိတ်ဝင်တစား သင်ကြားပေးနေရသနည်း ဆိုသည့်အချက်ကို ထိုစဉ်က ကောင်းစွာ နားမလည်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီေလာက္ စိတ္ဓာတ္တက္ၾကြတဲ့အခ်ိန္မ်ဳိး မရွိဖူးဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆရာဝန်သည် လူတွေကို နဂိုပကတိအတိုင်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှက်တတ်လွန်းခြင်းနှင့် ကနွဲ့ကလျ ဟန်အမူအရာများဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင်း၌ ရန်ကုန်မှာ တစ်အိမ်ငှား၍ မိသားစုနေထိုင်လျက် ဖော်ပြပါ ကျောင်းနေဘက် သူငယ်ချင်းကို ထမင်းအလကားကျွေးထားနိုင်သည်ကို အဘယ်ကငွေနည်း၊ မမြမြဝင်းရဲ့ မိဘများ ဆီက အမွေရတဲ့ ပစ္စည်းတွေတဲ့ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆန်းကလည်း ဘာမပြော ညာမပြော အလုပ်က ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖက္ဆစ္ဂ်ပန္စစ္ဝါဒီတို႔ ႀကီးစိုးလႊမ္းမိုးေနေသာ ေခတ္ကာလတစ္ေလၽွာက္လုံးပင္ ကၽြႏ္ုပ္တို႔ ႏိုင္ငံသူ၊ ႏိုင္ငံသားမ်ားမွာလည္း စစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ စနစ္ေၾကာင့္လည္း ေကာင္း ေသြး၊ ေခၽြး၊ မ်က္ရည္တို႔ျဖင့္ ဖုံးလႊမ္းစိုစြတ္ခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ဘီလီဘင်၏စာကို မဖတ် သေးဘဲ ပြန်၍ ခေါက်ထားလိုက်လျက် ခမည်းတော် မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီထံမှ စာကို နောက်တစ်ခေါက် ပြန်၍ ဖတ်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့တသကျ ဒီလောကျညှကျတဲ့ မိနျးကလေးမြိုး မတှဘေူ့းသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေႏြဘက္ ည၀တ္အက်ႌ အပါးစာတစ္ထည္၏ အိတ္ထဲမွမူ လိပ္စာ မတပ္ထားေသာ ေလေၾကာင္း စာပုိ႔ စာတစ္အိတ္ကုိ ေတြ႕ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မပန်းစုံတဲ့ ရှင်၊ နာမည်ကလေးက မပန်းစုံတဲ့၊ ကြားရတာများ တယ် နား၀င်ချိုသနော်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမေကမူ တွမ်၏လက်ကို ကိုင်ထားရာမှ ပြန်လွှတ်လိုက်ပြီး ပခုံးကို တစ်ချက် နှစ်ချက်မျှ အသာအယာကလေး ပုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှယ်ဟွားသည် တဒင်္ဂမျှ တုံ့ဆိုင်းသွားပြီးနောက် စဉ်းစားမနေတော့ဘဲ ပြောချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာတို့နှစ်ယောက် ဘာဖြစ်လို့ စကားတွေ လွှဲနေရတာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နာဒါ ဧညျ့ခနျးထဲသို့ဝငျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းကဏ္ဍ၏ ပထမပိုင်းကို မောင်မျိုးက ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျက အခု ဘယျမှာလဲ၊ ရှငျ့နာမညျက ဘယျသူလဲ၊ ဒီရှာသားလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မာမာတို့က ဤသို့ပြောလေလေ၊ ကျွန်တော့်တွင် ခံပြင်းလေလေ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခါ မမသည် ကျွန်တော့်လက်ထဲသို့ နေကြာစေ့လှော်ထုပ်ကို ထည့်ထားပေးလိုက်လေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခုလည်း သိတန်သလောက်တော့ သိရပါပြီဗျာ၊ ဒါထက် နေပါဦး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်၍ မိုက်မဲခဲ့ခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမြိုးသမီးတဈဦးသညျ ဒူးအနကျလောကျတှငျ မယိမျးမယိုငျ ရပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျိုင်းလ်စ်လဲ အရမ်းဝနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ကို ငါ မြင်ခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ အဖြေကို သူ မျှော်လင့် နေတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသွယ်ရဲ့အဖေက ဘူတာဝန်ထမ်းမို့ ဘူတာဝင်းရဲ့ အစွန်က ဝန်ထမ်းအိမ်ကလေးတစ်အိမ်မှာ နေကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မချောတို့ တာဝန်ကျသည့် မူလတန်းကျောင်းကလေးက မြို့ဟောင်းလေး၏ ထောင့်ဘက်အစွန်းနားလေးတွင် တည်ရှိသည့် အတွက် အနည်းငယ် ခေါင်သယောင်ဖြစ်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆိုတဲ့ အျောသံ ပျေါလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကၽြန္မက ထိုစကားကို ထပ္ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြား စိုကျစရာမလိုပါဘူး အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခြားလျနှငျ့ လကျထပျ ခဲ့ဖူးသညျဟုပငျ သူ့ကိုယျသူ မထငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရသာခံပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျလောကျဆိမျ့သလဲဆိုတာ တှလေိ့မျ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာ ကုမ္ပဏီ တစ်ခုကို ပိုမိုအင်အားတောင့်တင်းလာစေဖို့ လုပ်ဆောင်ရေးမှာ လက်ခံနိုင်စရာ ရှိတဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မာတင်၏ နောက် ခြေလှမ်းမှာ အယ်ဘာနီနှင့် ဂျော်ဂျီယာတွင် လှုပ်ရှားဖို့ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခြောက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပြန်လက်မှတ်အတွက်ရော သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီအချက်ကိုရော နင် ဘယ်လို ဖြေရှင်းမလဲ ကုစာနာဂိ၏ တရစပ် ပစ်ခတ်လာသော စကားလုံးများကို နားထောင်ပြီးသွားသည့် နောက်တွင် ဥကျုမိက အသာအယာ ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုတော့ ဒီကောင်လည်း မန္တလေး မပြန်ရဲတော့ဘူးနဲ့ တူတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာမျိုးမှန်း မသိရသည့် ခွေးတစ်ကောင်နှင့် အိမ်အောက်က ဝက် တစ်ကောင်က တအီအီ လုပ်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စန်ဒရီက ခေါငျးကုတျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ခေါ်ချင်သလို ခေါ်ကြပါစေ ဆရာကြီး၊ ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ ကျွန်တော် စိတ်မဆိုးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မတို့ ကိုယ်အပူချိန်နဲ့ သွေးပေါင်ချိန်လေး တိုင်းကြည့်ရအောင်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလုပ်သမားတွေကို လုပ်ခနည်းနည်း ပေးပြီး အလုပ်ချိန် များများခိုင်းချင်တာမျိုး၊ လယ်သ မားတွေဆီက သီးနှံတွေကို ဈေးနှိမ်ဝယ်ပြီး သူတို့ တင်သွင်းထုတ်လုပ်တဲ့ ပစ္စည်းတွေကျတော့ ဈေး မြှင့်ပြီး ပြန်ရောင်းတာမျိုး၊ ငွေကြေးဈေးကစားတာမျိုး၊ ကုန်ဈေးနှုန်းကို ခြယ်လှယ်တာမျိုး လုပ်ခွင့် ရမလားဟု စိတ်ကူးယဉ်ချင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်တို့ အပျင်းပြေ ကျီစားနေကြတာပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထမင်း စားပြီး ဆရာ၏ စာဖတ်ခန်းထဲတွင် ထိုင်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံကြားတဲ့ဆီကို ကြည့်လိုက်တော့မှ ပြုံးဖြီးဖြီးနဲ့ လျှောက်လာတဲ့ စိုးမြင့်ကို တွေ့လိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခါတွင် ရောဂါ ဖြစ် နေသည့် လင်ဖိုဆိုက်ထဲမှ ကလာပ်စည်းများသည် စုခဲသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခငျဗြားကို ဒုက်ခပေးမိတဲ့အတှကျ တောငျးပနျပါတယျဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် တစ်ကိုယ်လုံး နွေးခနဲ ဖြစ်သွားတာတော့ အမှန်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကမာရွတ် ဘူတာရုံလမ်းကွေ့မှ ယခု ကမာရွတ်ဈေးထဲသို့ ဖြတ်ဝင်သောလမ်း၊ ချစ်တီးဘုရား ကန်နံဘေးမှာ အဲဒီကောင်မလေးရဲ့ အိမ်နေရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဖိုးဂျက်တို့ဂိုဏ်းနဲ့တော့ လမ်းခွဲဖို့ လိုတယ်၊ ဖိုးဂျက်က ကျွန်တော့်ကို အပုပ်ချတဲ့ လုပ်ကြံစာရွက် အထောက်အထားတွေကို မနေ့က တက်စကို ပေးလိုက်ပြီ ကြားလို့ ကျွန်တော် တက်စကို သွားမေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆုယာက ခေါငျးခါသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာကိုမိုးသီးသည် ကျွန်ုပ်နှင့် လမ်းခွဲပြီးနောက် သီဟိုဠ်ကျွန်း၌ သွားရောက်နေထိုင်ကြောင်း သိရလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မှီသော ဘုန်းတော်ဘွဲ့ကို တမင်ဖျက်၍ တီးကြရလေ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်ဖက်ဘောလုံး သမားများက ကွင်းထဲ ၀င်လာပြီး ပရိသတ်တွေကို လက်ပြ နှုတ်ဆက်နေကြခြင်းပဲ ဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မဲနယ်ခင်းတွေ၊ စပါးခင်းတွေကို ဖြတ်ပြီး မြစ်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆုတောင်းပွဲ အခမ်းအနားကို ဂန္ဒီကြီးက ကဗျာစာဆိုကြီး ရာဘိန္ဒြာနတ်တဂိုး၏ တေးကဗျာဖြင့် စတင်ဖွင့်လှစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးမှ စာကို အေးအေးဆေးဆေး ဂရုတစိုက် ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော မညျသူ့ကို တရားဦး ဟောသငျ့သညျကို ရှေးခယျြရနျကား လိုအပျပဦေးမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆုတ်ရောဂါ ပြင်းလာရင် ဦးနှောက်အကျိတ်ကလေးတွေ ဖြစ်လာတယ်လို့ ကြားဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ညီအစ်ကို နှစ်ဦးကြားတွင် တူညီမှု တစ်ခုတော့ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရှငျမောဂ်ဂလ်လာနျသညျ ထို့နောကျ တဆယျ့ငါးရကျ လှနျ၍ တနျဆောငျမုနျး လကှယျနေ့၌ ပရိနိဗ်ဗာနျစံတျောမူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အစ်မငယ်တို့မှာ စခန်းဘယ်နှခု ရှိတယ်ဆိုတာ၊ လူအား လက်နက်အား ဘယ်လောက်ရှိတယ်ဆိုတာ သူသိခဲ့ပြီတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအထဲမှ ငါးချပ်ကို အမည်ဖော်နိုင်သော်လည်း ဆဋ္ဌမမှန်ချပ်ကိုမူ အမည်မတပ်နိုင်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှုများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဈကို ရှရေောငျးဖို့ပါသလား၊ ထောငျ့ရှဈရာအထိပေးမယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမျထောငျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲအတွင်းသို့ ဝင်လာသူမှာ မောင်ရွှေဝါပင်ဖြစ်ကြောင်းကို အမျိုးသမီးက အတပ်သိထားပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခန်း အပြီးတွင် ဇာတ်လိုက်မင်းသားနှင့် မင်းသမီး ပေါင်းကြရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တကယ်တော့ ဤကပ်ကြီးတွင် ဆင်းရဲသားများသာ ဒုက္ခရောက်ကြရသည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂြော့က မထူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြန်ရင် အစ်ကိုလတ်က ကျုပ်ကို ကွပ်ချင် ကွပ်မှာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါနဲ့ မငျးနဲ့နျော မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တာကာယူကီက ခေါငျးခါနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆုဂိမူရာသည် ခေါင်းကို ငဲ့စောင်း၍ အတန်ကြာမျှ စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဌေးသားပုံစံမြိုး မဟုတျသညျ့တိုငျ ဆငျးဆငျးရဲရဲခြို့ခြို့တဲ့တဲ့ထဲက မဟုတျသညျကို သိသာနိုငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ေဟာဒီ မန္ဒါေလမွာ ေနရတာ ကၽြန္မအဖို႔ မေနတတ္သလို ျဖစ္ေန တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်ကြိမ် ရင်ဆိုင်လိုက်ကြပြန်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဟာ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး ပြီးတဲ့နောက် အာရှ၊ အာဖရိကနဲ့ လက်တင်အမေရိကနိုင်ငံတွေက စာပေ ရေစီးကြောင်းရဲ့ ပင်မရေစီးကြောင်းပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ဖြင့်အသွင်ကူးပြောင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အကျွန်ုပ် နားမလည်နိုင်သော ဝေါဟာရ ကြီးကြီး ကျယ်ကျယ် ခံ့ခံ့ထည်ထည်တွေကို ကြားရသော အခါ မှာလည်း များစွာ အထင်ကြီးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်နေရာကဝေးရာကိုသာ ထွက်သွားချင်နေပြီမို့ ဆိုင်ကယ်ပေါ် တက်၍ စက်ကို ကမန်းကတန်း နှိုးလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမေဟာ မျက်နှာ သုန်မှုန်ပြီး စိတ်အားငယ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးကြာညွန့်သည် ယောင်ယမ်း၍သင်ဓုန်းဓားပေါ်သို့ လက်ထိ တင်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဂ်က္စ္ပါက ၀မ္းသာအားရျဖင့္ ကားလမ္း ေပၚသို႕ ေျပးဆင္းသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နယူတန် တယောက် တော်ဝင်အဖွဲ့အစည်းရဲ့ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ် လာခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်း ခါတိုင်း မြင်တွေ့ နေကျ ဟွတ်ခ်ရဲ့ ပုံတူပန်းချီကားဟာလည်း ပျောက်ခြင်းမလှ ပျောက်ဆုံးသွားခဲ့ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့် တစ်နေ့ကို တစ်မျက်နှာရေးမယ်ဆိုတဲ့ ပန်းတိုင်အသေးလေးချခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒုက္ခ ဆင်းရဲတွေ့နေချိန်တွင် သိဟောင်း၊ ကျွမ်းဟောင်းတစ်ဦးနှင့် မမျှော်လင့်ပဲ တွေ့လိုက်ရသည့်အခါ ဤသို့ပင် ဝမ်းသာခြင်း၊ အားတက်ခြင်း ဖြစ်ရသည်မှာ သဘာဝပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူးမေ့ လဲသွားတော့မည် ထင်သဖြင့် စကားလက် ထပြေးလာကာ သူ့လက်မောင်းကို ကိုင်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ဆရာကြီးဒေါက်တာကေမရွန်သည်လည်း အခြားသော စကော့လူမျိုးများလိုပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်း အကျိုးအကြောင်းတွေ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ဆရာလွင်ဆီ စာရေးလိုက်တော့ ဆရာ ကျေနပ်သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေ့ အကြောင်း မင်း ဒီလိုပဲ ပြောတယ်ဆို သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပညာရေးနဲ့ ပတျသကျရငျ ပါရမီ မရှိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျ့နောကျတော့ နှုတျဆကျသံတှေ၊ ရထားထှကျသံတှေ ရောထှေး ဆူညံသှားလသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ပြီး အခြေအနေအရ မင်း တခြား ဘယ်သူ့ကို ယူစရာရှိသေးလို့လဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအကြောင်းကား အခြားမဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤလောကသည် ရုပ်တရား နာမ်တရားတို့ဖြင့် ပိုင်းခြားအပ်သော လောက ဖြစ်သလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုဖာခုတင္မွာလည္း ႂကြက္ကုိက္ ရာမ်ား ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေက ဒရိုင်ဘာတစ်ယောက် ခေါ်ချင်သော်လည်း အစေ က လူပိုမခေါ်ချင်ဘူးဆိုပြီး သားအဖနှစ်ယောက် တစ်လှည့်စီ မောင်းကြ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီကုလားတွေလဲ ဗမာတွေကို ရန်မပြုဝံ့ရှာပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေက သိပ်မာနကြီးတာပဲဟု သမီးက ပြောသွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဦးတွန်သည် ပထမအကြိမ်၌ မထိဘဲ ကျော်သွားသဖြင့် ယခုတစ်ခါ အနည်းငယ်နှိမ့်၍ ထိုးလိုက်သည့်အဟန်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မကြာမီ ရပ်သွားကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆီကို သွားနေတဲ့ လှုပ်ရှားမှု တစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လေရာင္ ေအာက္တြင္ ေသာကေစတီေတာ္ကုိလည္း ေမွ်ာ္၍ ဖူးရေသးသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယာစုကိုက သက်ပြင်းတစ်ချက် ရှိုက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုရွှေရင် လာစမ်းပါ့ မြန်မြန် ဖားကြီးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥယျာဉ်အလယ်လောက်မှာ သစ်တော်ပင် ကြီးတစ်ပင်၊ သစ်တော်ကိုင်းတွေအောက်က မြေပြင်မှာ ပန်းဖြူဖြူလေးတွေ ရှိ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်ရဲ့ မြင်လွှာ အောက်ကို ဝင်ရောက်လာသူက လေယာဉ်ပေါ်မှာ အိမ်သာတံခါးကို ဆွဲဖွင့်မိတဲ့ သူပါပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒီကောင်ဟာ ရုတ်ခြည်း ဆန့်ကျင်ဘက်ကို ချိုးကွေ့သွားတတ်လောင်အောင်ကို စိတ်အပြောင်းအလဲမြန်တာ၊ ငြီးငွေ့လွယ်တာကိုသိတော့ဒီကောင် ဒီလိုကြီးလားလို့တောင် အံ့သြယူရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခု စွမ်းပိုင်က သူ့မိသားစုအကြောင်း ပြန်ပြောတော့ သူက မကြည်ဖြူချင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို တစ်ခါသားမျှ ကျွန်မ မရိုမသေ မဆက်ဆံခဲ့ဖူးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်ပါပြီလေ၊ သူက ကောင်းပြီ ဆိုတိုင်း ကျွန်တော်က လက်ခံတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ မကျေနပ်ရင် ဆရာမ ကိုယ်တိုင် လူနာကို လာကြည့်ပါဦး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါနဲ့ ခင်ဗျားက အမြဲတမ်း ဒီလိုအချိန်မျိုးမှ အိမ်ပြန်လာတတ်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာနာက နောကျက လိုကျအျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူဌေးကြီး ဟေဇီကဘား၏ ရဲတိုက်ဆန်ဆန်စံအိမ်ကြီးကိုလည်း အယ်ဂေါက်တာ အောင်ခါးပန်းတွင် တခမ်းတနား ဆောက်လုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ကပျြကိုမှာလိုကျတယျ၊ သူအခုရောကျနတေဲ့ နရော မှာပဲ တဈသကျလုံးနတေော့မှာတဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူလည်း သိပ်မကြာလိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိရှိဂါမိ၏ မကျြနှာတှငျ သှေးမရှိတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ရုတျတရကျ ဒေါသထှကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမ္းေရာဂါ အႀကီးအက်ယ္ျဖစ္ပြား၍ လူေပါင္းအေျမာက္အျမား ေသဆုံးၾက ရစဥ္အခါကဆိုပါလၽွင္ ထိုစကားမၽွေလာက္ကိုပင္ မေျပာႏိုင္ၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ ဦးခေါင်းကို အတတ်နိုင်ဆုံး ငုံ့ထားကာ သူ၏ ဇာထိုးပန်းထိုး အလုပ်ထဲတွင် အကြည့်ကို နှစ်မြှုပ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သဘာဝကြီးမည်သို့ အလုပ်လုပ် လှုပ်ရှားသည်ကိုကြည့်မြင်ရာ၌ စက်ယန္တရားကြီး မည်သို့အလုပ်လုပ်လှုပ်ရှားသည်ကို ကြည့်သကဲ့သို့ ကြည့်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် လူများနှင့် တတ်နိုင်သမျှ မတွေ့အောင် ရှောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဗျာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရွာကလူများနှင့် မျက်နှာချင်းမဆိုင်ချင်၍ ရွာတွင် မနေချင်၍ ဇွတ်ထွက်ခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗုံတီး မပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တနင်္ဂနွေနေ့မှာ သူ့အတွက် အပျော်ဆုံးနေ့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွှေလွန်းသဖြင့် နောက်ဆုံးမိုးတိတ်သွားခါမှ အရွှေ့ရပ်ရ လေတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မဗြာနဲ့၊ ငါက သငျ့တျောမယျ ထငျလို့ စီစဉျတာ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယခုမှ သရက်ထည် ဝတ်စုံရှည် မီးပူတိုက် ခေါင်းပေါင်းဖြင့် ကလေးထိန်း ရာထူးသို့ တက်လာခါစ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့သည့်နှစ်က ကြွေးရှင်တွေကို ရှောင်ရန် နိုင်ငံခြားသို့ ထွက်ပြေးခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင့်ဝတ္ထုတွေကို အရမ်းကြိုက်တာတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခုက သန်းပေါခြင်းနှင့် တစ်ခုက ဝမ်းကိုက် ရောဂါ စွဲလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ရှိအခြေအနေကို ဆွေးနွေးပြီးသကာလ မြို့ရိုး မှနေ၍ ခုခံကာကွယ်ခြင်းမှ တစ်ပါး ရန်သူတို့အား အပြင်ထွက်ပြီး လိုက်မတိုက်ရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိ လုပျခငျြရာ လုပျခှငျ့ကို လူသားတို့အား ဘုရားသခငျက ပေးထားသညျဟု သူ ဆိုလိုသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်လည်း ကိုယ်ကို ဂွမ်းစောင်ဖြင့် တင်းကျပ်စွာ ရစ်ပတ်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်တည်းလောက်မှာပင် အိပ်ပျော်သွားကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို႔တစ္စုသည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္ကို ေတြ႕ပင္ေတြ႕ၾကေလသလား၊ ဂ်ပန္မေတြေပၚတြင္ အာ႐ုံေရာက္ေနသျဖင့္ မေတြ႕ဘဲ မေတြ႕ၾကေလသလား မေျပာတတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းကာလ၌ မြန်မာပြည်တွင် စတင်မြင်ရသော တိုက်ဖွိုက်ဘသန်း၏ထောက်ခံချက်ဖြင့် ဂေါ်ဒွင်လမ်းရှိ စစ်တပ်ဆေးပေးဌာန၌ သွားယူရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရွှေနီက သေသေချာချာ ချိန်ဆ၍ ကြိုးကွင်းကို ပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို မြဦးမေ၏သား ဖြစ်နေလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ နည်းနည်းပင် အတွေးမဝင်ခဲ့မိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မှတ်ပုံတင်ပြီး၊ နံပါတ်ရိုက်ပြီး ဆင်စွယ်များသည် ဥပဒေနှင့်အညီ တရားဝင် တည်ရှိလာသော ဆင်စွယ်များဖြစ်၍ လေလံတင်လိုကလည်း တင်နိုင် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်းသူများကလည်း အမျိုးသား ဝတ်စုံကိုဝတ်ပြီး ပြဇာတ်ကသည့်အခါ လူတိုင်းက သဘောကျကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဗကပနယ်မြေက မကြာခင်ထွက် ရတော့မှာမို့လား မသိ၊ ကျွန်ုပ်စိတ်ကို ထိန်းမရတော့ဘဲ လွတ် ထွက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင္ဗ်ား အခန္းဆီကို ဟိုဘက္က လွည့္သြားတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မကလည္း သူႏွင့္ေရာၿပီး ရယ္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညစာစားချိန်ကျမှပင် ဒူဂဲလ်အိမ်ပြန်ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြေကြွက် ကြီးလေးကောင်မှာလည်း တွင်းထဲသို့ ဝင်၍ အပြေးမြန် သဖြင့်သာ သီသီက လေးအသက်ဘေးမှ ချမ်းသာရာ ရကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ချစ်တီးနှင့်စတင် သိကျွမ်းခြင်း ယင်းကိုတော့ ကျွန်တော်မမီ၊ မိဘများပြော၍ သိရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စနဈတကြ ညီညီညာညာ လှလှပပ စိုကျထားသညျ့ သဈတောတနျးကို တှရေ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လြမ္းေမာဖြယ္။ သင့်လူ ရာမ
နန်းခင်သည် သူတို့နှမ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုလက်တွေ့ကား အလွန်ပင် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ကြပါတကား၊ ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကို ကြည်ညိုကြသူများပါတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈခါတဈရံတှငျ ဆနျဒရနေိုကိုယျတိုငျပငျ လာရောကျတတျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လာနေကျအတိုင်း ကေဗီဆေးကို ရောက်လာသည့်အခါ ကျွန်ုပ်တို့ကို အိမ်မှာဖွက်ပေးထားရမည်မှာ သူ့ဘက်က အချိုန်အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိသာ ဖြစ်နိုင်ကြောင်းကြာလျှင် ပတ်ဝန်းကျင်က ရိပ်စားမိလာနိုင်ကြောင်း အိမ်ရှင်က ထုတ်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သတ်လိုက်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်ဇော်နိုင်က ဆေးထည့်သော ခုတင်မြင့်ပေါ်မှာ လဲလျောင်းရင်း စောင့်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုစံရှမေောငျက အမောတကောမေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြန့်ကျဲနေသောလူနေအိမ်များတွင် ခရစ်ယာန်ဝတ်ကျောင်းကလေး များနှင့် စားသောက်ဆိုင်များကို ကျိုးတိုးကျဲတဲ မြင်တွေ့နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြည်နယ်ကလေးတစ်ခုမှ မဟာရာဇာတစ်ဦးမှာ သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင်စနစ်ကို အလေးအနက် သက်ဝင် ယုံကြည်သူ ဖြစ်သောကြောင့် စာချုပ်ကို လက်မှတ်မထိုးဘဲ ရက်အတန်ကြာ ဆွဲထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြတင်းမှ အပြင်သို့ စူးစူးစိုက်စိုက် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ငေးကြည့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထရပျကား၏ ဒိုငျနမိုကို ယာဉျမောငျး ထိုငျခုံအောကျ၌ ဝှကျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ သူ့ခံစားချက်တွေ၊ ပြီးတော့ စိတ်ဓာတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နညျးလမျး တဈခုတညျးသာ ရှိသညျဟု မမ ထငျလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကိစ္စတွေမှာ ဘာဖြစ်လို့ သူတကာနဲ့လိုက်ပြီး ရန်ဖြစ်နေမလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့သားနှစ်ယောက်၏ ကိစ္စပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုက်ဆံလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပန်းခြံ၏ အကျယ်အဝန်းမှာ သူ့အတွက် ထင်မှတ်မထားလောက်အောင် ကျဉ်းမြောင်းနေသည်ကို တွေ့ရသောအခါ သူ အံ့အားသင့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်မမြင်မှ မျက်လုံးအိမ်တွေ ချိုင့်ဝင်နေတဲ့ အင်မတန် ရုပ်ဆိုးတဲ့ မျက်မမြင်လေးကို အဖေ တွေ့ ရတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖေဖေသည် နိုင်ငံရေး အခြေအနေကြောင့် စိတ် လှုပ်ရှားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ဂရမ်ဒယ်ဟာ နိုင်ငံခြားမှာ လူသိများတယ်ဆိုတာ မှန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့တွင် လမ်းပိတ်နေခြင်း ဖြစ်ဟန်တူပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ချိန်သော အခါက မိမိနှင့် လက်ထပ်ပေးရန် လူကြီးချင်း သဘောတူခဲ့ဖူးသူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ထက်ဆိုးသည်ကား ဝန်ကြီးနှင့် တပ်အုပ် တပ်ချုပ်တို့ အနီးတွင် ကပ်မြှောင်လျက် မျက်နှာကောင်းရအောင် ပြုလုပ်နေကြ သူများဟု အစွပ်စွဲခံ နာမည်ပျက်နေကြရခြင်းပင် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီနညျးလမျးရဲ့ အဆုံးစှနျသော ရညျရှယျခကျြကတော့ ကုမ်ပဏီအနနေဲ့ ဘယျလို ဈေးကှကျအခှငျ့အလမျးမြိုးကိုမဆို ရယူသိမျးပိုကျနိုငျဖို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအထဲတွင် စစ်သားတစ်ယောက်၏ အိပ်ရာတွင်ထိုင်ပြီး သူ့လက်မောင်းကို ပတ်တီးစည်းပေးမိသည့်အတွက် မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက အကြီးအကျယ်ဆူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုရက်တွေကတော့ ဘယ်ဟာတွေ တွဲလျှောက်နေသလဲ မသိဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့စိတ်သည် အခြားသို့ ရောက်နေဟန်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလုပျသဈ ဆိုပမေယျ့ အသားကသြှားတာနဲ့ နငျတို့ သားအမိကို ကောငျးကောငျး တငျကြှေးထားနိုငျမှာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မည်သူ့ကိုမျှ မေးမြန်း၍မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီးတော့ တကယ် မယူသေး ဘဲနဲ့ လက်မှတ်ထိုးထားတယ်ဆိုတာ အဓိပ္ပာယ် မရှိပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဈခါတဈလေ အရကျမူးတဲ့အခါ ဆိုပိုဆိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗုဒ္ဓခေတ် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ထိုသို့သော အကျင့် မျိုး မရှိဘဲနှင့် အကြောင်းမဲ့ ထိုတရားကို ဟောမည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဲင်နီသည် ထိုမျှလောက်ကလေးကိုပင် နားမလည်သလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်တုန်းကမှ တစ်ခုခုကို ကပ်ငြိတွယ်နေဖို မလိုအပ်ဘူး မဟုတ်လား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စမ်းချောင်းရဲ့ တဖက်ခြမ်းမှာ တဖက်ယပ်တဲအိမ်လေးတစ်လုံး။ ခက်ဇော် အလောင်း
တစ်ကိုယ်လုံး ညစ်ပတ်ပေရေ ခြစ်ရာ ရှရာ အပြည့် သွေးသံ ရဲရဲဖြင့်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျမ သူ့ မကျြလုံး၏ စူးရှတောကျပသော အလငျးတနျးကို မခံနိုငျပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီမှာ ရိန်နယ်ဒီ့စာ ဖတ်ကြည့်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိစ္စ မြားမြောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုဗီယကျ၊ ခြိနျဘာလိနျ၊ ဂြုဈ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြင်၊ ယင်၊ ပိုးဟပ်၊ ကြွက် အောက်က မြေကြီးတူးရင် တီကောင်တို့ ကျွတ်တို့လည်း ရမယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အေး အဲလိုမှပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမျိုးမျိုးရှိတာပေါ့လေ၊ တချို့က အိမ်ထောင်သားမွေး မျိုးဆက်ပြန့်ပွားရေးကို အဓိက ထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောင့်တင်းတဲ့ ခံစစ်တစ်ခုတည်ဆောက်ရခြင်းရဲ့ တစ်ခုတည်းသော အကြောင်း ရင်းက ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်တဲ့ တိုက်ခိုက်ရေးစွမ်းအားစုမှန်သမျှကို အခိုင်အမာခုခံ ကာကွယ်နိုင်ဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟေယံက သိုးမွေးတဘက် ထိုးနေရင်း ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထောင်မှူးနှင့် ငယ်သားတို့သည် မောင်မောင်ငယ်အား ဆွဲငင်လျက် သူသတ်စင်သို့ တင်ထားလေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိနစ် ၂ဝ လောက်အထိ ဖြုတ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နောက်ဆုံး၌ ဂါဂူလသည် ဖော်လတာ၏ လက်မှ လွတ်ထွက်သွား၍ နှစ်ပေသာသာမျှသာ ကျန်တော့သည့် ကျောက်တံခါးပေါက်အောက်သို့ ကိုယ်ကိုပစ်လှဲကာ လှိမ့်၍တိုးလိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါဆို ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငယျငယျလေးတှဟေယျ သနားပါတယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒင်းနိစ်က အေးစက်စက်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းတွင် ကြိုးဖုန်း ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်ပွဲတစ်ခု ဖြစ်လာရင် တစ်နိုင်ငံလုံးနဲ့ ပတ်သက်လာတဲ့အပြင် တစ်ခါ တစ်ရံမှာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံငွေ ပမာဏဟာ အလွန်မြင့်မားလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘိုးမန်းက ထိုသို့သော အဖွဲ့အစည်း အများအပြားကို ဖြတ်ကျော်သွားပြီးကာမှ ထိုအသေးလေးများသည် အာကာသယာဉ်များ ဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်ုပ်သည် ထိုအတတ်ပညာကို စိတ်မဝင်စားသည့် အလျောက် မေးမြန်းခြင်း မပြုသော်လည်း ကိုချဉ်ပေါင်၏ အရည်အချင်းကို စမ်းသပ်လိုသဖြင့် ပုလင်းကွဲ သာသာ ကျောက်နီလက်စွပ် တစ်ကွင်းကို ပင်လယ်ပြင်၌ ခရီးသွားနေစဉ်တွင်ပင် လျှို့ဝှက်စွာ မန္တန်ရွတ်ဆိုစေ၍ ထိုလက်စွပ်အား လက်၌ ဝတ်ဆင်ထားခဲ့လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူက မာနသိပ်ကြီးတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲ့ဒီတင် အသေမပျောက်နိုင်တဲ့ အမတကို သူလှမ်းကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချစ်စရာလေးနော်၊ ဘာညာနဲ့ လျှောက်ပြောပြီးမှ အဲ့ဒါကို ကျွန်မတို့က ဘယ်လိုယူဆရမှာလဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့သော် သူသည် ရဲမင်းကြီးတာဝန်ကို မီရာအားသာ လုံးဝ လွှဲအပ်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ အမေးကို ဒွန်ညာ ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေမင်းနိုင်ငံစာအုပ် တစ်နေ့သ၌ သတင်းစာတစ်စောင်တွင် အောက်ပါ ထူးဆန်းသောကြော်ငြာကို ဖတ်ရှုရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတှငျ သပိတျကို ဆကျမှောကျလိုသော လူနညျးစုထဲ၌ ခေါငျးဆောငျနိုငျမညျ့သူ မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမ ပြောခဲ့သည်ထက် ပိုသိချင်စွာ မေးလိမ့်မည် ထင်ပေမယ့် သူက ထိုစကားကို ဆက်မမေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိ၏ မှတ်ဉာဏ်အတွင်းတွင် တည်ရှိနေခဲ့ဖူးသော အဖြူရောင် အဆောက်အအုံကြီးသည် ယခုအခါ မီးသွေးပုံကြီး ဖြစ်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးရထားဌာနကုနျတှဲဘကျဆိုငျရာ အလုပျသမားမြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လို သဘောကို ပြောတာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိအိခြိုနောကျကို။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကူဒို၏ လေသံမှာ တည်ငြိမ်လွန်းနေသောကြောင့် ယာစုကိုသည် သူမ ကြားခဲ့ရသည့် စကားကိုပင် မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာ တွင် ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ကယ်တင်ဖို့ စိတ်ကူးရန်ဝေးစွ၊ မိမိအား ကြွက်ကိုကြောင်ကစားသကဲ့သို့ မြှောက်ချီချချီ ကစားလျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲရင့်သော၊ လွတ်လပ်သော၊ ထက်မြက်သော အတွေးအမြင်တို့ဖြစ်ရာ ယင်း တို့သည် သူ့ကဗျာများ၌ ထင်ဟပ်လျက်ရှိပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ်ထဲ ပြန်ဝင်ခဲ့ပြီး အိပ်ခန်းထဲရောက်တော့ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲတွင် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗန္ဓုလရာဇဣန္ဒြေဖြင့် ခြေနှစ်ချောင်းပေါ်တွင် မတ်တတ်ထကာ ခံ့ညားစွာလျှောက်၍လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မကိုင်ပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စစ်နှင့်ပတ်သက်သည့် ပစ္စည်းများကို ဂျာမန်စစ်အာဏာပိုင်များသို့ လွှဲပေးနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အီတလီက သူယူလာတဲ့ ပနျးပငျတှနေဲ့ အလုပျရှုပျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါမင်းတို့ငါတို့ အင်တွဲ၊ ပွဲလျက်ရှာသူတွေအတွက် သင်ခန်း စာပဲကွ ရွှေသီးရာ၊ ဒီဖွတ်ကြီးကို ဒီလောက်ညှော်တူးနေအောင်ကင် ထားကြလို့ ခုလိုအန္တရာယ်တွေနဲ့ကြုံကြရတာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နီးတာကလည်း အတော်နီး လာပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖေဖေက စားသောက်ပြီးပြီနှင့် တူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ အမှားတှနေောကျမှာ နာကငျြစရာတှပေါလာတတျတယျ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နှဈယောကျတောငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးရေတွေနဲ့ ဘာမှသိပ်မမြင်ရတဲ့ မှန်ရှေ့မှာ အစွယ်ဖြဲထားတဲ့ ခွေးကြီးတစ်ကောင်ရဲ့ မျက်နှာ ပေါ်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဲ့လိုတွေနဲ့ လာရှာလိုက် ထွက်ပြေးလိုက်နဲ့ သံသရာတွေ လည်ရာက ခဏရပ်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သျော ရယျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင်းရှင်စနစ်၏အခြေခံပဋိပက္ခမှာ ဘုံကုန်လုပ်ရေးနှင့်ပုဂ္ဂလိက အမြတ်ခွဲဝေမှုတို့၏ပဋိပက္ခဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီလို ဝင်ပေါက်တစ်ပေါက်တည်း ရှိတဲ့ ကျောက်ဂူကြီးလောက် လုံခြုံတဲ့နေရာ ရှိနိုင်ပါဦးတော့မလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာဇာနည်နေ့ကို အထူးပြုဖို့ လို၏။ မင်းလူ မိညီမ
နပေါဦး ညညျးက ဓာတျဘူး၊ ငါက သောကျရခှေကျနဲ့ ဖလား၊ မညိုစိမျ့တို့ကကော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အာရုံကို ဖမ်းစားထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယူဘိုမိုသို့ စလှေတျဖို့ လူမရှေးသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် အကျွန်ုပ်ကို အပိုင် ရရှိခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျာဗာစီကို မြင်လျှင် ဂျူးဒစ် ရွှင်လာ တတ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကရိတ်က ခေါင်းခါပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်ရွာနှင့် သည်တောင်ကိုမှ အခြားတောင်ကြီး လေးလုံးက ပိတ်ဆို့ကာရံထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်ဝယ် အိမ်ကြီး၏ အရိပ်အောက်မှ ဖြူဖွေးသောသဏ္ဌာန်တခုက ပေါ်လာကာ အိမ်ရှေ့ ဘက်သို့ တရွေ့ရွေ့ လျှောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဦးတင်မောင်သန့်နှုတ်မှ သူ၏ဇနီးအကြောင်း တစ်ခါမျှ ထုတ်ဖော် ပြောကြားမှု မရှိခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒိုမီႏိုကပြဲေတြမွာ ဆိုလွ်င္ လူအမ်ား၏ ဂ႐ုတစိုက္ ၾကည့္ျခင္းကို ခံရၿပီး မိန္းကေလးတို႔၏ စိတ္ဝင္စားမႈကို အျပည့္အဝ ရရွိမည့္ ပံုစံမ်ိဳး။ မင်းလူ မိညီမ
စာကို မည်သို့ ပြန်လာလိမ့်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခပ်တွေတွေ ရပ်နေပြီးမှ စပို့ရှပ်အင်္ကျီကို ချွတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါကြောင့် သူ နင့်ကိုပါခေါ်ပြီး သေကြောင်းကြံတာ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ၎င်းတို့က လူငယ်များအား ဖြောင်းဖြောင်းဖျဖျ ဆုံးမခြင်းမှတစ်ပါး တခြားဘာမျှ မလုပ်နိုင်ကြ လူငယ်တွေအတွက် စာသင်ကျောင်းမရှိ၊ စနစ်တကျ ကစားခုန်စားကွင်းမရှိ၊ ရုပ်ရှင်မရှိ ဖြေဖျော်စရာဆို၍ တဂျီဂျီတဂျာဂျာမြည်နေသော ရေဒီယိုတစ်ခုသာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝါးကပျမိုး၊ ထရံကာ၊ တောသဈခငျးထားတဲ့ အိမျကလေး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့နောက်တွင် ဝီလာ စကီသည် ပီယာ၏မျက်နှာကို ဆွဲယူကာ နမ်းရှုပ်လိုက်ပြီး နောက် လက်မှဆွဲ၍ ခေါ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက် မည်းမည်းကြီးက စကားလက် မျက်နှာပြင်ကို လျှောက်စမ်းကာ ပါးစပ်ကို ပိတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုးတယ် ဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျော ကားနောကျကနေ ပတျထှကျလိုကျတော့ ယမငျးက မတျတပျရပျနတေုနျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည်သည့် အရိပ်အယောင်မျှလည်း မပြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ ဟောဒီက တူတျောမောငျ အားလုံးသိတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုပင် လည်၀တွင် တနင်နင်ဖြစ်၍ နေမိပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝင်းကနဲ လျှပ်စီးလက်တာကို အရင်မြင်ရပြီးမှ မိုးခြိမ်းသံကို ကြားရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပရိသတ်ကြိုက်မှာ မကြိုက်မှာကို သူ ထည့်မတွက်ပါဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ပြည်သူတွေအနေဖြင့် ရိုးသားဖြောင့်မှန်သော ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကောင်းကို အလိုရှိနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့၏ အပုပ်နံ့ကြောင့်၊ အော့အန်ကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကသစ်ဖြူက သူမ၏ လက်ချောင်းကလေးများဖြင့် ဟိုဟိုဒီဒီ ရွှေ့စမ်းရင်း မမယု၏ လက်မောင်းကို အားကိုးတကြီး ဖက်တွယ်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်ုပ်တို့၏ အဖြစ်ကား အခြားမဟုတ် လခ တစ်ထောက်ကျော်ရသော အင်္ဂလိပ် အရာရှိကြီးများ၏ ပျော်ပါးနည်းကို ဘိလပ်ပြန် ဆရာ ခင်မောင်တင့်၏လမ်းပြခြင်းအရာ သွားရည်ကျ၍ အတုခိုးမိခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် နံရံဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွားကပ်ကြီးကို ကြိမ်နှင့်တို့လိုက်သလို ရုတ်တရက် ထရုန်းမလိုတော့ ဟန်ပြုသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် ထိုလူမှာ စာပေနှင့်ကင်းကွာလှသော စီးပွားရေးသမား ဖြစ်နေခြင်းကြောင့် ကျွန်တော် ဘာကြောင့် နာမည်ကျော်သနည်း သူမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ ကြှနျမသူငယျခငျြးလေ၊ ရာဇူးကပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမျိုးသမီးက လေသံ ခပ်တိုးတိုးဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်သည် အဘယ်ကြောင့်မှန်းမသိ မမနှင်းက ကျွန်တော်အကြားချင်ဆုံး သတင်းစကားကို ပြောကြားလိုက်ခြင်း ဖြစ်သော်လည်း ရုတ်တရက်ချက်ချင်း ၀မ်းသာအားရမဖြစ်နိုင်ဘဲ သူဘာကြောင့် အိမ်ကိုရောက်၍ လာပါလိမ့်ဟူသော မေးခွန်းနှင့်ဦးနှောက်တွင်း စစ်ခင်းနေရသောကြောင့် စိတ်စနှေင့် စနင်း များပင် ဖြစ်၍နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ကလည်း ကျွန်တော့်ကို မြင်သွားပြီး ခဏစောင့်ပါဆိုသော သဘောဖြင့် လက်ကာပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လင်း ဘာမှ ပြန်မပြောနိုင်ဘဲ ငိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလ်လောင်းကလေး မီရောနော့ဗ်မှာ ခေါင်းပေါ်၌ ကျည်ဆန်ဖြတ်၍သွားတိုင်း ဇက်ပု၍ သွားတတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ပြောနေသည်မှာ အဆိုးနှင့်အကောင်းနှစ်ခုတွဲ၍ ပြောနေခြင်း မဟုတ်၊ အကောင်းတွေချည်းသာ ပြောနေခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ကံကြမ္မာကို ယောက်ျားရဲ့ လက်ထဲမှာ ဝကွက်အပ်ခဲ့ရင် အဆတစ်ရာပြန်ပြီး အကျိုးခံစားရတယ်လို့ ကတိစကားရှိခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မခြောလေးက အိမျတှငျးသို့ ဝငျသှား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဆီမဆိုင် ညကကျွန်တော်လှေတစင်းနှင့် မြစ်တွင်း လှည့်လည်မိ သည်ကို မည်သို့တွေ့မြင်ကာ မည်သို့သိ၍ အဘယ့်ကြောင့် ရွှေနားတော်လျှောက်ကြားရသည် ကိုလည်း ကျွန်တော်သိချင်၍လာပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယင်းကိုသိ၍ ရာဇဝတ်အုပ် ကြံကောင်းတို့က နန်းရင်ကိုဖမ်း၍ ဆင်ကန်တွင် ခေတ္တစခန်းချနေသော အင်္ဂလိပ်တပ်သို့ ခေါ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာလင်းက သူများတွေနှင့် စကားပြောလျှင် တလေးတစား နားထောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက်တွင်မှ မဂမ်တို့နောက်သို့ လိုက်ပါသွားမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတော့ မသှား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျဖကျ မကျြလုံးကို ထိသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူသာ ခြေတစ်လှမ်း ကုဋေ တစ်သန်းလုပ်နေလျှင် ယခု အချိန်လောက်၌ စားစရာ နေစရာပင် ရှိတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်ပင်ပန်းပန်းလုပ်မယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို႔ရာတြင္ ထို ေကာင္းမြန္ပါသည္ဆိုေသာ တစ္လုံးမွာလည္း မယိမ္းမယိုင္႐ုံမၽွသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သာကျော်ေ၀ဖခင်သည် မြန်မာစကားဖြင့်ပြောသော်လည်း ရခိုင်သံမပျောက်ပဲ လွန်စွာမှ၀ဲ၍နေပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အ သူပြောခဲ့တာ ရှိပါသေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် နှစ်ဖက်သောဝတ်လုံတို့ စုံညီစွာ ရှိမရှိ မေးမြန်းပြီးနောက် အသင့် ရေး၍ယူ လာသော စီရင်ချကံရှည်ကြီးကို ဖတ်ကြားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကလေးက ပြန်လိုက်လို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲကွယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူငယ်တစ်ယောက်တည်းကို လူများစုက တုတ်များ ဝါးချွန်များနှင့် ဝိုင်းဝန်းထိုးနှက်နေကြခြင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဇိနတ္ထပကာသနီကျမ်း၌ ပါလိလေယျကဆင်မင်းအား မြတ်စွာဘုရား ဆုံးမစကား ဟောကြားပုံကို ကျီးသဲလေးထပ်ဆရာတော် ဘုရားက ဤသို့ ရေးခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခဏငယ်အတွင်း ကြောက်စိတ် ပြယ်ကာ ပျော်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ မတျောတဆ လှဲခြျောသှားမှာ စိုးရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏလေး စကားပြောမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်သားတွေ ကိုယ်တိုင်ကလည်း မိမိတို့ သွေးသောက်ကြီးသည် မူလ ပထမက မိမိတို့အား ဘာလုပ်စေချင်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
များသောအားဖြင့် မိန်းမဟာ ငယ်ငယ်ကလေးတည်းက စွဲလမ်းခဲ့တဲ့ အစွဲတွေကို ရုတ်တရက် စွန့်လွှတ်ခြင်း မပြုတတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ့္ကို ေနေကာင္းသလား ေမးတဲ့ စစ္ဗိုလ္က မၾကာခင္ တံတားေဆာက္ ဖို႔ ေတာထဲသြားရမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘီလူးကိုယ်တိုင် ဘယ်အချိန်မှာ ဓါးနဲ့ထိပြီး ဘယ်အချိန်မှာ ပြတ်ကျသွားတယ်ဆိုတာ သိလိုက်တာမဟုတ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟိုးမှာ သစ်ပုပ်ပင်ကြီး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြို့စားကတော်လေး မေရီက ခန်းဆောင် ထဲမှ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနျတီက မကေို့ ခဈြတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့အားလုံး ငြိမ်ဆိတ်စွာ ရပ်နေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလကျ ပရဇ်ဇီ၏ ပါးကို နောကျတဈခကျြလောကျ ရိုကျလိုကျခငျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇင်ကလည်း သည်အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီတော့ ကျုပ်တို့ရဲ့ပြဿနာဟာ သွေးရိုးသားရိုး မဟုတ်တော့ဘူး၊ မပြောပြနိုင်လောက်အောင် ရှုပ်ထွေးနေပြီ၊ ဒီတော့ ကျုပ်တော့ ဒီလုပ်ငန်းကို လက်လျှော့လိုက် ပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် ခဏ ရပ်ပြီး လှေကား လက်ရန်းကို ဆုပ်ထားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှတော့ ထှထှေထေူးထူး မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောက်ပသော ကြယ်အလင်းတန်းများသည် နို့ရည်ရောင် ကောင်းကင်ထက်တွင် မှိန်ဖျော့လာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူရှုပ်လူပြောင် ဇာကော့ဗ်မှာ ချုပ်တည်းနိုင်ဟန် မရှိတော့ဘဲ မျက်နှာတွင် အူကြောင်ကြောင် အပြုံးတစ်ခု တစ်မုဟုတ်ချင်း ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရငျထဲမှာလညျး ပူနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တချို့ အချိန်တွေကျလျှင် ကိုယ်နှင့် ဟိုဘက်ခုံ၊ သည်ဘက်ခုံထိုင်သော တင်အောင်ခိုင်နှင့် စာရွက်ပေါ်မှာ စာဖြင့် ရေးပြီး စကားပြောတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အင်္ဂလိပ်များမှာ အနည်းငယ်သာရှိပြီး ထိုသူများမှာ လည်း အောက်ဗမာပြည်တွင်နေလျှင် ကြွေးဖြင့် ဝရမ်းကပ်ခံရမည်စိုး၍မန္တလေးသို့ ထွက် ပြေးလာကြသူများသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စထရျောဘယျရီရောငျ တကျထရှနျလုံခညျြနှငျ့ စထရျောဘယျရီရောငျ ယုနျမှေးဆှယျတာလကျရှညျကို ဝတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းသားကြီး ဗာစီသည် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး ၏လက်ကို ရုတ်တရက် ဆွဲကိုင်ချလိုက်ပြီးနောက် တစ်စုံ တစ်ခုကို သတိရကာ လက်ကို အောက်သို့ ဆွဲချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈညတှငျ ကြှနျမတို့ ညစာဝိုငျးတှငျ ဧညျ့သညျတဈယောကျသာရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သတိထားဖို့ပျေါလာတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဗိုလျခြုပျအောငျဆနျး နရောတှငျ သခငျနုက ဆကျလကျ တာဝနျယူ ဆောငျရှကျရတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီတုန်းက ကျုပ်အမြင် တွေကို မင်း စိတ်ဝင်စားခဲ့တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောကျြား ယူဖို့ ကြှနျမတှငျ လုံးဝ အစီအစဉျမရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မဈရှောသညျ ဒငျးနိဈကို အမှတျရနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန္းကေလးေတြ တစ္ေယာက္ၿပီးတစ္ေယာက္ စမ္းၿပီး ခန္႔ၾကည့္ ေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမတိုင်းသည် အရာရာတိုင်းတွင် ယောကျာ်းများနှင့် တန်းတူအခွင့်အရေး ရနေကြပြီး၊ ယောကျာ်းတွေကလည်း မိန်းမများကို ဦးစားပေးရတာ၊ ညှာတာရတာကို ဂုဏ်ယူစရာအဖြစ် သဘောထားနေကြပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုးတန်းဖြေမယ် ဆိုရင် ရှစ်တန်းအဆင့် စာရေးငှားပေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခှေးပမေငျ့ အသကျသခငျ ကြေးဇူးရှငျဟု သူသိပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက်ဖြန်ဆိုလျှင် သူတို့နှစ်ယောက် ခွဲကြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြူးဒဈအဖို့ အိပျမကျလှလှ မကျနသေလို လှငျ့မြောနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏ ကိုယ်ပေါ်တွင် အရွယ်ရောက်ပြီး ယောက်ျားတစ်ယောက်၏ တည်ငြိမ်ရင့်ကျက်မှုမျိုးနှင့် ဆယ်ကျော်သက် လူငယ်တစ်ယောက်၏ ဖုံးမနိုင် ဖိမရသော စူးစမ်းချင်စိတ်တို့ ပေါင်းစပ်ရောယှက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြလွင်က ပုံမှန်အတိုင်းပဲ ဖော်ဖော်ရွေရွေ ဆက်ဆံသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုခတျေ ငှနှေဈကပျြက နညျးလှသညျမဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ် ခုကတော့ ကိုယ်တို့အစိုးရအတွက် အကျိုးရှိလို့ရှိငြားဆိုပြီးသွားတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငနီကြီးလဲသည့်နေရာကို ခင်နှောင်း အဲသလို မလုပ်ခဲ့ရတာ စိတ်မကောင်းသလို ဖြစ်သွားလိုက်မိသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လက်မခံတဲ့၊ အားမပေးတဲ့ သူတွေကို ငတုံးတွေလို့ ပြောတဲ့ကိုချစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တခုသောနှရောသီ ထိုရှာသို့ အလညျ ရောကျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါသကောင်က တစ်ဖက်လူကို ပေစောင်းကြည့်လိုက်ပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မင်းအနေနဲ့ ဒီလို ပျင်းစရာကောင်းတဲ့ ကိစ္စမျိုးကို ထပ်ခါထပ်ခါ လုပ်နေရတဲ့အတွက် ငြီးငွေ့နေမယ်ဆိုတာ အစ်ကို နားလည်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကို သူလကျလှတျခငျြမညျ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကိုယ်သူတော်တာဆိုလို့ ပန်းချီဆွဲ တာပဲ ရှိတာဆိုပြီး ထင်ထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆံပင်ရွှေရောင် အခွေလေးတွေနဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို အလုပ်နဲ့ ပတ်သက်ပီး မက်ဆေ့ချ်ပို့နေရင်း ယောင်ကန်းပြီး ချော်တောငေါ့မိတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက်က သူ့လက်ကို တို့၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈပငျတှကေ လူတှကေို သတျနသေညျ့ ရာသီဥတုကို အားပေးနသေညျဟု ခံစားရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတေျာ့အတှကျ ပိုကျဆံတှေ ထားခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယျ့နှယျ့ ကိုလှမောငျရယျ၊ ရသကေ့ သီခငျြးဆိုရမယျလို့၊ ခငျဗြား ဆိုခငျြဆိုပါ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဟူ၍ ဝမ်းပန်းတသာ ကြွေးကြော် နှုတ်ဆက်နေကြပြီ မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ချို့နေရာများတွင် ကုက္ကိုရွက် ဝါဝါကလေးများသည် အင်္ဂတေသားထဲတွင် မြှုပ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ဆံပငျနှငျ့ သူ မကျြလုံးမြားက လှပနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တွဲကရန် ဖိတ်ခေါ်ခြင်း မခံရသည့် မင်းမိန်းမ ပရိသတ် လူနည်းစုကား နံရံအနီးတွင် ကပ်လျက်ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ရှေးခေတ်အကြောင်း ရိုက်ကူးထားသည့် တရုတ် ဇာတ်ကားတွေထဲကလို အိမ်ရှင်က ထိုင်ခွင့်မပေးဘဲ ဝင်မထိုင်ရ သည့်ပုံစံမျိုး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စစ်စက်မှုလုပ်ငန်းဌာနဝန်ကြီး ဝိုက်ဇ်၏ ရုံးခန်းသို့ အလုပ်သမား ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ ရောက်သွားသည့်အခါတွင် ဝန်ကြီးသည် သူတို့ကို တချက်မျှ လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး ယဉ်ကျေးစွာ ပြုံးပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးခနျ့ထူး ဆိုတဲ့သူက လူသတျသမားလို့ သူဇာလှငျ ထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကူးပြီးတော့ စာရွက်ခေါက်နှစ်ခုစလုံးကို ကုတ်အင်္ကျီရင်ဘတ်အိတ်ထဲ ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ထပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်နှင့် ပြန်တွေ့ကတည်းက ကျွန်မရင်ထဲကစကားတွေ မေးခွန်းတွေကို မြိုသိပ်ပြီး ပြောသင့်သည့်စကားတွေကိုပဲ ပြောခဲ့ရ မေးသင့်သည့်မေးခွန်းတွေကိုပဲ မေးခဲ့ရတာ စိတ်တွေ ပင်ပန်းလှပါပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောင်အခါတွင် စစ်ကြူးသော တူရကီများနှင့် အီဂျစ်တို့၏ ကျူးကျော်တိုက်ခိုက် မှုကြောင့် ဝါဟဘီတို့၏သြဇာအာဏာသည် တစ်စတစ်စဖြင့် လုံးပါးပါးသွားခဲ့ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ အတှေးမြားက ကြှနျမကို တုနျလှုပျသှားစခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ကြှနျတေျာ့ မိနျးမ ပါ ဆရာ ကြှနျတျောက ရနျကုနျအားကာသိပ်ပံမှာ ဝနျထမျးပါဆရာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောကျဆုံးသှေးတဈစကျကနျြတဲ့အထိတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော်တော်တော့ အံ့သြဖို့ ကောင်းတဲ့ လူရှင်၊ ခေါင်းကလည်း မာ သလား မမေးနှင့်၊ လားတစ်ကောင် ကျနေတာပဲ၊ တစ်ခါတလေ တံခါးပိတ် ပြီး တစ်နေ့လုံး အခန်းအောင်းနေတယ်၊ စကားလည်း တစ်လုံးမှ မပြောဘူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မှောင်ရီပျိုးလာသည်ကို မြင်သော ငှက်တစ်ကောင်ကဲ့သို့ သူလည်း အိပ်တန်းက သိုက်မြုံသို့ ပြန်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ လောကတစ်ခုလုံးအတွက် သူသည် လူထူးလူဆန်း တစ်ယောက် ဖြစ်သော်လည်း သူ့ဘဝသည် အထီးကျန်နိုင်ခြင်းတော့ မရှိပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ စာအုပျ နခေ့ငျြးညခငျြး အရောငျးရဆုံးစာရငျးထဲ ဝငျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောင်ကြီးတို့ရွာက ဘာနာမည်လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးတွေ ထွန်းထားသည့် ဆိုင်ပြတင်းပေါက်တွင် အစိမ်းရောင် ကမ္ဘာလုံးကြီးတလုံး ချိတ်ဆွဲထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြိနျမရှိပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ခင်တီလည်းတံတောင်နှင့်တွက်ပြီးသတိပေးရလွန်းလို့လက်တွေ ညောင်းနေပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ၏ ကိုယ်ခန္ဓာက မည်သို့ ခံစားနေရကြောင်း၊ သူ့ဗိုက်ထဲမှ ကလေးကို မည်မျှ ချစ်ကြောင်းနှင့် သူ့ခင်ပွန်းအိမ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ပြီးသည့် အချိန်မှစ၍ အားလုံးက သူ့ကို မည်မျှ ကြင်နာဂရုစိုက်ကြောင်း စသည်ဖြင့် တရစပ် ပြောနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဝေးက တရိပ်ရိပ်ပြေးလာသော လှိုင်းကလေးများသည် သူမ အောက်တည့် တည့် ကရဝိတ်အောက်ခြေ အုတ်နံရံကို ညင်သာစွာ ရိုက်ခတ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မက္ဇင္မ္က ေအာက္ထပ္ကို ဆင္းသြားႏွင့္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညစဉ်ညတိုင်း အသားစားကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခ်ိဳ႕ေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားသည္ သူတို႔ကိုင္တိုင္ အထိုက္အေလ်ာက္ အလုပ္ကို ဝင္ေရာက္လုပ္ကိုင္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖိုးတန်လှသော သူ့ အချိန်တွေကို ထိုနာရီကပင် စီမံခန့်ခွဲ ညွှန်ကြားပေးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာအုပ်ထဲက ပြောနေတဲ့ အရာတွေကို စဉ်းစားဖို့ ဆုံးဖြတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခါးအသားထဲ စပါးလုံးတဈထောကျခနျ့ စူးတော့မှ စန်ဒဝတီ ဟူသော အမညျ ထှကျလာတော့သညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့အားလုံးကို ဦးဆောင်စည်းရုံးနိုင်သည့် ခေါင်းဆောင် ဆောင်းတစ်ဦး အရေးတကြီးလိုအပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူပြောတာ တစ်လုံးမှ နားမလည်သေး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရှင်မ စန္ဒီက မလိမ့်တပတ် မယုံမကြည်ပြုလုပ်ခြင်းကို မကြိုက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သှေးအိုငျတဈခုတညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မြဝန်းရံ သူ့ဆီက ဘာတောင်းဆိုရမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် စိတ်မရှည်ဘူးလို့တော့ မပြောပါနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျူဗလီ လေဟာပြင် ဇာတ်ရုံတွင် တရုတ် ယဉ်ကျေးမှ ကပွဲ ပြသလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဘွိုင်းနပ်သည် လူသားတို့ အသိပညာ ဖြစ် ကြောင်းကို အာရုံဖြင့် ရသော အသိပညာ၊ ဓမ္မာရုံဖြင့် ရသော အသိပညာ ဟူ၍ နှစ်ပိုင်း ခွဲခြား ရှုမြင်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိုထိုင်းထိုင်းဖြစ်နေသော အဝတ်များဆီမှ အခိုးအငွေ့များ တထောင်းထောင်းထလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြည်တွင်းစစ်အကြောင်း၊ လူတွေ ဒုက္ခရောက်ခဲ့ရသည့် အကြောင်းများကို တစ်ခွန်းမျှ မပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်၏ ရင်ထဲတွင် ကြောက်စိတ် တစ်မျိုး ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူရို့ နရော မှာ အစောငျ့တှေ ရှိရဲ့လား၊ ကြုပျဆီကို ရောကျလာရငျ ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့် အတတ်နိုင်ဆုံး နင့်ဆီ မြန်မြန် ပြေးလာခဲ့တာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါတစ်ရံ အခေါက်ကင်ကလေး ဘာလေး ဝယ်စားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့လက်မောင်းသည် နွေးနွေးကလေး ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တခြားအမှိုက်မပြောနဲ့၊ စွန့်ပစ်ထားသော ကွန်ပျူတာများပင် အလုံးရေ သန်းပေါင်းများစွာ ရှိနေသည် ဆို၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မငျး ရှကေ့သှား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခ်မ္းသာဖုိ႔လည္း မလုိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီမှာ ခတျေမီပစ်စညျးတှေ၊ နညျးပညာတှေ မြိုးစုံ ရှိတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပါးတော်မှ တစ်ပါးတည်းပါလာသော မောင်မောင်တုတ်လည်း ရုတ်တရက် အခြေအနေပြောင်း၍ စိတ်တော်မကြည်မသာရှိကြောင်း တွေ့မြင်ရသော အခါအားပေးအားမြှောက် တင်လျှောက်လိုသောကြောင့် သလွန်တော် အောက်အနား မှခစား ရင်း ခြေတော်ဖျားကို အသာ အယာဆုပ်နယ်လျက် အနှိပ်တော်ဆက်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုပြင်ဆင်ခြင်း၏ အကျိုးဆက် ဖြစ်သော ပထမဦးဆုံး ငလျှင် ဒဏ်ကို ခါးစည်းခံရမည့် က သူတို့ဖြစ်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတ်ပြီ၊ ခုမှ မင်းနှင့် ပြန်တူလာတယ်၊ ဒီလို ရန်ထောင်နိုင်ပုံကို ထောက်ရင် မင်း ပြန်နေကောင်းပြီ ဆိုတာ သေချာတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာတရှာက အလုပျလုပျဖို့ အိမျရောကျလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငြိမ့်သဘင် တစ်ခေတ်ပြောင်းမင်းသမီး ဩဘာသောင်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် လက်ပုံစံကလေးမှာ ဘဲဥပုံသဏ္ဌာန် ရှည်မျောမျော ခပ်ဝိုင်းဝိုင်း ကလေးဖြစ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တဈလ လောကျပေါ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သစ်ပင်စိမ်းစိမ်းလေးတစ်ပင် လေတိုက်လို့ ယိမ်းနေသလိုမျိုး မြင်ရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နတ်စင်အကျော်တွင် ပြည်မိုးငြိမ်းက သူ့ကျောပိုးအိတ်ထဲမှ ပုလင်းတစ်ခုကို ထုတ်ယူကာ အဖုံးဖွင့်လျက် အားလုံး၏ လက်ထဲသို့ ဆီအနည်းငယ်စီ လောင်းထည့်ပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကိစ်စကို စပေးတဲ့လူက ရိနျနယျဒီနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကယ်၍ နောက်ဖေး ခန်းများထဲ၌ မသန့်မစင်သော ပစ္စည်းကိရိယာများကိုသုံး၍ မကျွမ်းကျင်သူ များက လုပ်ကိုင်သည့်အခါ မည်မျှအထိ အန္တရာယ်များမည်ကို ခန့်မှန်းကြည့်ရုံ မျှဖြင့် သိနိုင်လောက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုမှာ ဇီးကွက်မကြီး မျက်လုံးအပြူးသားနဲ့ ထိုင်နေပုံကို ကြည့်ပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယ်သူ သူရဲကောင်းကြီးများ ထင်နေသလား၊ ကျုပ်ပစ္စည်းတွေကို ကျုပ်ဘာသာ ပြောင်းထားတာ ဘာဆိုင်သလဲဗျ၊ ကျုပ်ပျက်စီးသွားယင် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ပျက်စီးတာနဲ့ အတူတူပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေ့ ဘယ်သူလဲ၊ စကားဝှက်ပြော တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရုတ်တရက်ပေါ်လာသည့် သည်းမခံနိုင်စိတ်ဖြင့် ကျွန်တော်သည် တံခါးမကြီးကို လက်သီးဆုပ်နှင့် အဆက်မပြတ် ထုပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် တခြား အရာဝတ္ထုတွေကို ဖြတ်သန်းလာတဲ့ အလင်းတန်း ဆိုရင်ရော ဘယ်လိုများနေမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖေဖေသည် ဂျော်ဒန်အုပ်စုဘက်မှ အပြင်းအထန်ကန့်ကွက်နေသည့် ကြားမှပင် ဂျယ်ရီကိုကိုယ်စားလှယ်အုပ်စု၏ ခေါင်းဆောင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီမလေး ဆယ်တန်း ကျူရှင်စရိတ်ရယ်၊ မောင်လေး ခြောက်တန်း စရိတ်ရယ်၊ အိမ်စရိတ်ရယ်ကို တစ်ထောင်နဲ့လောက်အောင် ညို မနည်း စိစစ်သုံးရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မထိမဲ့မြင် မျက်နှာထားဖြင့် ခြေလှမ်းကျဲကျဲ လှမ်းကာ စစ်ဝန်ကြီး၏ ခန်းမဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ တွဲလာသည့် စစ်သားများကလည်း မူးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီရထားကြီးရဲ့ ခရီးဆုံး တစ်နေရာမှာ သူရှေ့ဆက်ရမယ့် သူ့ဘဝရှိနေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြတ်သူနိုင်ကို မေးမြန်းပြီးသား ဖြစ်သည့်အတွက် မိုးဝေထံမှ အသေးစိတ်ထပ်သိရန် မလိုအပ်တော့ဟု ကျွန်မ ထင်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မည်မျှ ဟန်ကျလိုက်ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဆိုင်ကယ်စီးဦးထုပ် ဘယ်လောက်ပဲမာမာ ပေတစ်ရာအမြင့်ကနေ ပြုတ်ကျရင်တော့ သေမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ႔မ်က္လံုးေတြကို ကၽြန္မ ျမင္သလို ရွင္ မျမင္ခဲ့ရပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအချက်တွင် ကြင်ရာတော် မြို့စားကတော် ကလေး ဟယ်လင်၏ သတိပေးခြင်းသည် မှန်ကန်သည်ဟု ပီယာ ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော်ပြီဗျား မယူချင်ဘူးလို့ ပြောပြီးပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနှုတ်ခမ်းတွင် အပြစ်တင်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာ၏ အကြည့်တွင် အားကိုးရာ ရသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်တို့ အဖေမရှိတော့ လဖိုင်လက အကြီးဝါပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေဒနာသည်တစ်ဦးအနေဖြင့် ကင်ဆာနောက်ဆုံး အဆင့် ကျမှသိသည်ဆိုခြင်းမှာ အံ့ဩစရာမရှိသော်လည်း ထိုဝေဒနာသည် မှာ ဆရာဝန်တစ်ယောက်၏ အမေ ဖြစ်နေလျှင်တော့ အံ့ဩစရာ မကောင်းဘူးလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းဒင်သည် စက္ကူဘူးဖြင့်ထည့်ထားသော စာအုပ်ဟောင်းများကို ထမ်းပိုး၍လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အိမ်ပေါက်ဝတွင် ချထားသည့် ဖန်တုံး အလှူခံခွက်ကြီးမှာ အလှူငွေတွေ ပြည့်သဖြင့် နှစ်ကြိမ်ပင် သိမ်းပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကနေ့မှာတော့ ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ဟာ ငရဲဘုံ အလား ပူပြင်းခြောက်သွေ့ပြီး မီးလျှံ အတိနဲ့ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒုတိယမြောက် ကော်ဖီကို သူ တစ်ငုံသာ သောက်ရသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူနှင့် ပေးစားရန် ပြောဆိုခဲ့ဖူးသည်ကို လက်ျာဘီလူး မသိသေးမှန်း ပဒုမ္မဝတီ သဘောပေါက်လိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အတ္တ မမြင်အောင် ပုန်းကွယ် နေရုံသာလျှင် နေနိုင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်ပါတယ်၊ အာဏာလွှဲပြောင်းရေးအတွက် ရက်အတိအကျ သတ်မှတ်ပြီးပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားတော်မောင်ရဲ့ သတင်းကို ကြားတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောငျးကငျက လငျးသထကျ လငျးလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် ကျောင်းအားသည့် စနေနေ့ မွန်းလွဲပိုင်းတွင်မူ သူနှင့်ကျွန်တော် မကြာခဏ ဆုံကာ ဘောလုံးကန်လေ့ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာ သုံးပေါက်ချွန်းက ပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြင်းထန်သော ခံစားမှု မိုး လေတို့ ထွေး၏ ရင်တွင်းဝယ် မရှိပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခုမှပင် သမီးနှင့် အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပ်ဆိုင်ရှေ့မှာ ရပ်ပြီး ခင်းထားသည့် စာအုပ်တွေ၊ ချိတ်ထားသည့် စာစောင်တွေကြားမှာ ရှာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကောင်းကြိုက်တဲ့သူက အကောင်းကို အရသာခံစားပြီး သာယာစွဲလမ်းနေရင် ရသတဏှာ ဖြစ် သလို မကောင်းကြိုက်တဲ့သူက မကောင်းကိုအရသာခံစားပြီး သာယာ စွဲလမ်းနေရင်လည်း ရသတဏှာဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိမ်ပေါ်က ကြောင်များကိုမူ ဟိုဘက်အိမ် ခဏသွားနေကြပါ ဆို၍လည်းရမည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြင်နာသော သောကသည် ကျွန်ုပ်ကို လာ၍ နှစ်သိမ့်ပါလော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိတျဆှေ အပေါငျးအသငျးမှ မဟုတျ၊ ရပျကှကျထဲက နာရေးကိစ်စတှမှောလညျး သူပဲ ဦးစီးဦးဆောငျ လုပျတတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအရံအတားႀကီး၏ ဟိုမွာဘက္တြင္ သူ ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သှားမယျ ဟကေ့ောငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါ ဘာတွေလဲ ဆရာ ဒါကို ပြောတာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ျပီးေတာ့ အျခားအိပ္မက္မက္ေနသူမ်ားကဲ့သို႕ ကၽြန္မမွာလည္း ခ်က္ခ်င္းဆိုသလို တန္ခိုးဣဒိၶပါဒ္ေတြ ရရွိလာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကျော်ဝင်း နာမည် မေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မိစံကတော့ နည်းနည်း ဘဝင်မကျ ဖြစ်ခဲ့မိဖူးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မောင်ဝဏ္ဏဆိုလျှင် အလွန်နှိုးရခက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သျော သူမ၏နှလုံးသားကို သူမ သိပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကယ်၍ ဒင်နီယယ်ရှိရာ တည်းခိုရိပ်သာသို့ သွားမည်ဆိုပါက ခြံဝင်း ၏ အရှေ့ဘက်အစွန်းသို့ အရောက် အနည်းဆုံး ဆယ်မိနစ်ခန့် လျှောက်ရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်မျက်လုံးများသည် မီးဖိုဘေးရှိ ဆိုဖာပေါ်တွင် စောင်ခြုံလှဲနေသော ကလေးမတစ်ယောက်ကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်တော့ ကျွန်တော် ကြောင်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိပ်မပျော်တဲ့ညတွေဆို ဟိုရှေ့က အိမ်ရှင်မကြီးအိပ်တာနဲ့ အသာလေးပြန်ထွက် ကျွန်တော်မင်္ဂလာစျေးဘေးက ညလုံးပေါက်ဖွင့်တဲ့ လမ်းဘေးထမင်းကြော်ဆိုင်လေးမှာ သွားထိုင်နေလိုက်တော့တာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒိုင်းခင်ခင်ကြီးသည် ရွှေနန်းရှင်ဘုရားနှင့် တွေ့ရသောအချိန်အခါများတွင် ချစ်ခင်စုံမက် မေတ္တာ ဓာတ်ဖက်ပြီး လူကြီးစိတ်တစ်ပိုင်း ဝင်မိစေကာမူ သူနွဲ့နေကျ အစ်ကိုကြီးဖြစ်သည့် မောင်မောင်ငယ်နှင့် တွေ့သော အခါမျိုးတွင် ငယ်စဉ်က အပြောအဆို အပြုအမူမျိုးအတိုင်းသာ ဆက်ဆံတတ်ရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး နောက်မိန်းမ တစ်ယောက်ကို စိတ်ဝင်စားနိုင်တော့မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကို တစ်ချက် လှည့်ကြည့်ပြီး ဝင်ခဲ့ကာ တံခါးကို အသာပိတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ မနှစ်သက်သူကို အဖက်လုပ်၍ စကား ပြောမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေလျင်စစ်သားများသည် ကုလားမည်းများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင်အနော်ရထာသည် မိမိတပ်မတော်နှင့် ဧရာဝတီမြစ်ရိုးကို စုန်ဆင်း၍ မြန်မာပြည်တောင်ပိုင်းဒေသကို စစ်ချီတော်မူမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်သောအခါ၌ ရေတပ် ဗိုလ်မှူးကြီး ညောင်ဦးဖီးနှင့် သူ့အဖွဲ့သားများမှာ လွန်စွာ နှစ်ထောင်းအားရ ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချူသံတစ်ညံညံဖြင့် နွားတို့၏ ကကြိုးတန်ဆာများလည်း အလွန်လှပလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရောဂါပိုးမှား တဈခုကို သုတသေန လုပျရသညျမှာ ဂီတဆရာ အလုပျ လညျး တဈစိတျတဈပိုငျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖဲင်နီအပါအဝင် စုဖုရားလတ်၏အပျိုတော်များသည် လိုက်ကာကာထားသည့် ခန်း ဆောင်အပြင်ဘက်တွင် အသင့်ရှိနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိုရှကေ့ တောအုပျကို ကှငျးရမယျ ဗိုလျမငျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချုပ်ရိုးပြေနိုင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ဖြင့် သူတို့သည် ရွာမှထွက်ခဲ့သည်မှာ စုစုပေါင်း ဆယ့်ငါးရက် ရှိသွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ကြီးကို ဘယ်သူဘယ်ဝါမှန်း မသိဘဲ ခင်မင်မိခဲ့တာပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အထူးသဖြင့် အကြမ်းဖက်သမားများကို တိုက်ဖျက်သည့် စစ်ဆင်ရေး များကို အဓိကထား၍ သင်တန်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရှည် လေးပေတောင်မရှိသည့် စင်လေး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လာဟိုမြို့မှ ဆစ်ခ်အမျိုးသား ရှေ့နေတစ်ဦးဖြစ်သူ ကုရှဝန်ဆင်းအဖို့မူ လွတ်လပ်ရေးနေ့မှာ ဘာမျှ ထူးခြားမှုမရှိ၊ ပျော်စရာဟူ၍လည်း လုံးဝ မထင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ကြိမ်တော့ ခွဲစိတ်မှုတွင် နွယ် အခက်အခဲနှင့် ကြုံရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော့်အသက် ခြောက်နှစ်သားလောက်မှာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှေ့မှလည်းကောင်း နောက်မှလည်းကောင်း၊ ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်မှလည်း ကောင်း အဘက်ဘက်ဆီမှ ရထားဘီးများလှိမ့်သံ၊ လှည်း များနှင့် အမြောက်တင်ရထားများ၏ တကျီကျွိမြည်သံ၊ မြင်းခွာသံ၊ ကြာပွတ်ရိုက်သံ၊ အော်ဟစ်သံ၊ မြင်းဟီသံ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြို့ လတှဆေိုရငျ သုံးရာကြျော လေးရာနီးပါး၊ လေးရာ ကြျောသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မလာနိုင်ဘူး၊ ဘောလုံးပွဲကြည့်ဖို့ သက်သက်နဲ့ တစ်ပတ်တစ်ခါတော့ ရန်ကုန် မလာနိုင်ပါဘူး၊ နောက် နင်တို့ ရန်ကုန်ပရိသတ်တွေဆိုတာများ မုန်းစရာ၊ မန္တလေးလာ ကန်မှ နင်တို့ ရန်ကုန်ပရိသတ်တွေ ငါတို့မန္တလေးအကြောင်း သိမယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့စကားကို သူ သဘောကျ၍ ရယ်သံကိုလည်း ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ တဈယောကျတညျးပဲ နတေော့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြက်မများက သူတို့ ဥသမျှကို အကုန်ယူမည်ဆိုလျှင် မျိုးကို ပြုတ်စား သည်နှင့် တူလိမ့်မည်ဖြစ်ကြောင်းနှင့် ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့အဈကို၏ ရုပျသှငျမှာ သူတျောစငျအသှငျမြိုး ဆောငျနသေညျဟု ထငျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နဲ့ ဂရကျ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တောင့်တောင့်ကြီးဖြစ်နေသလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရင်ဘတ်ထဲက အောင့်ပါ သည်ဟု အမယ်လေး ဘလေးဖြစ်သည်၌ ကျွန်တော်သည် အားနာမနေနိုင်တော့ဘဲ ဦးသိန်းလွင် တိုက်ရှေ့ သွားရောက်ကာ သံတံခါးခေါက်၍ အော်ခေါ်ပြီး နှိုးခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘဝသည် သွေ့ခြောက်ခြင်းအတိ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမလေးဟူသော အခေါ်အဝေါ်ကို အလေးအနက်ထား ပြောလိုက်သလိုပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ နိုင်ငံအတွင်းမှာ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုစရိတ်တွေ မြင့်မားလာပြီး ယန်းငွေတန်ဖိုး တစ်ဟုန် ထိုးတက်သွားတဲ့အခါကျမှသာ နိုင်ငံခြားမှာ သွားရောက်လုပ်ကိုင်ဖို့ ခြေလှမ်းပြင်ခဲ့ကြ တာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ဘလိုမှန် အနေ ကြာလေလေ သူ့မိတ်ဆွေဟောင်းကြီးများကို ပို၍သတိရလေလေ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောတောငျကို ကြှမျးကငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပေို့ငျးတှငျ အလုပျတှေ ပိုလုပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပထမဦးစွာ ကျွန်တော်မြင်ခဲ့ရသည်မှာ ကျွန်တော်၏ရုပ်သွင်သဏ္ဌာန်နှင့် ချွတ်စွပ်တူသော မဇ္ဈိမတိုင်းသား လူရွယ်တယောက် ဖြစ်ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤဆိုင်မှာ သူမတည်းခိုဖို့ တော်တော် အဆင်ပြေပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို ချေါသှားပါ လျောရာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီမှာ မီရှလင်လက်စွဲ စာအုပ်ရဲ့ အနာဂတ်က တစ်ဆစ်ချိုးပြောင်း သွားတော့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအခါ ကျူးကျော်သူများသည် ကျူးကျော်သူများ မဟုတ်ကြတော့ဘဲ ပိုင်ဆိုင်သူများ ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိပ်ထားရဲ့ မေးခွန်းကို ကျွန်တော် မဖြေတတ် အောင် ဖြစ်နေပါတယ် ထိပ်ထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြူမော်က နာမည်နဲ့လိုက်အောင် အသားဖြူဖြူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖေဖေသည် ကျွန်တော့်ကို သူ့အလုပ်ရုံထဲသို့ ခေါ်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရွာမှ ယောက်ျားများ အားလုံးသည် တပ်ထဲတွင် ရောက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျက ငါ့ကို ကားပျေါတကျခှငျ့တောငျ မပေးတော့ဘူး ဆိုပါတော့၊ ဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပါပါးသညျ သူ့ကို ဤသို့ စှနျ့ခှာထားခဲ့ရကျပါမညျလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု သူလညျး လာဗယျ၏ လမျးစဉျကို လိုကျရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်သားတွေ ထောင်ချီပြီး ပို့တာထက် အကျိုးရှိလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကချင်အမျိုးသားကြီးကား အစိမ်းနှင့်အနက်ကြား ကချင်လုံချည် ဝတ်ထားပြီး ခါးတွင် ကချင်ဓားတစ်ချောင်းကို သစ်သားဓားအိမ်ဖြင့် ချိတ်ဆွဲထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့တပျဗိုလျ ဗိုလျလေး ဘရဇေီးယားသညျ အခနျးထဲတှငျ အိပျပြျောလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် အပြင်ဘက်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်ရှုလိုက်ရာ ထိန်ထိန်သာနေသော လမင်းကြီး၏ အရောင်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ျဖဴေဖြးေသာ ျမဴမ်ား ကိုလည္း ေငးၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါက်တာယဉ်မျိုးရဲ့ ခွဲစိတ်ကုသမှု အတွေ့အကြုံလည်း မနည်း။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လကုနျရကျမှာလညျး ရှဈရကျသာ လိုတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လုံးဝ မမျှော်လင့်ဘဲနှင့် ရုတ်တရက်ကျရောက်လာ ဘေးဒုက္ခသည် ပြင်းထန်ကြီးမားလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှေ့ကလည်း သူ့ဝိတ်ကြီးနဲ့မို့ ဘေးကိုချပြီး ကပ်ပေးနိုင်မှာ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒိုလိုကော့ဗ်က ခပ်အင်အင်ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီး တစ်ချိန်လုံးရပ်လျက် အလုပ်လုပ်ခဲ့ ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခငျဗြား ဘာလိုခငျြလို့ ဒီကိုလာတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပိုင်း မှာ ဆရာတော် ထုတ်ပြတဲ့ ကျမ်းဂန် အထောက်အထား ပါဠိတော်တွေကလည်း အလွန် များပါတယ်၊ အချုပ် ကတော့ သံသရာဟာ စက်လိုပဲ အစ မရှိဘူး ဆိုတဲ့ သဘောပဲ၊ ဒါကို ဆရာတော်က အောက်ပါ အတိုင်း ကောက်ချက် ချထားပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာရငျး နညျးနညျးရှငျးသှား တော့ ဘဝဝနျထုပျ နညျးနညျးပေါ့သှားတာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုရကျစှဲသညျ သူ့ဘဝနှငျ့ ဆကျစပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သင်အမှားလုပ်ပြီးတဲ့အချိန်တိုင်း၊ သင့်ကိုယ်သင် အပြစ်တင်မနေသင့်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ မိန်းမတစ်ယောက်ကို ချစ်နေမိပြီ ယုကာဝါသည် ခေါင်းငုံ့လျက် မျက်မှန်ကို ပင့်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဈကို့ကို ဝငျကဖို့ မဖြေားက နာတာရှာကို အချေါခိုငျးလိုကျပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုညဉ့်က ဝေါ်လတာ ဇရပ်ကြီးအတွင်း၌ ကောင်းမြတ်အဖို့ အမြောက်တပ်သား မြင်းတပ်သား အတော်များများတို့နှင့် မိတ်ဆွေဖြစ်ခွင့်ရခဲ့၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်ပေါင်းများစွာအတွင်း ကျွန်မအတွက် ရွှယ်ဟွား ပြုလုပ်ပေးခဲ့သော လက်ဆောင်ပစ္စည်းများ ထည့်ထားသည့် ခြင်းတောင်းများ၊ သေတ္တာများ၊ အံဆွဲများနှင့် ဗီဒိုများကို ကျွန်မ ရှင်းလင်းသုတ်သင် ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမညျရှိ ကဗြာကို ဖတျလကျြရှိသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရှိုတာက ခြေလှမ်းကို ခပ်သွက်သွက် လှမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ခြင်း၊ နှစ်လိုဖွယ်ကောင်းခြင်း၊ အလိုက်သိတတ်ခြင်း၊ ရည်မွန်စွာ ပြောဆိုဆက်ဆံတတ်ခြင်း စတဲ့ အငယ်စား အရည်အချင်းကလေးတွေနဲ့ ပတ်သတ်လာရင်တော့ သာမန်လူတွေဟာ တရားသူကြီးဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူပြောပုံဆိုပုံမှာလည်း ယုံကြည်ထိုက်သော အသံသြဇာပါပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းမနှင့်အိမ်အကြားတွင် ပန်းခြံရှိ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောက် ပြေးထွက်သွားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျီတာကတော့ ဘက်ဆီသည် ရက်ပေါင်းအတန်ကြာမျှ ပြန်မလာဘဲ နေလိမ့်မည်ဟု ထင်ခဲ့လေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့အသက်ခြောက်နှစ်၊ ခုနစ်နှစ်ခန့်က အောဝ်အမျိုးအနွယ်တွေ နေထိုင်သော မိုးခေါ့ချုန်ဒေသမှ သူတို့ရွာကလေးဆီ အိန္ဒိယစစ်တပ် တစ်တပ် ရောက်လာသည်ဟု ဆိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အချိန်ကလည်း မိုးချုပ်စပြုနေပြီ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘဝအတှကျ ကြျောစော ကိတ်တိရှိရမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက္ကူက ထူသဖြင့် ဝေးဝေးသို့ မရောက်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝီရိယအားဖြင့်လည်း ကွဲပြား ခြားနား ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါနဲ့ သူတို့ပိုင်တဲ့ အပိုင်းကို အုတ်တံတိုင်း ခတ်ထည့်လိုက်တော့ လမ်းဟာ တစ်ဖက်ပိတ်ဖြစ်သွားရော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီသူငယျဟာ သတ်တိရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားသူသာဆို မတင်အေးက လုံးပြီးသားပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤစကားတစ်လုံးသည် သူ့စိတ်ကို များစွာ အန္တရာယ်ပြုနိုင်ဖွယ်ရာရှိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်က သူ့ အမေးကို မဖြေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤတွင် ခြုံကြားထဲမှ မုတ်ဆိတ်ငုတ်စိ အရပ်ပုပု လူတစ်ယောက် ပြေးထွက်လာကာ ဒါမျိုးဘယ်ရမလဲ ဆယ်လ်ဖီဆွဲကြစို့ ဟု ပြောသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မေ့အား သူ သေခါနီး ဝေးလံစွာမှ လိုက်လာသည့်အတွက် အလွန်ဝမ်းသာကြောင်း ပြောကာ မျက်ရည်ကျသည်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးဖြင့် တိုက်ခိုက်သည့် နည်းလမ်း ငါးရပ်ရှိသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက်ဖဝါးပေါ်မှာ တင်ပြီး အရွယ်ကို မှန်းကြည့်တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တိမ်သလ္လာတွေ ပျောက်ကွယ်သွားသောအခါတွင်မူ တကယ့်ဘဝကို မြင်စ ပြုလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါကိုထောကျရငျ ရှမဈဟာ တဈခါတုနျးက ပိုကျဆံတို့ဘာတို့ ရှိခဲ့ပုံရတာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်းသားကြီး အလီရာမန်သည် အာရပ်မင်းညီမင်းသားများ နံနက်ပိုင်းဝတ်ဆင်လေ့ ရှိသော အဖြူရောင်ပိုးသားဝတ်စုံကို သပ်ရပ်စွာဝတ်ဆင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုခေတ်က ပုံစံမှာ မှောင်မှောင်ကုတ်ကုတ်ဖြစ် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ေမႊးလုိက္ပါေသာ ေလယာဥ္ပ်ံထြက္သြားလွ်င္ ေျခာက္ေသြ႕တိတ္ ဆိတ္ေနေသာ သူ႕အိမ္ရွိရာသုိ႔ တစ္ေယာက္တည္း ျပန္လာခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုခ်ိဳမွာ ေခၽြးတပ္ထဲပါလာစဥ္အခါက က်န္းမာသန္စြမ္းသူတစ္ေယာက္၊ ေျခလက္အဂၤါေကာင္းသူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါဠိလိုတော့ ဟီနမာနျပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရငျထဲကလညျး အျောဂလီဆနျ လာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသီရိက ဘယျလိုတားတား မရခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုနောကျ ကတိုးလို မှေးနသေညျ့ စပဈြဝိုငျအရကျခြိုခြို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးစပ်ထဲကို တဝေါဝေါတိုးဝင်လာတဲ့ အရာတွေကြောင့် အသက်လည်း ရှူလို့မရ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ဆီကို မငျးသှားမယျဆိုရငျ ငါစာတဈစောငျ ရေးပေးလိုကျမယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့ မေးလာ လျှင်တော့ ဒယ်လိုဝေးတွင် ခိုင်ခိုင်မာမာ ယုတ္တိယုတ္တာတွေနှင့် ဖြေစရာမရှိပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့မကျြလုံးမြားသညျ သိမျမှနေူ့းညံ့လှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ထပ် ၅ နှစ် ၆ နှစ်လောက်ကြာတော့ သူ့ဇနီး သေသွားပြီလို့ သတင်းရခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိသည် သရဏဂုံ တည်ပြီး ရတနာ သုံးပါးဝယ် ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်ပြီဟု ခိုင်ခိုင်မာမာ ဆုံး ဖြတ်လိုက်သော အခါမှစ၍ မိမိကိုယ်ကို ရတနာ သုံးပါး အား အပ်နှင်းပြီးပြီလား ဟုလည်း သုံးသပ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်က စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် သူ့ကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရှင် ဂေါတမ၊ ဤအရာ၌ အကျွန်ုပ်သည် နားမလည်ခြင်းသို့ ရောက်ခဲ့ပါ၏၊ ဤအရာ၌ အကျွန်ုပ် သည် တွေဝေခြင်းသို့ ရောက်ပါ၏၊ အရှင် ဂေါတမ၏ ရှေးဦး ပြောဆိုသော စကားဖြင့် အကျွန်ုပ်မှာ ဖြစ်ပေါ် လာသော ကြည်လင်ခြင်းမျှသည်လည်း ယခု အခါ ပျောက်ကွယ်လေပြီဟု လျှောက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနက်ရောင် ကုတ်အင်္ကျီရှည်ကြီးကို ဝတ်ထားပြီး ဦးထုပ်မြင့်မြင့်ကြီး တစ်လုံးကို နောက်သို့ ခပ်လန်လန် ဆောင်းထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အနှောင်းရဲ့စကားက ပေါ်ဋ္ဌေးကို ဒီတစ်ခါတော့ အံ့သြသွားစေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့သည် ဝတ်လုံတော်ရတစ်ယောက်၏ အကူအညီ ဖြင့် စာချုပ်တစ်ခု ရေးဆွဲ၍ ဆာဟင်နရီက ကျွန်ုပ်အား ရွှေဒင်္ဂါး ၅၀၀ ထုတ်ပေးပြီးနောက်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ခရီးထွက်ရန်အတွက် လိုအပ်သော ပစ္စည်းများကို စာရင်းပြုလုပ်ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်မလည်း သူကဲ့သို့ ဆက်ဆံရန် ကြိုးစားခဲ့ပါသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သောကမီး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမြားသုံးကုစ်ဆဟာ ဒီ ဝိပ်ပဋိသာရကုက်ကုစ်စပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတစ်ပါးကို မလိုတမာပြောဖို့ လိုအပ်လာလျှင် ချွေးမမြို့စားကတော်လေး မေရီကို ယိုး မယ်ဖွဲ့ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းကိုစောလူးမင်းနှင့် ငရမန်တို့အဖို့ မနှစ်မြို့ဖွယ်ဖြစ်သော်လည်း အနော်ရထာက လွတ်လပ်စွာ ယုံကြည်ကိုးကွယ်ခွင့်ပေးထားသည့်ပြင် အကြောင်းအရာကလည်း တိုင်းပြည် အတွက် အကျိုးရှိစေသော သီခြင်း၊ ကခြင်းများ ဖြစ်နေသောကြောင့် ဘယ်လိုမျှ တားဆီး ခြင်းငှာ မတတ်နိုင်လေတော့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစုံတယောကျက၊ တစုံတရာက သူ့အား တှနျးအားပေးနသေညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုအဆွေ၊ မိစ်ဆာဒိဋ်ဌိဟု ပြောသည့် အယူကို မိစ်ဆာဒိဋ်ဌိများထံတွင် လည်းကောင်း၊ သမ်မာဒိဋ်ဌိဟု ပြောသည့် အယူကို သမ်မာဒိဋ်ဌိများထံတွင် လည်းကောင်း ထားပစ်ခဲ့ပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်က နေပူမိသဖြင့် နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်သည်ဟုထင်၍ ဦးထုပ်ဆောင်းရန် ပြော၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သိ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရခငျြလို့ မလုပျပမေယျ့လုပျရငျ ရပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့မှာ စိတျကောငျးရှိတာကလေးနဲ့ ရိုးအတာက လှဲရငျ ကနျြတဲ့အရညျအခငျြးတှကေ ကငျြ့ဝတျနဲ့ မကိုကျတာတှေ ခညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သဈခှဲစကျမှ အကြိုးစီးပှားကို အကျရှလအေား တဈဝကျခှဲပေးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါတှငျ လကျယာဂိုဏျးသညျ သူ့ကို မထောကျခံတော့ပဲ ရဒေီကယျမြားနှငျ့ ပေါငျးသှားလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါတို့သည် မောက်ခမ်းဝါ၏ ကျန်းမာရေးအခြေအနေကို စစ်ဆေးပြီးနောက် လိုအပ်သော စားနပ်ရိက္ခာများနှင့် ပစ္စည်းကိရိယာများကို ပြင်ဆင်စီစဉ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နတ်တော်ဆန်း၍၊ လျှံထွန်းရောင်ဝါ၊ သူရိယာလျှင်၊ အဝါမမှု၊ အဖြူ အနီ၊ စုံစီခြယ်လွင်၊ ပြင်ထပ်တွင်နှိုက်၊ နေဝင်မြင်သည်၊ ရွှေပြည်ကား၊ ဆီးရည်ပတ်ချုပ်၊ မှိုင်းအုပ်ပျပျ၊ ပုညတောင်ဆီ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒီလုပျငနျးတှအေားလုံး ကံညှနျ့မောငျ မိနျးမက ဦးစီးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောကျ သော့မခတျတော့ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်ုပ်ကြီးလာတဲ့ တစ်နေ့ကျရင် သင်နဲ့ သား တစ်ယောက် ရအောင်လုပ်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဘွားလည်း အိုကြီးရွယ်မားနှင့် မနားမနေ လုပ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေရာ၌ပင် ချက်ပြုတ်လျက် စားသောက်ကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ဒီမှာ နမှေနျး ကြှနျတျောမသိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ရေသည် နွားနို့ကဲ့သို့ အဖြူရောင်များ ယှက်သန်း၍လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အငှားကားကို အောက်ကြည့်မြင်တိုင်လမ်းမတော် လမ်း ထိပ် တွင်သာ ရပ်ခိုင်းပြီး သူမ လမ်းလျှောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့အတူ တရားဖြင့် မထိန်းနိုင် မချုပ်တည်းနိုင်သော လောဘသည် ကလေးဘဝမှစ၍ တဖြည်းဖြည်း ကြီး၍ကြီး၍ လာခဲ့ရာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆရာမကြီးတောင် မနိုင်ဘူးဆိုတော့ သူ့ကောင်တွေ တော်တော်ဆိုးနေပြီဟု တွက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အကြီးဆုံး၊ အလှဆုံး ကံ့ကော်ပွင့်ကို လိုက်ရှာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နာဇရက်မြို့တွင် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် အာရပ်လူဦးရေက များ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေး မရတော့ဘူး ဆို၍ စိတျထဲတှငျ တုနျလှုပျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သည်တော့မှ အတွေး၏ပြန့်ကျယ်တွင် နစ်မြုပ်နေသူများ ပြန်လည် လှုပ်ရှားလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထဲက ချက်ချပြီး စောင့်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက မေ့လျော့၍ပင် နေခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ ကျွန်တော်တို့ မစ္စဝါကာယာမာနဲ့ နှစ်ကိုယ်တည်း အရင် စကားပြောကြည့်ချင်တယ် ကုစာနာဂိ၏ စကားကို ကြားရသောအခါတွင် အာယနဲသည် နားမလည်သည့်ဟန်ဖြင့် မျက်လုံးကို ပေကလပ် ပေကလပ် လုပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလီစပယ်နှင့် ယှဉ်လိုက်လျှင် အရပ်မှတစ်ပါး အပီစပယ်၏ ကိုယ်တစ်ခြမ်း စာလောက်မျှ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုံးခန်းသို့ပြန်ရောက်သောအခါ ရုံးဝန်ထမ်းတစ်ဦးက သူ့ကို စောင့်မျှော်နေကြောင်း တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပ်များနေတဲ့ကြားက အမှုစစ်ဆေးမှုကို ကူညီပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူး အများကြီး တင်ပါတယ် ဒါနဲ့ စောစောက မေးခွန်းတွေက ဘာများ အဓိပ္ပာယ် လေးနက်နေလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖဈြညှဈ၍ စဉျးစား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့တော်အဝင်လမ်းမကြီးများမှာ သဲဖြူခင်း ရာဇမတ်ကာ၍ စိမ်းလန်းသော အုန်းလက် ငှက်ပျောရွက်တွေ စိုက်ထူဆွဲချည်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိတို့ နှစ်ဦး ရှေ့ဆက်ရမည့် သံသရာ ခရီးအတွက် လိုလေသေး မရှိအောင် စီမံပေးကြသည့် သဖွယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြန်မာတပ်က အင်း၏ အရှေ့ဘက် တာပေါ်မှာ၊ မွန်တပ်က တောင်ဘက်မှ တက်လာ၍ တာပေါင်ပေါ် ရောက်လာခြင်း ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါ အဖော်လိုက်ပေးမယ် ဟု သူ့အတွက် ဝယ်ထားသည့် လက်မှတ်ကိုပါ ကျွန်မအား ပြလေမလား ဆိုတာမျိုး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိပ်ပျော်တော့လည်း မည်သည့်အချိန်တွင် အိပ်ပျော်သွားသည်ကို မသိကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုပဲပေါ့ကှယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကလပ်အဖွဲ့ဝင်များသည် နေ့တိုင်း ပျော်ဖို့ပါးဖို့သာ စိတ်ဝင်စားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် တစ်လလျှင် ဆယ့်ငါးရက်ကို တောင်ကတုံးဒေသရှိ ခမည်းတော်ကြီးနှင့် အထိန်းတော်၏ လက်ထဲတွင်ပင် ရှိနေသေးသောသားတော် ဘိုးအေချစ် မင်းသားကလေးတို့နှင့်အချိန်ဖြုန်း၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြင်များ မကိုက်ရန် တိရစ္ဆာန်ရေများ ခြုံထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီတော့ လူနထေိုငျမကောငျး၍ ခံတှငျးပကျြနလေို့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးတပ်သား တစ်ယောက်က သူ့လက်မောင်းကို လာဆွဲသဖြင့် ဒေါက်တာမိ စကား ပြတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်စသာ နောက်ပေါက်မှ ဝင်သွားပြီး ပန်းခြံကို ဖြတ်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရန်ကုန် ပြည်လမ်းပေါ်၌ လော်ရီကားကြီးများသည် တဝေါဝေါအော်မြည်၍ ဖြတ်သန်းသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေဲ့ အဲဒီ အတတျပညာကို ရဖို့ကတော့ တျောတျောကို ခကျတဲ့ကိစ်စပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းကို အဒေါ်က အဒေါ်တို့ရဲ့ သမ္မာဒေဝ နတ်မြတ်တပါးလို သဘောထားတာကွယ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီသိပ္ပံဆောင်ပြီးလျှင် ကျောင်းသူကျောင်းသား များအတွက် တော်တော်အဆင်ပြေသွားမည်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သောကျကြိုးနညျး၊ ကသေုံးလုံး သူပုနျကလညျး တို့ ထောကျလှမျးရေး ဌာနထကျတောငျ စစေ့ပျ သခြော နပေါ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ငါးပိစိမ်းစားအနည်းငယ်ရှာပြီးလျှင်ဖျော်၍ ထိုထမင်းကြမ်းပေါ်တွင် ဆမ်းကာ ပဲငံပြာရည်နှင့် နယ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒုက်ခရောကျတာတှလေညျး ပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤအခြိနျ၌ သူ့ကလေးတှနှေငျ့ အရငျးနှီးဆုံးဆကျဆံသညျဟု ဆိုရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ႀကီးႀကီးတင္ ေရာဂါအေျခအေနကလဲ တိတိလင္းလင္း ဖြင့္ေျပာရ ရင္ သိပ္မဟန္ဘူး၊ ေဆး႐ံုမွာ နားခြင့္ရလုိ႔ အခန္းရေတာင္ အနည္းဆံု ေျခာက္လ၊ အမ်ားဆံုး တစ္ႏွစ္ပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်နှစ်မှာ လူ ၆ သန်းလောက်ဟာ ဒီလို နှလုံးရပ်ပြီး အသက်ဆုံးပါးကြသတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မစၥတာဒီ၀င္းတားကလဲ ကၽြန္မကို ေျပာထားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလို ဖန်တီးနိုင်ခဲ့ရင် ရှုပ်ထွေးပွေလီတဲ့ ပြင်ပ ကမ္ဘာလောကကြီးဟာ အစစ်အမှန်မဟုတ်တဲ့ နေရာကြီးလို ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်ပြောတဲ့ အများထဲမှာ လူဆိုးတွေ မပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မှူးမတ် မျိုးနွယ်ဝင် ဖြစ်သော်လည်း မာန်မနာမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
က်ားလာတယ္ဆိုတာေတာ့ ဟုတ္မယ္ဗ်ာ့ ဆရာေလး၊ သရဲဆိုတာေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔လည္း သိပ္မယုံပါဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထင်သလို မဟုတ်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျူရင်ကအပြန်မှာ သူ့ဆီက ဘာပြောမလဲဆိုတာကို ဖေဖေ ကြားချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အပြုအမူကလည်း နိုင်ထက် ကလူကျတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ခါတော့ တို့သိပ်သိချင်နေတဲ့ ကိစ္စတစ်ခု သူ့ကို မေးကြည့်မိတယ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယျတုနျးက ထားလိုကျတာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရုပျစုံကြောငျးတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးမြားရှာအုံးမှာလား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိမျတှကေ အသဈတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကျက ဖမျးလို့ရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆုိသည့္စကားမွာ ကၽြန္မအတြက္ပင္ ရည္ ညႊန္းေလ ေရာ့သလားဟု ဆုိရေတာ့မည္ပင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောကျနကျတုံးတော့ မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကတိ ဟုတျလား၊ ဘာကတိလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ သတိပြန်ရလာတာ အံ့ဩစရာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရာဝတ္ထု ဟူသမျှဟာ ပြန်လာရတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စေတီပုထိုးတို့ ပျက်ကျိုးယိုယွင်းနေကြသကဲ့သို့ သူတို့ ဘုရားသွားကျောင်းတက်တွင် ဝတ်ဆင်ကြသည်များက ရိကြပြဲကြပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူများ ပြောသံကို ကြားရသည်တွင် စကားလက် နားခါးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျမှ ဘယျလိုက ဘယျလို သူ့ထံသို့ တနိုငျလု ရောကျလာရသညျ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေသလုံးအိမ်တိုင်၊ ပြီး လေနဲ့ အတူ လွင့်နေတဲ့ လွတ်လပ်သူတစ်ယောက်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ေသတၱာကေလးထဲမွာ ထည့္ထားေသာ ညဝတ္အက်ႌကို ဆြဲထုတ္ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ လိုကျလာတုနျးပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟင် ဒင့်မေဂလွှား ဘာမှလည်း မသင်ရသေးဘူးလေလို့ စိတ်ထဲ ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သွေးလွှမ်းသည့်မြေပြင်၊ ဖုံ၊ သွေး၊ ဆံပင်ရှည်များ၊ တဆတ်ဆတ် လှုပ်ခါ နေသော ဖြူဖွေးသည့်ခြေထောက်လေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တင် ကော့ကာ၊ ရင် မော့ကာ ကြာနဲ့ ခရာနဲ့ ဆိုလိုက်တော့ ကာလသားတွေ သွားရည်ကျ သပေါ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စုဖုရားလတျသညျ မကျြမှောငျကိုတှနျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမက်ကို တွေ့ခဲ့တယ် ဟုတ် လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူသော စာတန်းကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် စကားလက် ဝမ်းသာရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နာမည်က ဘယ်သူ၊ ချစ်ရလား ချစ်မြလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျ လူ့ခှစာ မဟုတျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မျက်လုံးက ကြောင်တကောင်၏ မျက်လုံးလို တလက်လက်တောက်ပလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤဒေသတွင် ရှိသူများသည် တစ်ဦး၏ စကားကို တစ်ဦးက နားလည် ပြောဆိုတတ်သည်က များသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်ဘက်က ဆောင် ရွက်ရမည်ဆိုရင် သွေးသောက်ကြီး ခိုင်းချင်သာခိုင်း ကြည့်စမ်းပလေ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအကျင့် ဤဉာဉ်ကို သူငယ်စဉ်ပင် စ၍ ဇာတိပြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့နှစ်ယောက်၏ ဆက်ဆံရေးတွင် အပြောင်း အလဲတစ်ခု ထပ်မံ ဖြစ်ပေါ်လာတော့မည့် အရိပ်လက္ခဏာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခင်ခင်ကြီးကိုယ်တိုင်မှာလည်း ပန်းယာဉ်ပျံရထားနှင့် လိုက်ပါသွားချင်သည်ကို သတိရပြန်သောကြောင့် ခင်ခင်ကြီး၏ လိုအင်ဆန္ဒကို လိုက်လျော ရတော့မည်ကဲ့သို့ ရှိနေပြီးလျှင် ထူးခြားသော ပန်းယာဉ်ပျံရထားကို စီးဖူးစေချင်ရှာသော စေနာက အရင်းခံလျက်ရှိသောကြောင့် စိတ်မချတချနှင့်ပင်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျလညျး အထငျသေးသှားမိ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအများအား သေတွင်းသို့ပင် ပို့ခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၁နှစ်အရွယ် ချာတိတ်တစ်ယောက် အမေ ဘယ်တော့မှပြန်တက်မလာနိုင်တော့သည့် မြစ်ကမ်းပါးတွင် ထိုင်လျက် အမေ့ကိုစောင့်မျှော်နေခဲ့သည့် မြင်ကွင်းကိုသာ မြင်ယောင်နေမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘုရားရှိခိုးသှားဖို့ လာချေါ တာလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အပျော်တမ်းတပ်သားများ၏ မိတ်ဆွေများ၊ ရဲဘော်များ၊ အမေများ၊ သားမယားများက ဘူတာရုံသို့ ဆင်းလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွေမျိုး ကြောင့်ကြ သီးကြောင့်ကြမှာ ဒုတိယအကွက် ဝင်နေသကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါးဝ တည့်တည့်၌ကား ဆိတ်သားရေအိတ်ကြီးတစ်လုံး လဲကျလျက်ရှိရာ၊ အတွင်း၌ ကျောက်စရစ်ခဲများ ပြည့်နေဟန် တူပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သီခငျြးပငျ မဆိုရဲတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေဒီယို ဓာတ်ကြွပစ္စည်း ရှိနေပြီဆိုလျှင် အင်ဇိုင်း ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆံထုံး မြင့်မြင့်၊ အင်္ကျီ လည်ပင်း ဟိုက်ဟိုက်၊ အမူအရာ အေးစက်စက် ရှိသော သူ့ အဘွား၏ ရုပ်သွင်ကို မြင်လိုက်ရလျှင် စကားလက် အားရှိ သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင် ပြောတာမှန်တယ် သမဏ၊ ခဏနေပါဦး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဩ၊ လူလေး ပြောတာ အဖေ နားလည်ပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခံဦးမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာမြင်းမျိုး မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်နေ့သည် ကံမကောင်းသော နေ့တစ်နေ့ အဖြစ် ဝေမိုးအောင် သတ်မှတ်လိုက်ရတော့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြည်နယ် ငွေစု စာချုပ်များနှင့် ပြည်နယ် ငွေစက္ကူ ဒေါ်လာ သုံးထောင်ကြီး များတောင် တွေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးလိပျ မီးခဲ တဈခဲက ဘယျအခြိနျက ဘယျလို ပုဆိုးပျေါ ကသြှားမှနျး မသိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အလောတကြီး ထွက်လာရသဖြင့် ဒရိုင်ဘာက မော်တော်ကားဆွဲသော သံကြိုးယူလာဖို့ မေ့သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရနျလိုမုနျးတီးစိတျပငျ စှကျနသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလို့ပြေးရမှာလဲ၊ ခင်ဗျားက တစ်မျိုးလို့ ပြန်အော်ပြီး ကျနော် ဆစ်ကလက်တစ်လိပ် ဖွာနေလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နယ်ကနေ ဖုန်းလှမ်းဆက်ပြီး ညွှန်ကြားတဲ့အခါကျမှာသာ ခိုင်းတဲ့အတိုင်း လုပ်ပေးရခြင်းသာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခြောငျးငယျတဈခုသညျ ရှာနှငျ့ တောငျကို ခရုပတျစီးဆငျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့် မဖြစ်နိုင်ရမှာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းစဉ်ကိုတော့ မပြောင်းဘဲ ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ အခြေအနေကို မဟုတ်ဘူးလို့ မမြင်မျက်ကွယ်ပြုနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နေလောင်ဒဏ် ခံရဖန်များသဖြင့် သူ့မျက်လုံးများသည် ခပ်မှေးမှေးဖြစ်ကာ မျက်ခုံးနှစ်ဖက်သည် ကုတ်ကျလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်တော့ ကုမ္ပဏီရုံးကို သွားပြီး အကြောင်းကြားလိုက်ဦးမှ ကောင်းမယ်ထင်တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တော့ ကိုမြတ်ထွန်းနှင့် သူ့ကိုဝိုင်းပြီး နောက်ပြောင်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်မရဲ့ ခင်ပွန်းက ဘယ်နေရာမှာ အသက်ပျောက် သွားခဲ့တာလဲ အာယနဲသည် အိမ်ထဲသို့ ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း မေးခွန်းထုတ်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတစ်ပါး၏ ကျေနပ်ပျော်ရွှင်မှု အပေါ်တွင်သာ အပြည့်အဝ တည်မှီနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရီးသည်ကြီးသည် ကြင်နာသော ဖခင်တစ် ယောက်၏အပြုံးကို ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျီတာသည် ရေတွင်းမှရေတစ်ပုံးဆွဲ၍ တစ်ဝသောက်လိုက် ပြီးသော် ယာခင်းထဲရှိ ပိတ်စွယ်မြက်ပင်များကြားသို့ လျှောက်သွား မြေကြီးများကို မည်မျှလောက်အထိမာသည်ကို စမ်းသပ် သွားခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုအချိန်၌ မေ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို ကြည့်ရသည်မှာ ကိုသောင်းဖေအား ကြောက်ရွံသည့်ဟန် စိုးစဉ်းမျှ မပေါ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုးနိုးရေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိတို့မှာ အရှင်သခင် အလိုတော်ကျ စေခိုင်းတော်မူသမျှ ဆောင်ရွက်ရသူများဖြစ်လေရာ ယခုလို အယူခံ ချက်မရှိ ပိပိရိရိ ဖမ်းဆီးအပြစ်ပေးနိုင်ရန် အဘယ်ဓမ္မသတ်၊ အဘယ်ရာဇသတ် ဘယ်ဖြတ်ထုံး ဥပဒေများနှင့် အကျုံးဝင်အောင် အပြစ်ပြကြလေသနည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟိုနှစ်ကောင်သည် အကြံတစ်ခုရှိနေသဖြင့် အောင့်အီးသည်းခံ နားထောင်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်ချောင်မှာ နေရနေရလို့ ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့လယ်က အကြောင်းကို ပြန်စဉ်းစားကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား၏ မျက်လုံးများသည်ပင်လျှင် တဖျပ်ဖျပ်တောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုဆံထုံး၏ ရှေ့တည့်တည့်၌ သင်းပျံ့သော တောင်ဇလပ်ပန်း ခပ်ကြီးကြီးကို တစ်ပွင့်တည်း ထိုးစိုက်ထားပုံမှာ နန်းဆန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှကျ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျောင်းသားက အားနာသော မျက်နှာပေးဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုမိန်းကလေးကို ကားဖြင့် လာကြိုသူက ဘယ်သူလဲ။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော်လည်း သူ့ခြေထောက်များသည် ပင်ပန်းလွန်းလှသည့် အရှိန်ကြောင့် တုန်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် သည်အချိန်မှာ ဘီလာရိပ်သာရှိ ဂန္ဒီကြီး၏ အဖွဲ့ဝင်များ အနားယူချိန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခါတလေ မှောင်နေတာကမှ အဆင်ပြေဦးမယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီတဈခါ ပိုကယျြလာသလိုပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အနီးအနားတစ်ဝိုက်တွင် လူတစ်ယောက်ကိုမျှ မတွေ့ရ စပါးပင်တို့က လူ့ရင်ခေါင်းလောက် မြင့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှရောသီတနသေ့ော ညနခေငျးတှငျ ဂြိုကားအတှကျ စိုးရိမျစရာ သတငျး ထှကျပျေါလာသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခု မငျး မစ်စတာရိုလငျရဲ့ ရှေးဟောငျးသမိုငျး ကိုဖတျနတေယျမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲ့တော့ ဘာဖြစ်လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့် သူက ဆရာကြီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနည်းငယ်ကြာတော့မှ နားလည်သွားသော ဟန်အမူအရာဖြင့် ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ အဲသည့်စာရွက်တွေကို ကသစ်ဖြူ အိပ်ခန်းနံရံမှာ တန်းစီပြီး ကော်ဖြင့် ကပ်ထား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူအမှတျရလိုကျလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂမြီလျ၊ အိုမာနှငျ့ ဖဖေတေို့၏ ဓာတျပုံမြားကို ပေါကျခှဲ ပဈလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတူနေရင်လည်း နွေးနွေး ထွေးထွေး မရှိကြပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘတ်စ်ယာဉ်ကြီးက ချော်ကျစရာ အကြောင်း လုံးဝမရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရေပြားကို စူးဝင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင်းကတော့ မျက်လုံးကိုမှိတ်၊တအင်းအင်း အသံထွက်လို့ ဇိမ်ခံရင်းနဲ့မှ ကျွန်တော့်ကို ခွေးအန်သလိုမျိုး စကားတွေပြောနေပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤဒေသမှလူများမှာ လူစဉ်မမီ သူစင်မမျှသည့် အဖိနှိပ်ခံဆင်းရဲသား နင်းပြားများ သာ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါက သူတို့တင်ထားတဲ့ ကွမ်းဖိုးတွေကို ပြန်လျော်မယ်လို့ ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်း မညီညွတ် လို့ ဟာစာနီတို့ကို မချေမှုန်းနိုင်ဘူး၊ ကျွန်တော်မျိုးတို့ အောင်ပွဲမဆင် နိုင်ဘူးဆိုရင် ပါရှားတစ်နိုင်ငံလုံး ငြိမ်းချမ်းရေး ဘယ်တော့မှ ရတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး အရှင့်သား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အင်မတန် စိတ်ထားကြမ်းကြုတ်သော ကုမေကာကို ဂျပန်စစ်ဗိုလ်မျိုးနှင့်ပင် ကိုသန်းမောင်သည် သင့်မြတ်အောင် ပေါင်းသင်းနိုင်သူ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီယံက အတွေးနက်စွာဖြင့် သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါင်းတွေ တုန်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူေခါင္းမွီထားသည့္အရာေတြ၊ လက္တင္ထားသည့္အရာေတြ ရိွရပါဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတေျာ့ဆီ အဈကိုရေးတဲ့စာလို့ အောကျမရေ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် လောက၌ အမှန်ဘက်ကသာ အောင်မြင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလျဉ်းသင့်သလို ပြောတာပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် အဘယ်ကြောင့်များ အရေးတကြီး အခစားဝင်ရလေသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ အခုအချိန်မှာ အဂျီဝါ သူ့အိမ်မှာရှိမယ်လို့ နင်ပြောမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်း ၁၄ နံနက်လင်းသည်နှင့် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ၏ အိမ်ကြီး မှာ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြတင်းပေါက်ပိတ်ပြီး အိပ်ရာပေါ် ပစ်လှဲချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော်လည်း အခန်းထဲမှာ အနံ့ အသက်ဟောင်းတစ်ခု၏ အနံ့ကို ရှူရှိုက်နေရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြံတံခါးရှေ့သို့ သူ ရောက်လာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၎င်း၏မျက်နှာသည် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး၏ မင်းပွဲသဘင်တုန်းကကဲ့သို့ မရွှင်လန်း မချမ်းမြေ့သော အသွင်ကို ဆောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ်ကြော်ငြာများကို လျှောက်ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် မင်္ဂလာရှိတဲ့နေရာမှာ အနက်ရောင်ကို မသုံးကြဘူး၊ အဖြူရောင်ကိုကြတော့ မင်္ဂလာရှိ တယ်လို့ လက်ခံကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မျက်လုံးထဲတွင် တစ်စုံတစ်ရာကို မြင်ရသည့်တိုင် ထိုအရာကို စကားလက် မမှတ်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင်ရုံထဲတွင် ရယ်ခဲ့ငိုခဲ့ကြသူများလည်း အိမ်သို့ ပြန်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးသိနျးတို့အိမျရှမှေ့ာ ကားရပျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိဘတို့ ဝတ္တရားအတိုင်း သူတို့အား ကျောင်းထားရာ၌ စာမေးပွဲကို မှန်မှန်အောင်ချင်လည်း အောင်ကြမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကန်ဘောင်ရိုးမှ မီးလုံးတန်းကလေးတွေသည် ပြာမှိုင်းသော နှင်းမှုန်ကြားမှာ ဝေေ၀ဝါးဝါး ရှိနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုခဏတွင် အနီးပတ်ဝန်းကျင်၌ တစ်စုံတစ်ခု ပြောင်းလဲနေကြောင်း သူ ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်ပညာဗဟုသုတကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် အသက်ဆယ့်ရှစ်နှစ် မပြည့်မီမှာ ခိုင်ခိုင်မာမာ အခြေခံ မချခဲ့မိရင် မင်းဟာ ဘယ်တော့မှ ကြီးပွားမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ပစ္စည်းတွေကိုထားပြီး သွားဖို့မဖြစ်နိုင်တော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရေနွေးအိုးတွင် ရေအပြည့်ထည့်ပြီး မီးဖိုပေါ် လှမ်းတင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကတော့ ငြင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမေ့လို အသားဖြူဖြူ၊ ငွေရောင်ဆံပင်လေးတွေနှင့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နေရာတွင် တော်လှန်ပုန်ကန်မှုများ ဖြစ်ပေါ်နေကြောင်းနှင့် လယ်ပိုင်ရှင်ကြီးများက သူတို့၏ သီးစားများထံမှ သီးစားခများကို ပိုမိုတောင်းခံနေကြကြောင်း စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောင်ငူဆောင် ဝင်းတံခါးကို ကျော်ပြီးနောက် ကားလမ်းအတိုင်းမသွားဘဲ ညာဘက်သို့ ငှက်ပျောတောကြားမှ လမ်းကြားအတိုင်း လျှောက် ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့အားလုံး စိတ်ပျက် လက်ပျက် ဖြစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လိပ်များကဥယျာဉ်တော်ထဲသို့ မည်သို့မည်ပုံ ရောက်လာသည်ကို တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ထင်မြင်ချက်ပေးကာ လိပ်ဥများကို ပြုတ်စား ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသီးတွေ ခူးပြီးပြီး သို့သော် အချိန်ကျန်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတ်ကုန်သွားတယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလညျး အင်ျဂလိပျစကားဆိုလို့ ညဈညမျးတဲ့စကား လေးငါးဆယျလုံးပဲတတျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တကယ်တော့ တို့သိပ်မှားခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့်စမ်း၊ ကျုပ်မှာ ရှာ လိုက်ရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါက မဆိုင်းမတွ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆန်းက ဘာမျှမပြောပဲ လက်ကမ်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်တော့မှ ပြန်မသွားတော့ဘူးလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စစ္အရာရွိႏွစ္ဦးသည္ ေျမပုံကားခ်ပ္ေပၚတြင္ အခ်ိန္အတန္ၾကာ ေဆြးေႏြး ၫွိႏႈိင္း ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောငျမလေးကို ဂရုမစိုကျနိုငျတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တံတား ဖြူဖြူကလေးသည် ကြာပွင့်တွေဝေနေသောကျုံးကို ဖြတ်ကူးထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယုံပါတယ် ဆရာ၊ ဒါပေမယ့် ရွာကလူတွေ မျက်စိနောက်စရာ ဖြစ်မှာစိုးလို့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြည့်လိုက် စစ်လိုက် ပြန်ပြင်လိုက်နှင့် ည ၉ နာရီကျော်မှ စာရေး၍ ပြီးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အုတ်ချပ်တွေ တော်တော်များများက ကွာကျနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတော့ ဒေါ်ကြည်စိုးက တပြုံးပြုံးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်တွေ့သည် အယူအဆအလင်းရောင်မရှိဘဲ မှောင်ထဲတွင် စမ်းတဝါးဝါးလုပ်နေ၍မဖြစ်၊ သို့ဖြစ်ရာ သဘောတရားနှင့်လက်တွေ့ညီညွှတ်မှုရှိရန်အတွက် အထက်နှင့်အောက်၊ အောက်နှင့်အထက်၊ အပြန်ပြန်အလှန်လှန်စစ်ဆေးခြင်း၊ လေ့လာခြင်း၊ ဝေဖန်ခြင်းစသည်တို့ကို ပြုလုပ်ရပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရုတ်တရက် အိပ်ရာမှနိုးပြီး နှုတ်ခမ်းတွင် စိမ့်ခနဲ အေးတေးတေးရှိသည်ဟု ထင်မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောလေ သီသီ မြသန်းတင့် မမ
မင်းလိုက်သွားပါလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ကျွန်တော့်ကို အားပေးစကားပြောကာ ပြန်ခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော်လည်း သူတို့နှစ်ဦးစလုံးသည်လည်း တခြားသူများ၏ လွှမ်းမိုးမှုကို ခံရနိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စိတျထဲတှငျ သူ့ကိုယျသူ စကားလကျ အိုဟာရာ ဆိုသညျ့ အပြိုကလေး တဈယောကျဟု ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာဒါက ကြှနျတေျာ့လကျကိုလာ ကိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောမည်ဆိုလည်း ပြောစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုမှ ဆရာကို မျက်စိအောက်ကကို အပျောက်မခံနိုင်ဘူး ဖြစ်နေ တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှစ်ယောက်စလုံး တိတ်ဆိတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ညနေ ၄ နာရီထိုးမှာ ကျွန်တော့် အကြံအစည်အကုန်ပျက်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရဲမော်က ပြောပြီး စာချုပ်ကို မြရီ၀င်းဘက် တိုးပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော်လည်း ကျွန်တော် စာရေးဆရာဖြစ်၍ လူသိများ လာသည့်အခါ ကျောင်းတုန်းက ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် သူငယ်ချင်းဖြစ်ခဲ့ သည်ကို ချက်ချင်းအသိအမှတ်ပြုကာ အဆက်အသွယ်လုပ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြင်သစ်တို့က လက်နက်မချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိန်စိန်းလည်း သူ့မိဘအိမ်သို့ ပြန်သွားပြီ ဖြစ်သော်လည်း မေရွက်သည် သူ့မိခင်နှင့် အတူလိုက်မသွားဘဲ သူ၏ သွေးသောက်များအိမ်တွင် နေနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယမန်နှစ်ဆောင်းအလယ်က မိုးကောင်းမြို့သို့ အင်္ဂလိပ်တပ်များ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေနှင့် မေမေ ရန်ဖြစ်ကြသည့် အကြောင်းကို ညက အိပ်မက်မက်ခဲ့တာများလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သင် အမှန်တကယ်ကောင်းတဲ့ ခံစားချက် ဖြစ်ပေါ်နေ တဲ့အခိုက် သင့်ဘဝထဲက အရာရာ ဖြစ်လေသမျှဟာလည်း အဆင်ပြေ နေလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပေမယ့် မင်းညိုက ကျွန်မ၏နာရီတိုင်းကို လက်တွေ့ကျသော အလုပ်ဖြင့်သာ စံပြုတိုင်းတာစေလိုသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္ေတာ္ေရာ၊ ကိုသာၿမိဳင္ပါ သူ႕အျပဳအမူကို လွမ္းၾကည့္လိုက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ဖြင့် တောင်ဘက်သို့ ရောက်လာသည့်အခါတွင်မူ တလွင့်တကြော့ မြက်ခင်းပြင်ကြီးနှင့် နိမ့်ချည်မြင့်ချည်နှင့် တောင်ခေါင်းတုံးတွေကို ဘွားနဲတွေ့လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထမင်းစားခန်းမှ ခြေသံ ကြားရကာ ကိုမောင်မောင်သည် ပျာယီးပျာယာ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယခင်က ဘဲလ် ဝက်တလင်း အိမ်သို့ သွားလျှင် ညနေစောင်း ကတည်းက လူမြင်အောင် မြင်းကို အိမ်ရှေ့က ချည်တိုင်တွင် တမင် ချည်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် သူလည်း ဝိတ်ကလေးလို ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ သဗ္ဗညုတဉာဏ်၏ ကြီးကျယ်ပုံကို မိမိ လည်း အထိုက်အလျောက် သိတတ်လာပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညှိုးနေသော မျက်နှာတွင် အပြုံးရိပ် သဲ့သဲ့ ထင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနောက်တွင်မူ ရက် ဘတ်တလာသည် အရက်ပြင်း မသောက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကမ္ဘာမြေပြင် တစ်ခွင်လုံး၌ မြန်မာလူမျိုးတို့သည် စေတနာအကောင်းဆုံး၊ သူတစ်ပါးအပေါ် ၌ မေတ္တာအထားတတ်ဆုံး၊ ကိုယ်ကျိုးကို အထိခိုက်ခံ၍ သူတစ်ပါးအပေါ်၌ အသနား တတ်ဆုံးသောလူမျိုး ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို မပစ်ပယ်ကြသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီကလည်း ရက် ဘတ်တလာပြောသည့် စကား၏ နောက်ဆက်တွဲ အဓိပ္ပာယ်ကို နားလည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကဲ့သို့ မမေးခဲ့သောကြောင့်ပင် သူကလည်း ရေငုံနှုတ်ပိတ် နေနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအတိုငျးဆို အတျော သတိထားရမယျ့ကိနျးပါလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သျော တဈနရောရာတှငျ လှဲမှားနသေညျဟု သူ ယူဆမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အသံက ဗလုံးဗထှေး မသဲမကှဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမဟာ ယောကျြား တျောတျောမြားမြားက ဝိုငျးဝနျး အရေးပေးတာမြိုး၊ စှဲလမျးတာမြိုးကို လိုခငျြ တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတျလှုပျရှားထိခိုကျစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်နည်းနဲ့မှ ပြေးလို့ လွတ်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော် လမ်းထဲမှာ ရန်သူ့ဆီက လာတဲ့ လှံနဲ့ထိမိလို့ ဟော့သည်စစ်သားကြီးက ကျွန်တော့်ကို ကောက်ချီ လိုက်ပေလို့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယောကျ်ား ဆိုလျှင် ပါးမြိုင်းမွေး ဖားဖား ထားလျှင် ထား၊ သို့မဟုတ် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ရိတ်လျှင် ရိတ်မှ စကားလက် သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျ၊ မောငျရငျ သူ့ကို သိလို့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်ဘာဖြစ်နေတာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြေကြီးပေါ်နေရမှာ၊ မိုးရွာလာတော့ ဘယ်လိုလုပ်မလဲ၊ နွေပေမယ့် ရွာချင်ရွာတာကို နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိန်းမယုတ်လည်း မဟုတ်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆိုးသည် အတွေ့အကြုံများသော လူသတ်သမားတစ်ဦး ဖြစ်ဟန် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမြားတှနှေငျ့ အရောရော အနှောနှော လုပျခငျြဟနျမတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင္ကလည္း အက်ဥ္းခ်ခံရေအာင္ကုိ မရမကလိုက္ၿပီး ေတြးတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ပမေယျ့ အဲဒီလို အဝတျအစားနဲ့၊ အဲဒီလိုဖိနပျနဲ့၊ အဲဒီလို ဆံပငျနဲ့ ဓမ်မခရီးကို သှားတဲ့သူဟာ အငျမတနျမှနညျးတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အားအင်ပြည့်ဝစေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နီကိုလေသည် အီဗန်ပြောသမျှကို နားထောင်ပြီး နောက် ပီတာနှင့် နာတာရှာအား ထိုနေရာ၌ နေရစ်ခဲ့ရန် ပြောကာ ရန်သူဖြစ်သော အီလျာဂင်၏ တောလိုက်သမား များ စတည်းချနေရာသို့ မြင်းစီး၍ ထွက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြား အဲဒီလကျမှတျတှကေို ဘယျမှာ ထားထားတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကစားတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှေးငိုက်ခိုက် စိတ်သည် အတိတ်ဆီ ပြန်ရောက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးထုပ်ကို ကောက်ယူပြီး အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို႔ကိုယ္တိုင္ပင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားနည္းတူ ငတ္တစ္လွည့္ ျပတ္တစ္လွည့္ ဆီ၊ င႐ုတ္သီး၊ ၾကက္သြန္ မစားရသည့္အျဖစ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျ့ ဝါသနာလေးတှေ၊ ကိုယျ့စရိုကျ လေးတှတေော့ ရှိပါရဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့သည် သူ့ကို စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စစ်ဒဏ်ကြောင့် ကြေမွပျက်စီးနေသည့် လဲချားဒေသသို့ ပထမဦးစွာ ဆေးဝါးကုသရေးခရီး လှည့်လည်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတှငျ မကနျ့ကှကျရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး မင်း မကြားဖူးဘူးလား မိန်းမတစ်ယောက်ကို လိုချင်ပြီဆိုရင် ရအောင်ကြိုးစားဖို့ လွယ် လွယ်ကလေးပဲတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သျော အခနျးထဲတှငျ သူ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ နောက်ကနေ ရပ်ကြည့်ငေးမောနေခိုက် သူကတော့ လုံးဝနောက်ပြန် လှည့်မ ကြည့်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဈခြို့လူပငျြးတှကေို ဖဖေတှေဖေူ့းတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့နှဖူးမှာ စိုက်ဝင်နေတဲ့ ပန်းကန်ကွဲစကြီးက နည်းတဲ့ အကြီးကြီးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့အတူ လူ ဆိုသော ကျယ်ပြန့်သည့် နာမ် သဘောကြီးထဲမှာ မောင်ဘ ဆိုသူ ပါဝင်နေသည်ကို သိဖို့မူ ဉာဏ်သာ အရေးကြီးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါမှ ပိုဆိုးသှားလိမျ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ရည်တူသော လူရွယ်တို့နှင့် နှစ်ခြိုက်ကြည်ဖြူးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး သခင့်အဖို့ စိတ်ချမ်းသာ ပျော်ရွှင်ဖွယ်ရာ တွေကိုလည်း ဆောင်ကျဉ်းပေးမှာပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကားလက်က ခေါင်းမော့ပြီး ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ပြီးတော့ အကိုဆွေ တကယ်ဘဲ စိတ်ဆင်းရဲသွားသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်ျဘောကကျပတိနျသညျ ဒငျနီယယျ၏ လကျကိုဆှဲ၍ နှုတျဆကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟဲ ဟဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနော်ရထာ၏ ရေတပ်သည် မနူဟာ၏ ရေတပ်ကို တိုက်ခိုက်ပြီးနောက် ဘီးလင်းချောင်းဝအထိ သိမ်းပိုက်ကာ ဆင်တပ်၊ မြင်းတပ်၊ ကြည်းတပ် အားလုံး၊ သည်ဘက်ကမ်းသို့ ကူးလိုက်ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူလူခငျြး ဆရာချေါ လိုကျရလို့ ကိုယျ့ဘဝ နိမျ့ကမြသှားနိုငျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့ကို ရုတ်တရက် ဆီးကြို၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သူမှာ သူတို့ တွေ့ချင်နေသော ဒိန်ခန်ဒီးပင် ဖြစ်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားသမီး ပစ်၍ နောက်ဇနီး ယူပါက ယောက္ခမကြီးသည် ကလေးစရိတ်တောင်းမည်မှာ မုချ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကျွန်မသည် အသံလာရာဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ရှေ့တံခါးဆီသို့ ပြန်လျှောက်ပြီး အောက်ဘက်ရှိ လူသွားလမ်းပေါ်သို့ ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေ မခင်မိ ပြန်လာခါနီးတွင် ပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အထက်ကဆိုခဲ့သော ငါးပိ၊ ငံပြာရည်ကိစ္စမှာ ထိုမျှနှင့် မပြီးစီးသေးပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီကား ရောင်းပြီးပြီလို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခုခုကို ကြည့်တဲ့အခါ အကြောင်းမရှိဘဲ မကြည့်တတ်ဘူး၊ အကြောင်းရှိရင် ကြိုးကိုတောင် မြွေလို့ မြင်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သီတင်းပတ် အနည်းငယ် အကြာတွင် သီလရှင်ဆရာကြီး ခေါင်းဆောင်သည့် လူတန်း တစ်တန်းသည် သီလရှင် စာသင်ကျောင်းမှ ထွက်လာခဲ့ကာ စိပ်ပုတီးကိုင် မယ်တော်ဘုရား ရှိခိုးကျောင်း ဆီသို့ ဦးတည်၍ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီကြားထဲ ရဲစခန်းသို့ ထပ်သွားရဦးမလားဟု စဉ်းစားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေယျ့ ဒီမိနျးမက သူ့ရဲ့ ပူဆှေးသောကတှအေတှကျ လူအမြားရဲ့ အထူးအာရုံစိုကျမှုကို ခံခငျြနတေယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင် လေးက ခေါင်းခါပြီး ငြင်းသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်သည် ခင်စိန်၏ အမူအရာနှင့် စိတ်နေစိတ်ထားကို ဂရုပြု၍ ကြည့်ရှု စုံစမ်းလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ထို့နောက် ကာကတစ်ဆွန်နီမြို့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သည် လွန်ခဲ့သည့်တပတ်လောက်က မြို့မှထွက်ပြေးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနံ့တစ်မျိုး ထွက်နေတဲ့ ခြင်ထောင်ထဲကို ခေါင်းတွဲ ဝင်လိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဘိုးကြီး၏ မျက်နှာမှာ ချုံးချုံးကျပြီး၊ မုတ်ဆိတ်ငုတ်တို ဖြူဖြူတွေ ထိုးထိုးထောင်ထောင် ထွက်နေပြီး ခြေထောက်တွေကလည်း ကြုံလှီနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လွန်ခဲ့သည့်ရက်များအတွင်းက ပီယာသည် မျှော်တလင့်လင့် ဖြစ်ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါက်ကွဲသံကြီးများက ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ တဈနရောရာမှာ ရှိမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သစ်စာဖောကျဟာ သစ်စာဖောကျပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါဒီကနေ ဘယျကိုမှ မသှားခငျြတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်ဆင်းလာသည့်အခါတွင် သူတို့နှစ်ယောက်သည် တယောက်ခါးကို တယောက်ဖက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို လိုငျစငျခနှဈဒျေါလာ ပေးရမယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြီးတော့ ငါက နွားတင်းကုတ်ထဲမှာ ငြိမ်ငြိမ်လေးနေမှာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရုပ်ဝါဒီများ ယူဆသကဲ့သို့ ရုပ်ပဲ ရှိသည်၊ အာရုံ ဆို သည်မှာ ရုပ်၏ ဖော်ဆောင်ချက် တစ်ရပ်မျှသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်နှောင်းပေးသွားသည့် သရဖီပန်းကုံးကလေးကို အဝေရာပင် ကိုင်းဖျားမှာချိတ်လိုက်ရင်း ထိုင်ကြည့်နေမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူတို့သည် ကောင်းမြတ်၏ရှေ့၌ ရယ်ကြ၏၊ ပျော်ကြ၏၊ ပြောကြ၏၊ အသံတို့သည် ကောင်းမြတ်၏နားတွင်းသို့ ဝင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကလေးက နှစ်နှစ်အထိ အသက်ရှင်ပြီးမှ ဆုံးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်က ဘယ်ကျောင်းကို ပြောင်းရမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါးကို ဘယ်ပြန်ညာပြန် ချမလို့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟုတျတယျ၊ မှနျးတညျ့ခြိနျကို ငါလိုကျရှာမယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကန်တော့ပွဲကျတော့လည်း သူ့ကားပါယူလာပြီး ဆရာတွေ ဆရာမတွေကို ကြိုပေး ပို့ပေးတဲ့အပြင် သူ့ဆရာရင်းတစ်ယောက်ကို စားသောက်ဆိုင် ခေါ်သွားပြီး ကောင်းကောင်း ကျွေးမွေး ပြုစုလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရီးကြော့ရောက်လာတော့ စကားတွေ တအောင့်ထိုင်ပြောဖြစ်သေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လမျးမှာ အတကျအဆငျး လူတှဆေီက တဈဆယျတနျတှေ ရရလာတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤသည်ကို တွေးလိုက်မိသည်နှင့် စကားလက် ငိုမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငတက်ခါးက ပြင်ထိုင်လိုက်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဈကို့ကို ဘငျရှနျး လှမျးချေါတာလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပီယာသည် အိမ်သို့ အစောကြီး ပြန်လာခဲ့သော်လည်း နီကိုလေ၊ ဒိုလိုကော့ဗ်နှင့် ဒင်နီဆော့ဝဲ တို့ကား အင်္ဂလိပ်ကလပ်တွင် ညဉ့်နက်သည်အထိ နေရစ်ခဲ့ ကြကာ ဂျစ်ပစီကချေသည်များ၏ သီချင်းများကို နား ထောင်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ ဒူဒီဆီက ခြူးတစ်ပြားတောင် မယူဘူး၊ အဲဒီ အပိုင်းကို ကျွန်မကတာဝန်ယူမှာ၊ ကျွန်မဘဏ်မှာထားတဲ့ ဒေါ်လာ ရှစ်ရာအပြင် ငွေပိုငွေလျှံရှိသေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လ အတန်ကြာတွင် ညိုမာနှင့် ရောဘတ်တို့ ကြည့်ပုံ ရှုပုံ ပြောပုံဆိုပုံတို့ ရိုးသားသည့်အဆင့်ကို ကျော်လွန်လာကြောင်း တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြုပျတို့ အင်ျဂလိပျတှကေို တိုကျရငျ ခငျဗြားလိုကျမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည့်လွန်နှစ်များကစပြီး အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာ စတင်ပေါ်ပေါက်လာတာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆစ်ခ်နှင့်ဟိန္ဒူ ဗိုလ်မှူးများ စကားပြောပြီးသောအခါ မွတ်စလင် ဗိုလ်မှူးကြီး အိုင်ဒရစ်သည် စကားပြောရန် ထိုင်ရာမှ ထိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လေးစင်တန်း ပုလဲပုတီးတစ်ကုံးချိတ်တွင် စိန်လေးတစ်လုံး မြှုပ် ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒုက်ခဆိုတာလညျး ရှိမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မှနျတယျ လို့လညျး ထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအမှုနဲ့ သကျဆိုငျနလေို့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အုတျစီထားသညျ့ အိပျရာပျေါတှငျ နှီးခြောဖြာ ခငျးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအရာဝတ္ထု၏အနုမြူကလေးများသည် ဓာတ်ဖြစ်စဉ်အရ ပြောင်းလဲနေရသည်မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မကြာခဏ ဖြစ်လေ့ရှိတာကတော့ မိခင်လောင်းဟာ အဲဒီ ခံစားချက် နှစ်ခု အကြားမှာ ဒွိဟ ဖြစ်နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုင်ခုံပေါ် မထိုင်ဘဲ ကြားထိုးစီးသည့်နည်းဖြင့် လေ့ကျင့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသည် ဘာကိုမျှ နားလည်သူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါနဲ့ ဆရာကြီးနဲ့ သွားမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီတော့မှ သူတို့ကို မငျး အပျေါစီးကနေ ဖိထောငျးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းထဲမှာ အောက်သိုးသိုး အနံ့ရနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ဖြင့် ငါးကြင်းဆီနှင့် ငါးကြင်းပြန်ကြော်ကာ အိန္ဒိယပြည်သူတွေအပေါ်တွင် စီးပွားရေး သွေးစုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသံက အပြိုဖျောဝငျလာတော့ ပိုသာယာလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငျး ဘရာရာနီ ခကျြတတျသလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာကိစ္စလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါးတစ်ကောင်ကို လှေအစင်း နှစ်ဆယ် ဝိုင်းလုပြီးဖမ်းရမှာဆိုတော့ တကယ့်ပွဲကြီးပွဲကောင်းပဲပေါ့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခုလို တပို့တွဲ တပေါင်းဆိုရင် ကောင်းကင်မှာ ကြိုးကြာအုပ်ကြီးတွေကို မြင်ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမည်ကြီးချင်တဲ့လူဟု စိတ်ထဲက ဆိုမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့မှ လက်ဖက်ရည်ဖိုး တစ်ရာတောင်း တစ်လမ်းတည်းမှာ ရှိပြီး ငါးမိနစ်လောက် လျှောက်လိုက်ရင်ရောက်တဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက် ခပ်မြန်မြန်သောက်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ၏ ခံစားခကျြမြားကိုလညျး ကြှနျမတို့အား မဖှငျ့ဟတတျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောက်မက်ဖွယ်ရာကောင်းသော သတ္တဝါဆန်းတစ်မျိုး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့အနေနဲ့ လင်နီ့ကို ဖမ်းကြမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပုံတူဆိုလို့ ပြော ရဦးမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူမက ခေါငျးလညျး မညိတျ ၊ ခေါငျးလညျးမခါ ပီကကေိုသာ ဝါးနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆောငျးညဝယျ နှငျးတို့သညျ ပိနျးနအေောငျ ကနြေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မည်သူ့ကို ဆဲလိုက်မှန်း မသိသော်လည်း ဆဲလိုက်ရသဖြင့် သူ့စိတ်သည် ငြိမ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြမ်းဖျင်း ပြောရင် ရပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူပေါင်းစုံတဲ့နေရာမှာ အငြင်းပွားစရာ၊ အကြောက်အကန်ပြောစရာ၊ အငြင်းအခုံဖြစ်စရာစကားတွေကို တတ်နိုင်သမျှရှောင်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤဘဝ တိုတို ကလေးတှငျ အရသာ ခြိုခြိုကလေးတှကေို မစှနျ့နိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခင် ရှိုတာသည် မီးဖိုချောင်ထဲသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ကောင်သော ခွေးသည် လည်ပင်းကို ရှေ့သို့ဆန့်ထုတ်ကာ အနံ့ခံပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြင့် သူ၏ ရုပ်အလောင်းကို တွေ့ရှိရလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါ ချွေးမတော်အပြစ်ပါ ဖေဖျား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအချိန်မှာ ထွက်သက်ဝင် သက် ငြိမ်လာလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် တခြားသော မျိုးနွယ်စု လေးစုတို့သည် တဘားရွာ၏ အကြီးအကဲခေါင်းဆောင်သစ်တစ်ဦးကို သူတို့ သဘောကျ ရွေးချယ် တင်မြှောက် လိုက်ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ အသံထှကျမလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချိန်တည်းတွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ အနောက်မြောက်ပိုင်းရှိ မွတ်စလင်လူမျိုးများ နေထိုင်သော ပန်ဂျပ်၊ ကက်ရှိမီးယား၊ ဆင်း၊ နယ်ခြားဒေသနှင့် ဘလူချစ်စတန် ပြည်နယ်များကို ပူးပေါင်း၍ မွတ်စလင် အမျိုးသားနိုင်ငံ ထူထောင်ရန်ကိုလည်း သူက တပ်လှန့်နှိုးဆော် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗီးလာ့ဒျ၏ ခနျ့ညားသညျ့မကျြနှာသညျ သတငျးစာမကျြနှာဖုံးတှငျ နတေို့ငျးပါနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနီးတွင်ကပ်၍ သေနတ်များ ပစ်ဖောက်သော အလေ့အကျင့် ပြုပေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင်ပြေတန်ကောင်းရဲ့ ဟု မျှော်လင့်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိထုတ်ကုန်များရဲ့ အရည်အသွေးကို တိုးမြှင့်ခြင်းအားဖြင့်ဖြစ်စေ၊ ထုတ်ကုန်အမျိုးအစားသစ်များ တီထွင်ထုတ်လုပ်ခြင်းအားဖြင့်ဖြစ်စေ ဈေးကွက်ရဲ့လိုအပ်ချက်နဲ့ ကိုက်ညီအောင် အစဉ်အားထုတ်လုပ်ကိုင်နေဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟုတျသားပဲ မင်းလူ ရေတမာ
မစၥက္ဒင္ဗာက အကုန္ စီမံခန္႔ခြဲေပးလိမ့္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှုပ်ထွေးပွေလိမ်သည့် နိုင်ငံရေးသပွတ်အူကို ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခကျခဲသောလုပျငနျးမြားသညျ ဘာတဈခုမှမတတျသူမြား၏ လကျထဲသို့ ရောကျရှိ နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတင်းပေါက်တွေကို ဆေးကြောသန့်စင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရေညှိတွေ အလိမ်းလိမ်း ကပ်နေသည့် ဝက်သစ်ချ တောကြီးထဲသို့ ဖြတ်လျှင် စကားလက် ကြက်သီး ထသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့်ပတ်သက်၍ ဘာလုပ်သင့်သည် ဆိုသည်ကို အိမ်တွင်ရှိသည့် ရူးကြောင်ကြောင်လူတစ်ယောက်ကို တိုင်ပင်ပြီးမှ လုပ်လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သန်းသန်းဝင်းက ဘာမျှပြန်မပြော။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့် သူ ငါ့အတွက် လောင်ထုံး စ ရှာပေးတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာဘူသည် လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားနေပြန်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ချာရုက ဘာမျှ ရှင်းမပြ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နံနကျစာ စားခြိနျတှငျ သငျတနျးသားတှေ အတှကျက သငျတနျးခနျးမ အောကျထပျသို့ ပို့ပေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော်လည်း ဝီလ်ဆန်က တုံ့ပြန်၍နှုတ်ဆက်ခြင်း မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလိုဆိုရငျ အခြိနျသညျလညျး အလားတူ ဆှဲဆနျ့၊ ကြုံ့ဝငျ၊ ပုံပကျြတာမြိုး ရှိမှာ သခြောပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီလောက်အချိန် အတောအတွင်းမှာ သန့်ရှင်းရေးသမား တယောက်ယောက်က တွေ့သွားနှင့်ပြီးလော်ပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အပေါင်း အသင်း ရောင်းရင်း များလည်း ရှိခဲ့၏။ သင့်လူ ရာမ
ကူရှင်တွေ ခုထားသည့် ဆိုဖာပေါ်တွင် ကုတ်အင်္ကျီအထူကြီး ဝတ်ပြီး ခြေထောက်တွင် မွေးပွစောင်ကြီး ပတ်ထားသည့် လွန်စွာ ပိန်ချုံးနေသည့် လူသေးသေးညှက်ညှက် တစ်ယောက် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုလျက်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့နောကျ အခနျးတဈခုတှငျးသို့ ဝငျလိုကျရာ ဖြာတဈခပျြနှငျ့ ခေါငျးအုံးတဈလုံး၊ စောငျတဈထညျသာရှိသော အိပျရာတဈခု နှငျ့ ၎င်းငျး၏ အနီးတှငျ လကျဆှဲသားရသေတ်ေတာ တဈလုံးကို တှရေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါ တဈနရောသှားခငျြတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါးမိနစ် ကြာသည့် အခါတွင် တံခါးမှ ခေါင်းလောင်းသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိုး၊ မဆိုင်ပါဘူးကွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းဇက်ကြိုးကို အတင်းဝင်ဆွဲသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယျတော့ ဘယျသူဆိုတာ ငါ မသိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကြာခင် မီးခြစ်စက်ရုံမှာ အလုပ်ရလျှင် စစ်သားထက် မြင့်တဲ့ ယောက်ျားလေးတွေ ပြည့်လို့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတှေးနကျနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘကြီးမိုးက လေသံဖြင့် ပြောပြီးနောက် ပခုံးပေါ်မှ အထမ်းကို အသာချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်က ၁၃ နှစ်လုပ်တာအောင် မအောင်မြင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထူးခြားနေသောကြောင့် လိုက်ကြည့်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ကာ ဘွားမေကို ခွင့်ပန်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အို အဖေဘုရားသခင်၊ တပည့်တော် တို့၏ လွတ်လပ်ရေးနှင့် တရားမျှတရေး တိုက်ပွဲကြောင့် လူတွေ သေကျေ ပျက်စီးမှု မရှိအောင် စောင်မတော်မူပါဘုရား၊ အကယ်၍ အသေအပျောက် ရှိမည်ဆိုရင် တပည့် တော် ပထမဆုံး သေပါရစေ ဘုရား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောင်ချစ်အေးကလည်း ကြောင်ပေတာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိုးမခပင်များကြားသ ို့ ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက ် စောစောက ချုပ်တည်းထားသမျှကို အတိုးချ၍ အားရပါးရ ရယ်ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နျောရာ့လကျထဲမှာ စာရှကျတဈရှကျနှငျ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာတွေ လျှောက်လုပ်နေတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါသိပါတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာသှား ရှုပျရမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်နှစ်အနီးငယ်အကြားတွင် ကယ်ရီတစ်ယောက် ယာလုပ်ငန်း များရှိသော ခရိုင်တစ်ခုအတွင်းရှိ ကျောင်းတစ်ကျောင်း၌ ဆရာလုပ်နေသည် ဟူသော သတင်း ကျွန်တော်ကြားခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါနဲ့ ကျွန်မရဲ့ နောက်ကြောင်းရာဇဝင်တွေနဲ့ လတ်တလော ကြုံတွေ့နေခဲ့ရတဲ့ အခက်အခဲတွေကို ပြောပြပြီး ကျေးဇူးရှင်တွေကို ကျေးဇူးပြန်ဆပ်နိုင်ဖို့ ဒီတစ်နည်းတည်းသာ ရှိကြောင်း ပြန်ငြင်းခဲ့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် မင်းဘာများ ဘယ်လိုဂုဏ်ပြုပွဲများ လုပ်နိုင်မှာလဲလို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုမေးတော့၊ အောင်မယ်လေး ဘဲဥ အစရှာမရပေါင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုတျအင်ျကြီ ခြှတျပေးလိုကျခငျြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှေးယုဆီမှ သူတို့ စပ်စုလို့ ကြားရ သည့် စကားများကြောင့် အားလုံး အံ့ဩနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှတှေ့ငျ နှငျးမှုနျမြားဝလေကျြရှိသော တောငျခြောကျကမျးပါးအဆငျး မြားသာ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်ကွင်းတွေက ညိုမည်းကာ ချိုင့်ဝင်နေကြပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မင်းလုပ်တာတွေတစ်ခုမှမဟုတ်ဘူး ဖဲင်နီ၊ နည်းနည်းတော့ လွန်လွန်းပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မကတော့ သူ့ကို မည်သည့်အခါကမျှ ဂရုမစိုက်ခဲ့ဖူးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုင်ပါဦး မိရဲ့၊ ဧည့်သည်တွေကို စကားလေးဘာလေး ပြောပါဦး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တပျမတျော စဈဦးစီးခြုပျ ဘုရငျ နျောရထာရဲ့ အမိနျ့လို့ ယူရမယျ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငြိမ်းချမ်းမှု ရပြီလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် အမြောက်သံ တစ်ချက် ကြားလိုက်ရတိုင်း ရင်ပေါင်တန်းစီ၍ ရပ်လျက်ရှိသော မြင်းတပ်ခွဲ တစ်ခုလုံးသည် အသက်ကိုပင် ကောင်းစွာ မရှူနိုင်ကြဘဲ ခြေနင်းကွင်းပေါ်၌ မတ်တတ်ရပ်လိုက်ပြီး ပြန်၍ ထိုင်သွားတတ်ကြလေရာ အမိန့်အရ လေ့ကျင့်ခန်း တစ်ခု ပြုလုပ်နေခြင်းနှင့်ပင် တူတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဝငျလာရငျလညျး ခကျြခငျြး သိနိုငျတာပဲကိုး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စင္စစ္ သူတို႔တစ္ေတြ က်ားကို ေတြ႕ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါရို့ မြန်မာတပ်တွေဟာ ပြန်လာချင်ကြရင် ဖြစ်ပေမဲ့ သင်းရို့ ကို မှတ်လောက် သားလောက်ရှိအောင် တိုက်မဟဲ့ဆိုပြီး မဲခေါင်မြစ်အထိ လိုက်တိုက်ပစ်ခဲ့ကြသပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်ျာဘီလူးက ဆွဲတင်လိုက်ချိန် လန့်နေသော မြင်းလည်း ကဆုန်ပေါက် ပြေးသွားပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ကို ကျွန်တော့်အစ်ကို ကိုဝဏ်္ဏ၏ရုပ်ရှင်ရိုက်ကွင်းတွေပေါ်မှာ မကြာခဏတွေ့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါနဲ့ ကြှနျမတို့ သမီးကို သှားတှလေို့ ရမလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပစ္စည်းတွေကိုကြည့်ပြီး ကျွန်နှင့် ဆိုင်နောင့်တို့ အတော်စိတ်ချမ်းသာသွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖုနျးကိုတောငျ ပိတျထားတာ ဆိုတော့ အတျော အလုပျမြားနမှောပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူငုံ့နေရာမှ မော့ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစတွင် သွားသင့် မသွားသင့် အတန်ကြာ စဉ်းစားသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့ညနေကနေ ဒီနေ့မနက် ခပ်စောစောပိုင်းထိ ခြံဝင်းကို လူမရှိဘဲ ပစ်ထားပြီး အိမ်သားတွေ အကုန်လုံး အပြင်ထွက်သွားတာမျိုး ရှိခဲ့သလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘဇာ အလုံးနဲ့ အရပျလဲ၊ ဘဇာအလုံးနဲ့အရပျလဲ၊ ငါရို့ မေးသာက ပုဆိုးခြှတျ လိုကျတော့ လူလုံးလူဖနျ ကိုယျနအေရပျအမောငျးကို မေးသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်မတန် အလိုက်သိပြီး အင်မတန် သတ္တိကောင်းတဲ့ ရဲဘော်တယောက်ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရှေ့တွင် ရွှေငွေကျောက်သံပတ္တမြားတွေ ထည့်ထားသော လင်ပန်းကြီး ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဘယ်မှာလျှင် ဦးတော်၏အကြောင်းကို နားမလည်သူ ရှိနိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် အကြောက်ကြောက်အရွံ့ရွံ့ ဖြင့် တံခါးကိုဖွင့်လိုက်ရာ တံခါးသည် အသာပွင့်၍ သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးမရေ၊ ချောင်းဟိုဘက်က တောအုပ်ဟာ ကြိုးကြာရွာဟောင်းဆိုတာလားကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပူမနစေမျးပါနဲ့ကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျး ငါ့ကို အဝတျအစားတှေ ငှားစမျးပါ၊ ငါ့မှာ ကောငျးကောငျး မရှိလို့ကှ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြိုင့်အဖို့တော့ အရာရာကို မေ့ထားနိုင်ခြင်းသည် စိတ်ချမ်းမြေ့စရာပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ်သည် စိတ်ထဲက တစ်မျိုးကြီး ဖြစ်သွားရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တသြင္သြင္ စီးက်ေနေသာ စမ္းေခ်ာင္းေရစီးသံမ်ားမွာလည္း ေသမင္း၏ စုတ္ထိုးသံႏွင့္ တူလွသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရင်မောင်၏ လူများသည် ကျေနပ်သော မျက်လုံးများဖြင့် တီးတိုးသံများ ထွက်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တပျတဈခုကို ဦးရာကြျောကိုယျတိုငျ ကှပျကဲသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်စကားကို မဆက်ဘဲ ခဏမျှ စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြည့်ရသည်က နိဗ္ဗာန်ဈေးသို့ ဆေးရုံ တစ်ရုံလုံး လာကြသည့်ဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွေးနွေးပွဲကို အနှောင့် အယှက် မဖြစ်စေလို၍ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟကျတီက နှုတျခမျးစူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းမှာလေ၊ ညိုက ကျောင်းရောက်ပြီး ထမင်းစားနေတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟန်နီ ယောကျ်ားက လူကြီး လူကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအဝတ္ကို ဝတ္လုိက္ေတာ့ ကၽြန္မ၏ပံုစံက လံုးလံုးႀကီး ေျပာင္းလဲ သြားေတာ့ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ ကိုယျတိုငျရေး အတ်ထုပတ်တိ ကမျြးမြားကား ဖတျ၍ အကောငျးဆုံးပငျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပျေါထပျတှငျ တယျလီဖုနျးရှိသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိပျရေးပကျြလညျး မခံနိုငျ၊ အသံလညျး ကုနျလာ၊ မောလာဆိုတော့ သားကို တဈလှညျ့ အလှညျ့ပေးရတာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြုံတွေ့ရတဲ့အာရုံတစ်ခုကို မကောင်းထင်စိတ်၊ သို့မဟုတ် မကြိုက်စိတ်နဲ့ တုံ့ပြန်လိုက်တာဟာ တင်းတဲ့အစွန်းတစ်ဖက်ကို ရောက် သွားတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပေါ့ပါးသှကျလကျလှသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလုပ်သမားများက အုတ်ခဲတွေကို သယ်ကာ လှေကားဖြင့် ငြမ်းစင်များပေါ်သို့ တက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမပေါ်တွင် တွေ့သမျှ လူစိမ်းများသည် လူသတ်သမားများလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ သူ့ကို လုံးဝ ကူညီမပေးဖို့ ကြီးကြီး မေကို အပြတ်မှာ ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆရာဝန်က တားမြစ်ထားသော်လည်း မြိုင်သည် စီးကရက်ကို မသောက်ဘဲ မနေနိုင်ခဲ့ပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီအခါမှာလညျး အိမျသာကအဆငျသငျ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ငါးဆယ်ရွယ် လူကြီးတယောက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘောင်းဘီတိုကလေးပဲ ဝတ်ပြီး ပြန်ထွက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကယ္၍မ်ား ေမာင္ထြန္းေ႐ႊမွာ သူႏွင့္ တစ္ၿမိဳ႕တည္း၊ တစ္႐ြာ တည္း အတူေနျဖစ္ခဲ့ပါမူ အဖအမည္၊ အမိအမည္ စသည္ေလာက္ကို ျဖည့္စြက္လ်က္ ေျပာႏိုင္ေကာင္း ေျပာႏိုင္ပါလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီခေတ်တုန်းက ကျောက်မီးသွေးဈေးနှုန်းဟာ အင်မတန်မှကို အဖိုးနှုန်း ချိုသာခဲ့တာကြောင့် နေရောင်ခြည်သုံး စွမ်းအင် ဆိုတာကို ဘယ်သူကမှ စိတ်မဝင်စားခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ၿပီးေတာ့ ဖရင့္ခေရာ္ေလက ကၽြန္မကို လွမ္းေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးခန်း သွားပြတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်စိလည်လိုက် ကျုပ်က အလှူခံလိုက်နဲ့ ဆိုတော့ မြင်တဲ့အတိုင်းပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လက်ဖက်ရည်ရယ်၊ ပေါင်မုန့်ရယ်၊ ထောပတ်ရည်ပဲ ယူခဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေ နောက်ဆုံးရေးသွားတဲ့ စာကြောင်းကို ကျွန်တော် မှတ်မိပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခွဲစိတ်မှုများကို ဒေါက်တာခင်ဦးနွယ်နှင့် ဒေါက်တာသက်ဇော်နိုင်ကသာ အများဆုံးပြုလုပ်ခဲ့တာ တွေ့ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗန္ဓုလအဆောင်မှ စိတ်ဆိုးသဖြင့် ဆဲရေးကြိမ်းမောင်းသံ ကြားရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကလညျး တေးသှားနုတျဈအရ စာသားခြုံ့ထားတဲ့ ရိုးရိုး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယခုထိ ဂျဲနက် တလုံးမျှ မပြောသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပျသငျ့လုပျထိုကျသော လုပျရပျလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောကျ ခေါငျးကို ငုံ့လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခမြာ ပငျပငျပနျးပနျး လုပျနရှောတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုအခါ ငါဘုရား တပါးတညျးသာ ဟောတျောမူရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တကယ်လို့ အဲဒီအရွယ်မှာ ယောက်ျားကလေးတွေနဲ့ မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းလိုပဲ ပေါင်းသင်းတာမျိုး ဖြစ်ဖြစ်၊ ရည်းစားထားတာမျိုးပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ကိုယ်ကစတာမျိုး မဖြစ်ဖို့ လိုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မန်းနီးရဲ့ စကားကို ကြားလို့ မသိမသာ လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ကားခေါင်းကို တယုတယ ပွတ်သပ် နေတာ တွေ့လိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ဖြစ်၍ တောင်ပိုင်းသို့ ကိုယ်တိုင်သွားရောက်၍ ယနေ့ ဗကပနှင့် ပတ်သက်သော အဖြစ်မှန် အချက်အလက်တို့ကို ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် သွားရောက်လေ့လာဖို့ စိတ်ထက်သန်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့နှင့် မြေကမ္ဘာမှ ပထမဆုံး ရောက်လာသော စူးစမ်းလေ့လာသူ ဧည့်သည်လေးသည် မိုင်ပေါင်းများစွာ ထူထဲသည့် လေထုကြီး၏ အလေးချိန်အောက်တွင် ကြေမွပျက်စီး သွားလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါက ဘာမှမလုပျပါဘူး ဂြော့ရာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယခုတော့ တစ်နေ့တခြား ပိန်ပိန်သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ ထင်ခြင်းမှာ စင်စစ် အဓိပ္ပာယ်ကို မသိ၍သာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင့်ဘက်တန်က ဂန္ဒီကြီးအား ပတေးကို နုတ်ထွက်ခွင့်မပြုဖို့ တိုက်တွန်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ဘက်မှ ဆူညံကြွေးကြော်လာသလောက် တစ်ဘက်ရှိ တောင်ကုန်းပေါ်မှ ဝါးချွန်များ ကျားထိုးလျက် ရပ်ခံစောင့်နေကြသူများကလည်း မာန်သွင်းအော်ဟစ်ကာ အသင့်ရှိနေကြပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရောမဟာ ဒီလိုလုပ်စရာကို မင်းကို အများကြီးပေးလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပို၍ ရင္နာ ရင္နင့္ ျဖစ္စရာေကာင္းသည္မွာ ထိုဂုန္နီပိုင္းမ်ားကိုပင္ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားမွာ ခပ္လြယ္လြယ္ရၾကသည္ မဟုတ္ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘေးကိုလှည့်ကြည့်တော့ ရင်ရင်ငြိမ်းကို မတွေ့ရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးတော့ သူငယ်ချင်း ဆရာဝန်ကို အနီးကပ်ကြည့်ပြီး တအားအော်ရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟန်ဆောင်ပြုံး မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမ မကျြလှာခလြိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိုက ဘာမှမပြောရသေးခင်မှာ အော်ဆဲပြီး လှည့်ထွက်လာလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါ သူ ငယ်ငယ်ကလိုပဲ စိတ်ကူးပေါက်ရာ ပြောတာဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် သူမ၏ နောက်ဘက်အပေါ်မှ ကိုယ်ကိုငုံ့ကိုင်းလိုက်ပြီး ဇော့်မျက်နှာကို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် ဆွဲကိုင်မော့စေကာ အံ့အားသင့်နေသော သူမကို အကြာကြီး အချိန်ဆွဲ၍ နမ်းလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့မူ ကျိန်ဆဲခြင်း မပြုတန်ရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပျလှမျးလှမျးတှငျ စတိုးဆိုငျတဈဆိုငျ၊ ကိုကာကိုလာ ရသညျဟု ဆိုငျးဘုတျတပျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တဈခါတလတေော့ ဘဝက ပိုကောငျးသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချို့သိပ္ပံပညာရှင်များက တစ်မျိုးကြံစည်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခငျဦးစကား သူ့စိတျထဲ ထိခိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါ၌ လမ်းမှားလေပြီလောဟု တွေးမိကာ အား လုံးပင် ထင့်ခနဲဖြစ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် လမ်းဘေးဝင်းခြံ သံဆူးကြိုးပေါ်၌ နားနေသော ငှက်မည်းတစ်ကောင်ကို ချိန်၍ ပေါက်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေးလေ ကြုပျ ထငျတာဟာ မှားခငျြးလညျး မှားပမေပေါ့၊ မှားရငျ လညျး ကြုပျ တောငျးပနျပါတယျ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယျ့ခှနျအား၊ ကိုယျ့စှမျးအငျ၊ ကိုယျ့ အခြိနျတှကေို သုံးဖို့တနျတဲ့ တနျဖိုးအသဈတှကေို ရှေးရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိက သူ့ကို လွမ်းဆွတ်တမ်းတ နေရချိန်၌ သူ့မှာ နိုင်ငံခြားသို့ရောက်ကာ အသစ်အဆန်း များကိုတွေ့၍ မေ့နေလောက်ပြီဟု တွေးလိုက်မိတိုင်း ရင်ထဲတွင် မချိတင်ကဲ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိစ္စကို မြန်မြန်ဖြတ်၊ ရေနဲ့ မြန်မြန် သန့်စင်ပြီး အိမ်သာတံခါးကိုဖွင့် သူတို့ကို မကြည့်ပဲ အောင်ဖြိုး တို့အိမ်ဆီ တန်းပြေး လာလိုက်တော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘက်ကာက ဆက်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရင်ထဲမှာ တင်းကျပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်ကို့အတွက် မျိုးဆက် သွေးကလေး မွေးပေးရတော့မယ်ဆိုတဲ့ အသိကြောင့် လည်း ဂုဏ်ယူ မိရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပိုးထည်ဝတ်ရုံကြီး ဝတ်ဆင်ထားသော ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းသည် ကွေ့လင်မှ ကုန်သည်များနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရန်အတွက် လှေဖြင့် မြစ်ကြေသို့ စုန်ဆင်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အောက်ပါစာကို ကြည့်စမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကြက်သေသေနေဆဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကအေိုငျအေ မဝငျခငျ ရနျကုနျကြောငျးသားလှုပျရှားမှုမှာ ငါ ပါခဲ့တယျ၊ အဖမျးခံရတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရောက်တိုင်းလည်း ကျွန်မကို ခေါင်းစခြေဆုံး အကဲခတ်တတ်ပြီး အိမ်မှုကိစ္စများ သင်ယူမှု အခြေအနေကို မေးမြန်းတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်လို အခြေအနေမျိုးမှာပဲဖြစ်ဖြစ်ဆိုတော့ သူ့ဘက်က သစ္စာ ဖောက်ဖျက်တာလည်း ပါမှာပေါ့နော်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီရောဂါဝင်သွားတဲ့အခါ အခက်အခဲလေးနည်းနည်းတွေ့ရင် မတရား ဘူးဆိုပြီး ထင်လာလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့ အခြေအတင် ပြောနေကြစဉ်တွင် ယာစုကို၏ စိတ်မှာလည်း တည်ငြိမ်သည်ထက် တည်ငြိမ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်တို့ ပြည်သူ့ဘဝလေ့လာရေး ကွင်းဆင်းတုန်းက စိတ်ဝင်စားစရာ တစ်ပုံပဲ မဟုတ်လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူကြမ်းတွေနဲ့ ငါးယောက်တစ်ယောက်၊ ဆယ်ယောက် တစ်ယောက် ချရတဲ့အခါ ပထမပိုင်းတော့ ရွှေဘက ရှုံးတယ် ပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နပေါစလေေ၊ အခု မယူသေးပါဘူး၊ အခြိနျရရငျသာ ရှာထားလိုကျပေါ့၊ နောကျ လေးငါးရကျလောကျနမှေ ငါတို့လာယူမယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက် ဘာဖြစ်သလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သားအဖနှစ်ယောက် တဦးနှင့်တဦး မည်မျှတမ်းတနေကြပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောက်ပြည် အောက်ရွာမှ ဆန်တက်လာသည့် အထည် အဝတ်နှင့် အလှကုန် ပစ္စည်းလှေတွေဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်ကိုင်ပုဝါ ကလေးဖြင့် ပင် ယပ်ခပ်နေမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်ုပ်သည် ခြေလှမ်းကို အနည်းငယ်လျော့ပြီးနောက် ဓာတ်မီးတိုင်အနီးရှိ အုတ်ခဲပိုင်းများကို ကြည့်လိုက်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်လည်း သူ့လက်ထဲက ရေပုံးကို ကမန်းကတန်း ဆွဲယူကာ မီးတောက်ဆီသို့ လှမ်းပက်ထည့်လိုက်တော့၏၊ ဖျန်းခနဲ ရေစက်နှင့် ထိတွေ့သည်နှင့် မီးက ရှဲခနဲငြိမ်းသွား ပြန်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်လောကလုံးရှိ မိန်းမများအားလုံးက မျက်စိကျလောက်သည့် အသွင်အပြင်ပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်လည်းသူ့ဘေးကနေ မမရဲ့ မောင်လေး ဘာညာ ချစ်ကြည်နူး၊တစ်တီတူးတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တချို့ နှစ်ပေါင်းများစွာကြာ၍ ဤအိမ်မှာပင် ခေါင်းချသွားသည့် ကိစ္စမျိုးကလည်း မရှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိတ်စိတ် အမြွာမြွာ ကွဲသွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ်သူမှ သူ့ကို ငြင်းချက် မထုတ်နိုင်ကြတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပမေယျ့ နငျက အထူးအစခေံပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြံတစ်ခုရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တည်ငြိမ်သွားတဲ့ နေရာမှာတော့ အကာအကွယ်ပေးနိုင်စွမ်း လျော့ပါးသွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သျော အရမျးပြျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိအိချို ပြန်ထွက်လာပြီး အဓိပတိလမ်းကိုဖြတ်၊ စာကြည့်တိုက်ထဲ ဝင်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါက ဘုရင်ရာထူးကိုမက်ပြီး၊ ဘုရင့် အာဏာမက်ပြီး နေ ရမယ့်ချိန် မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ငါကောင်းကောင်းသိပါတယ် ဒါကြောင့် ချစ်သမီးငယ် မယ်မင်းတို့ဖခင်ကို နားလည်ကြစမ်းလော့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒရိုင်ဘာက လူမစုံခင် မောင်းထွက်သွားလျှင် သက်ကြီးရွယ်အိုများနှင့် ကိုယဝ် န်ဆောင် မိန်းမများ ကျန်ရစ်ခဲ့ တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပမေဲ့ ခကျသားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ခွေးတွေကိုကျွေး တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်းအကျိုးသဘောမျိုး သွားတာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဂေါ်လစ် ညာနေပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နောက်ဆုံးမှာ ကျွန်တော် လက်လျှော့လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်စိတစ်ဖက်လပ်သည် လက်နှိပ်ဓာတ်မီး တစ်လက် ယူလာပြီး ထိုးပြပေးလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်ကိစ္စကို ကျွန်တော်က မယ့်ကို ဖွင့်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနျဒရေ၏ မကျြနှာသညျ လနျးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုခရီးစဉ်အတွင် လေ့ကျင့်မှုတွေ အပြည့်အဝပြုလုပ်ခဲ့ပြီး ဆောင်ရွက်ရမည့်ကိစ္စတွေအတွက်လည်း အသေးစိတ် လေ့လာပြင်ဆင်ခဲ့ပြီးပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အစ်မအကြီးဆုံးက စိုးချစ်ကို ငယ်ငယ်ကတည်းက အနွံအတာခံခဲ့ရသူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တဘားရွာသည် အစ္စရေးနိုင်ငံနယ်နိမိတ်ထဲတွင် အမြဲတမ်းရှိနေတော့မည့်အဖြစ်မှာ အဆိုးရွား ဆုံး ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နော်ဗယ်ရေးနိုင်ဖို့ စာရေးဆရာတယောက်ဟာ စိတ်ရဲ့ ငြိမ်းချမ်းမှု ရှိရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ သိပ်စိတ်ထိခိုက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြောက်နဲ့၊ ချ ဝင်လုံးပါလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းအမှုသည် မည်သည့်အမှု ဖြစ်သနည်း ဆိုသည်ကိုမူ ဥကျုမိ ကောင်းစွာ မသိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် မည်သူကမျှ ပြန်နှုတ်မဆက်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကိစ္စ ကိုဌေးအောင်ကို ကျွန်တော်ပြောပြလိုက်ရမလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းတစ်ထောင့်ငါးရာလောက်အတွင်းမှာ ကမ္ဘာလောကကြီးမှာ ရိုးသားဖြောင့်မြတ်ခြင်းတို့၊ စဉ်းစားဉာဏ်တို့ဘာမှမရှိဘူးလို့တောင် ဖေဖေထင်ခဲ့မိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် အီဘရာဟင်အား မသင်္ကာစိတ်ဖြင့် မျက်လုံးကျွတ်ကျမတတ် စိုက်ကြည့် နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တတိယတှဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုတည်းခိုရပ်သာ၏ တတိယထပ် အခန်းသည် ကျွန်တော်တို့ ဇနီးမောင်နှံ ယာယီခိုနားရာစခန်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှန်ကို ဝန်ခံရလျှင် ချစ်သော မနှင့် ကွေကွင်း ရခြင်းသည် အသည်းနှလုံး ဆုံးရှုံး ပျက်စီးခြင်း ဖြစ် သော်လည်း အသည်းမဲ့ လွတ်လပ်ခြင်း အမြတ်ကိုတော့ ရခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စီးပှားရေးလညျး လုပျရ၊ ကလေးလညျး မှေးရဆိုတော့ သူ မတတျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတားလျှင် ဒီမြစ်ဝှမ်းဒေသမှာ အာရပ်ရွာ တစ်ရွာမှရှိတော့မှာ မဟုတ်တော့ဘူး၊ ဒမတ်စကတ်က သူဌေးကြီးကဘားက ဒီနေရာကို သူတို့ကိုရောင်းလိုက် တာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏတွေရပ်နေပြီးမှ အိမ် ထဲ ပြန်၀င် လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမယ့် အခန်းထဲက လူတွေကတော့ ကိုယ့်ယုံကြည်ချက်နဲ့ကိုယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ဘက်က ဘာမှဆက်ပြီး ငြင်းချက်မထုတ်နိုင်မီ ကျွန်တော် ခပ်သွက်သွက် ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နာတာလူးပွဲတော် ခေါ် ခရစ်စမတ်ပွဲတော် ပြုလုပ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အယ်လ်က ကောင်တာနား အထိ လျှောက်လာပြီး ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး ဒိုလားရက်စအကြောင်း ပြောပြ လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောကျတနနေံ့နကျ ခရီးထှကျခဲ့ရတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကတ်ဆူရို၏ မျက်လုံးများကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့်ကာ မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝါလာဖို့ ဖြစ်စဉ်က စိမ်းနေကတည်းက ရှိပြီးသားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် တကယ့် အဖြစ်မှန်က အသို့ရှိအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နံနက္ခန္းကိုပဲ ကၽြန္မသြားပါ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆွီလင်သည် သူ့ထံ စာ တစ်စောင်မျှ မရေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတ်တလနျတာ ဟိုတယျ တဈခုကို ကနျထရိုကျယူ၍ ဆောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မျက်နှာတစ်ခုလုံး နီရဲနေပြီထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာကြောင့် သူ သည်လမ်းကို ဆက်လျှောက်နေခြင်းလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုပြောမှ ဖေဖေတရားမယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပီရီသည် ဆေးရွက် အနည်းငယ်ကို ကိုက်ဖြတ်ပြီး အရသာခံ၍ ဝါးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည် ထက် ပို၍ အချိန် အနည်းငယ် ကြာ စောင့်ကြည့် လိုက် ပါ က ထို လူများ သည် မီးရထားဝင်း ဆုံး ၍ ကမ်းနားလမ်း ရောက် သည် ၌ ဂျစ်ကား တစ်စီး ပေါ် တက် သွား ကြသည် ကို မြင် ရမည် ဖြစ်ပါ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နေ၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးကြီးအား ကလေးငယ်တစ်ယောက်ကို ပြောသည့် လေသံမျိုးဖြင့် အနူးညံ့ဆုံးဖြစ်အောင် ကြိုးစားပြီး နှစ်သိမ့်မိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြာလာတော့ သူတို့ လောကသစ်၏ လျှို့ဝှက်တံခါးကို ဖွင့်နိုင်သော နည်း ကို တွေ့လာကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမျိုးသမီးဆောင်သို့ တက်သွားနိုင်သည့် ကွေ့ကောက်သော လက်ရန်းတစ်ခုကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တရားထိုင်ပြီဆိုရင် နှာသီးဝ လေထိတဲ့နေရာမှာ သတိလေး ကပ်ပြီးတော့ လေဝင်ရင်ဝင်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူမ လှစ်ခနဲ ပြုံးပြီး ပြောလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်နောက်ဖေး တံခါးဝမှာ မတ်တတ်ရပ်ရင်း လှမ်းခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အောကျထပျမှာတုနျးက ပနျကာဖှငျ့ထားလငျ့ကစား အနညျးငယျ အိုကျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒို့ ဒါရိုက်တာမင်းဓာတ်ပုံ ကြည့်ချင်လို့တဲ့ကွာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက်က သင့်ဆန္ဒတွေ သင့်ထံဆွဲဆောင် ဖို့အရေးက တားဆီးခံထားနေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မိဖုရား ဇရဒါက ရယ်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြေ၌ အကြွေမှာ နင်းသူက နင်းရက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပီရွန်းမြို့သည် မြို့ပျက်ကြီးလုံးလုံး ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ စလူငယ်တွေဟာ ဇာတ်ကောင်အဓိကထားပြီး ရေးသင့်ပါသလား၊ ဇာတ်လမ်း ကို အဓိကထားပြီး ရေးသင့်ပါသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်စပ်သည်ဟုပင် သည်တွင် သူတို့၏ အဆက်အသွယ် လုံးဝ ပြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးခတျေသမိုငျးနဲ့ ခတျေသဈသမိုငျးဆိုတာ အာရုံစိုကျလိုကျရငျ အလှယျတကူ နားလညျနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဖေက ဥပဓိရုပ်ကောင်းသလောက် စိတ်ထားလည်းဖြူတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခဏနေတော့ အော်သံတွေ လှောင်သံတွေ၊ ဟားသံတွေ ပေါ်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောငျမောငျးက ကငျးသမားထံတှငျ သူ့ဓားကို တောငျးခံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဘုရားကြှနျတျောမြိုးတို့မှာ ဖိုဝငျသားစားမှ စှမျးရမညျ့သူမြား မဟုတျပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထုံးစံအတိုင်း ကြက်သားဟင်းတစ်တုံးနှင့် ထမင်းတစ်ဇွန်းကိုစား၍ ပြရသည်ကို ကျွန်ုပ်မြင်ရပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဝက်များမှာ ကိုယ်တိုင် အလုပ်မလုပ် ကြဘဲ ညွှန်ကြားခြင်း စီမံခြင်းအမှုကို ပြုကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဈေးကောက် ကိုတက်ပြားနှင့် ကျွန်တော် မိတ်ဆွေဖြစ်သွား၍ အဆင်သင့်ပင် ဆန်ထားရန် နေရာရသွား ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရိပျအောကျ ရောကျတော့ တဈကိုယျလုံး လနျးဆနျးသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒွန်ညာက အစ်ကိုလုပ်သူကို ခဏ ရပ်ကြည့်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသော အက်ဒင်တန်၏ စကားကို ကြားရသောအခါ အကျွန်ုပ်သည် များစွာ တုန်လှုပ်ခဲ့ရပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလိုအခါမျိုးမှာ ကျွန်တော်တို့ ပြတ်သားတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်လိုတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းမြေဆီလွှာ အမြောက်အမြားကို တောင်စောင်းလှေကားထစ် ကွက်များသို့လည်း သယ်ယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီသံမဏိ နှလုံးသားတှေ အရညျမပြျောမခငျြး ငါ အစာမစားနိုငျဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မခိုငျမာမာတို့ အမကေ တျောတျော လှတာပဲနျော မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့တစ်ခုခုပြောနေကြပုံပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မလှက ဦးသိန်းရဲ့ အသားတွေကို သူ့ဓားနဲ့ တစ်လွှာခြင်းခွာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခြိနျမပေး နိုငျသေးလို့ပါကှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမ်ခေါင်းကတော်သည် ထမင်းစားပြီးစ ထမင်းအဆိပ် အဆီဖိန်း၍ မှိန်းနေပြီဖြစ် သော အိမ်ခေါင်းမင်းကို နှိပ်ပေးနေရာမှ အခြင်မြိတ်စွန်းအောက်သို့ ငုံ့လိုက်ကာ အိမ်ရှေ့ ဆံသို့ ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောကျတဈနေ့ ဆကျ၍ စောငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူညီတယ် ဆိုပေမယ့် မြို့မှာ လွယ်လွယ်ကူကူ လက်သည်တို့ ဘာတို့ ကလည်း ရှာမတွေ၊ ပိုက်ဆံကလည်း မတတ်နိုင်တော့ မိန်းကလေးဟာ သူငယ်ချင်းကို ကျိတ်တိုင်ပင်ပြီး အကူအညီ တောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြင်လျှင် စိတ်လှုပ်ရှားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ တစ်ယောက်စီ လွှတ်ပေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးများ၏ အပြုံးများက သူ့ထံသို့လည်း ကူးစက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုတဲ့ ကြာသပတေးအခါ ရောက်သွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပီးကာ့တို့အမျိုးသည် တမျိုးလုံး စစ်သားမျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် စုဆောင်းသူတစ်ဦး၏ ပိုးစွဲကပ်လျှင် ဘယ်တော့မှ နောက်ပြန်ဆုတ်လေ့မရှိသော ခရီးလမ်းတစ်ခုကို ကျွန်တော် ဆက်လျှောက်လှမ်းခဲ့ပါတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စပိန်ပြည်ကို လေယာဉ်ပျံတွေ ပို့ပေး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟူရာသေမင်းဆိုတာ အဲဒီ ၆ ချက်ကို ခေါ်တာ ဖြစ်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောကျ စူပါမားကတျမှ ဝယျခဲ့သော ဟငျးမြားလညျး ပနျးကနျထဲတှငျ အသငျ့တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျော မမှုနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုအပ်မယ်ထင်ရင် ကိလေသာထူပြောသူလို့လည်း သူတစ်ပါးကို စွပ်စွဲ တတ်ကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်မသည် စောင့်စည်းအပ်သော ဣန္ဒြေသိက္ခာတို့ကို အမှတ်မရနိုင်တော့ဘဲ အနားရှိ မေရွက်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ကို ဘာအပြစ်ဆိုစရာ ရှိသလဲ ဦးရဲ့၊ မြူးနစ်စာချုပ်ကို သဘောတူခဲ့တဲ့အထဲမှာ ဦးလဲ ပါတာပဲ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါနဲ့ တော့ အဖျေါရမှာဘဲ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်ချက်ကလေးမျှ ဣန္ဒြေ မပျက်စေဘဲ အိမ်မှ ကိစ္စတွေကို လုပ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါကြောင့် ငါ့အနေနဲ့ ပြန်စာ ရေးရမယ့်အပြင် ကျကျနန ဆင်ခြင်သုံးသပ်ပြီးမှ ရေးရလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခဏလေး အဝတ်အစားလဲပြီးရင် လာမှာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတှငျ သူက စိတျတှငျ မကမြေနပျရှိနခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် သူ့စားပွဲပေါ်မှ စာခွက်ထဲတွင် လုံးဝ မတို့မထိရသေးသော၊ မဖတ်ရှရသေးသော စာရွက်စာတမ်းများ တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ စုပြုံလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သင်ပုတ်စင်မှာ သူတကောင်ထဲ လာစားပြီး ဒိပြင်အကောင်ငယ်တွေကို မာန်ဖီ၍ သူ့အနားလာလျှင် ကိုက်ကိုက်လွှတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျတုနျးက ရှုမဝ ဗိုလျခြုပျဈေး အနောကျဘကျတနျး တိုကျခနျးအမှတျ ၁၄၆ မှာ ကလားဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထှကျသှားမယျဆိုတာက ဘယျလိုလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အသကျက ၄၈ နှဈ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လငျ့စငျတဲအောကျရောကျသောအခါ ဘအံ့ထညျသညျ ထမျးပိုးယူဆောငျလာသော အငျတှဲလကျတံရှညျစညျးကို ပဈခြ၍ ဦးရှေ သီးဘကျလှညျ့မေးလိုကျ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယင်းမာက ကျွန်တော် နှင့်အတူ အမြဲရှိနေ၍ ကျွန်တော့်ကို မကျေနပ်ကြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါသာ လွတ်မြောက်သွားရင် နေခြည်လည်း ငါနဲ့အတူ လွတ်လပ်သွားမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ ဘားကုဒ်ထဲမှာ ရေးသားထားတဲ့ ညွှန်ကြားချက်တွေအရ သကြားဓာတ်ကို ဘယ်လိုချေဖျက် ရတယ်ဆိုတာတွေအကြောင်း ဝက်သစ်ချပင်ကို ပြောပြနေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္ေတာ္ တို႔ႏွင့္ ဂ်ပန္မ်ားကို ရထားလမ္းႏွင့္ ထင္းပုံမ်ားက ၾကားျခားထားျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးမမွေးနိုင်တဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်နဲ့ အိမ်ထောင်တစ်ခု ထူထောင်ရတာ ဘာအဓိပ္ပာယ်မှ မရှိဘူး လို့လည်း ပြောသေးတယ် ဟိရောမိသည် ခေါင်းငိုက်စိုက် ချပြီး သူ ပြောသမျှကို နားထောင်နေရုံသာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနားတော့ မကပျရဲဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခင္ဗ်ားတုိ႔မဂၤလာေဆာင္နဲ႔လဲ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ လြဲခဲ့ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျမှ မေးခှနျးတဈခု မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရောမ ကျေးကျွန်ခေတ်က ကုန်လုပ်ကိရိယာများကို ကျွန်ပိုင်ရှင်တို့က ပိုင်ဆိုင်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ငါတို့ဌာနက ခုဆိုရင် ခေတ်မီစက်ကိရိယာတွေ သုံးနေပါပြီကွ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုပညာရပ်၌ကား ဝေါဟာရများ လွန်စွာ ရှုပ်ထွေးလေ၏၊ ထို့ကြောင့် ထိုပညာကိုလည်း ကျွန်ုပ်သည် စိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိခဲ့၊ ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းမှာမူ ကြိုးစား၍ သင်ယူလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြီးခဲ့တဲ့ သောကြာနေ့ကရော အဲဒီလိုပဲလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆံပင်နက်နက်က နဖူး အလယ်ကောင် တည့်တည့်တွင် ဦးစွန်းဆံပင် ထွက်နေသဖြင့် သူ့မျက်နှာ ချွန်းချွန်းသည် အသည်းပုံ ပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားသည္ ကားလမ္းေဘးအတြင္းပိုင္း ခပ္က်က်တြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရာဇူမီခင် ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့သဈတောသညျ အခုလောကျ စနဈတကြ ရှိနလေိမျ့မညျ့ သူမ မထငျခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိနျးမက လငျကို ခြုပျခယျြလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသက်ရှူလမ်းကြောင်း၊ သွေးလှည့်ပတ် သွားလာမှုနှင့် ကျောက်ကပ် တို့ ပျက်စီးတော့မည့် လက္ခဏာ ပြနေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့၏ သှေးသညျ ရဲရငျ့ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် အပေါ်ထပ်ဧည့်ခန်းသို့ မျက်စိမှိတ်ပြီးတော့တောင် သွားတတ်ပါလျက် မလေးက အရင်ကအတိုင်း ဦးဆောင်လမ်းညွှန်ပြီး လိုက်ပို့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နယ်စပ်ဒေသကို တိုက်ရိုက်ကိုင်တွယ်သည်မှာ တရုတ်ကွန်မြူနစ်နှင့် တရုတ်အမျိုးသားရေးဝါဒီတို့၏ အန္တရာယ်ကို ကြိုတင်ဟန့်တား ပိတ်ပင်ခြင်း မျိုးလည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိသားစုတိုင်းက အိမ်ထောင်ကျပြီးသွားတဲ့ သမီးတစ်ယောက်ကို အမြဲ ကြိုဆိုနေကြမှာပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနည်းငယ်ခြား၍ ပစ်လိုက်သော သေနတ်သံလေးချက် ထွက်ပေါ်လာပြန်ကာ ကျည်ဆန်များသည် တရွှီရွှီမြည်လျက် နှင်းမှုန်များကို ထိုးဖောက်ဖြတ်သန်းသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရဲ့ကျွမ်းကျင်မှုကို အသုံးချရာမှာ မဟာဗျူဟာမြောက် စီမံခန့်ခွဲမှု ပညာရပ်ပေါ်မှာ အလွန်အားထားရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီအချိန် သူ ရဲအလုပ်ကနေ ထွက်ထားပြီးပြီလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်စန်း ကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ စိတ်အချရဆုံး၊ နှုတ်အလုံဆုံးဖြစ်မည်ဟု ယူဆရသော ပွင့်ကောင်းနှင့် မှော်ဆရာတို့ကို တိုင်ပင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်း သူငယ်ရဲရင့်ပေတယ်၊ ရှေ့မှာ ကြီးပွားမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ မင်းကို ပြောပြချင်တာ တစ်ချက်တည်းပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည္ တခ်ိဳ႕မိန္းကေလးေတြလို အတန္းထဲက ေယာက်္ားေလး အားလံုး အေပၚ ဂ႐ုတစိုက္ အကဲခတ္တတ္ေသာ မိန္းကေလးမ်ိဳး မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
အိမျသာဝငျလို့မဟုတျပါဘူး၊ မေးစရာရှိလို့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညီမတော့ ကြောက်လွန်းလို့ သေးတောင် ထွက်ချင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အအေးမှလည်း အနွေးသို့ ပြောင်းလဲလာ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကျဈအကျဈ ဘင်ျဂလား သညျလညျး စကျနှိုးကာ ဆကျ၍ခုတျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခု ဘယ်လိုဖြစ်ပြီး ယောက်ျားကြီး ဖြစ်နေတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အင်းခွေးကြီးလေးကောင်လည်း သေဆုံးသွားကြပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားက ၄ နှဈ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တခါတရံ ခေါငျမိုးတှနှေငျ့မြား တိုကျမိလမေညျလောဟုပငျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါ့ကြောင့် သင်ချော်လဲတိုင်း တစ်စုံတစ်ယောက် လာထူပေးပါစေလို့ ဆုမတောင်းပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်မခင်ပွန်းဆီမှာ အကူအညီ လိုအပ်လား၊ မလိုအပ်ဘူးလား ဆိုတာကို သူ့ဘာသာသူ အကဲခတ်ပြီး ကြည့်လုပ်တတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှုက ရှငျးနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝမှာ ပထမဆုံးအကြိမ် လာဗင်ဒါပန်းကို မျက်ဝါး ထင်ထင် မြင်ဖူးခြင်းပေတည်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခန်းတွင်း ၌ ပူအိုက်ခြင်းမရှိသော်လည်း နီကိုလေမှာ မျက်နှာနီမြန်းကာ ချွေးတွေပြန်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လက်ထဲမှာ မျက်ရည်မှအပ တခြား ထိရောက်တဲ့ လက်နက် ရယ်လို့မျှ မရှိ ခဲ့ဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂါဗေလသည် ရှေးက ပွင့်ပေါ်ဖူးသော ဣသရေလတို့၏ ပရောဖက်များ လက်ထက်တွင်လည်း ထာဝရ ဘုရားသခင်၏ ကောင်းကင်တမန် အဖြစ်ဖြင့် လာရောက် ဆယ်သွယ် ခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြေခံလူတန်းစားများ၏ တကယ့်အပန်းဖြေစခန်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သား စဉ်းစားကြည့်စမ်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝကျကလေးဘာလေး ထောတာပေါ့တဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နုနယျသော ဦးနှောကျမြား နောကျကြိ ရှုပျထှေးမသှားစခေငျြ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မ ပန်းဖြူလွလွလေးကို သူ့လက်ဖဝါးထဲမှ မရဲတရဲ ကောက်ယူလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတှငျ အမားလျကမူ မမပေ့ါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပေမယ့် အချိန်က နောက်ကျနေခဲ့ပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုနနေံ့နကျက တဈအိမျလုံး တိတျဆိတျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ကဲ့၊ အပြေးလဲ အင်မတန် မြန်တယ်ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ အေဒါကိုယ်တိုင်လည်း ပါးလ်ကဲ့သို့ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အချို့ဝက်များမှာ ခြေနှစ်ချောင်း နှင့်အလျှောက် ကျင်လည်ကြ၍ အချို့မှာ များစွာကျင့်သားရဟန် မတူသေးချေ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယ့်ပြဿနာအတွက် တာဝန်အရှိဆုံးက အမြဲတမ်းကိုယ်ကိုယ်တိုင် သာ ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဪ မေ့နေတယ်၊ မနေ့ညက ဘုရား ဖြစ်မယ့် အုတ်ခဲကြီး အိမ်ကို ပေါက်လာတယ်လေ၊ အက်ရှလေရယ်၊ မင်း သစ်စက်နှင့် သစ်စက်ထဲက မင်း ရှယ်ယာတွေကို မင်းက ရောင်းမယ်လို့ ထင်သလားတဲ့၊ အဲဒါ ကျုပ် သိသလားလို့ လာမေးသွားတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ် ကမလာ၊ ကျုပ် ဥယျာဉ်အတွင်းက သင့်ဆီကို ရောက်လာခြင်းမှာ ကျုပ်ရဲ့ပထမဆုံးခြေလှမ်း ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆို သော စကားလုံးကို မကြားဖူးသေးချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှဈယောကျသညျ တယောကျနှငျ့တယောကျ တိုကျမိ၍ လဲကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမဲတကောင်နှင့် အလုပ်များနေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်တွင် အရုဏ်တက်လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှည့်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် လှေကား လက်ရန်းကို မှီကာ ကုပ်ကုပ်ကလေး ထိုင်နေသည့် ဝိတ်ကလေးကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ လေးမိနစ် အင်္ဂဝိဇ္ဇာနဲ့တွက်ရင် ဘယ်အခါ ရောက်နေပြီလဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝါပွင့် ဖြူဖြူဖွေးဖွေးတို့ ပြောက်တိ ပြောက်ကျား စွက်နေသည့် တောမြမြ စိမ်းစိမ်းတို့ အပေါ်သို့ နှင်းစက်တို့ ကျသံကို ကြားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကိုလေးတို့ အိမျထောငျရေးက မသာယာပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုကြီးနေသောလမ်းမှာ ထီးတန်းလမ်း ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရေးကြီး မေးခွန်း နောက်တစ်ခုကို ထပ်မေးရန် ပြင်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတျောလညျး ရောယောငျရပျရတာပေါ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကိုယျက အားလုံးအပျေါမှာ ကရုဏာထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေနှစ်ချောင်းနှင့် မတ်တတ်ထ၍ လမ်းသလားနေသောဝက်မှာ အခြားမ ဟုတ်သံကြောင်ပင်ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖေဖေ လခက ငါးရာကျော်ရယ်၊ ဖေဖေ ခရီးထွက်ရင် ရတဲ့ ခရီး စရိတ်ရယ်နဲ့ဆို ပျမ်းမျှ တစ်လကို ရှစ်ရာလောက်တော့ ဖေဖေရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေနာက္သို႕ ရုတ္တရက္ ဆုတ္သြားသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုးကလေးဘဝကတညျးက သူ့ကို သိနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ သူ သှားလိုသညျ့ နညျးမြိုးကား မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၄ နာရီဖှငျ့တဲ့ မီနီမတျကလေးကို ဝငျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခဉျြခဉျြ အေးအေးလေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ငါ အိရှိဂါမိကို သံသယရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလို ပြန်လဲမယ်ဆိုရင် ဘဏ်စာရေးက ငွေလဲပုံစံ ဖြည့်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီတော့ စုံထောကျဝတ်ထုဟာ ကိုနငျဒှိုငျးတို့ခတျေတုနျးကတော့ သနျ့ရှငျးတဲ့ စုံထောကျဝတ်ထုပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆောရီးပဲကှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆာဒါယုကိနှင့် ကီမီကိုတို့သည် ညစာစားနေရင်း အထုပ်အပိုး ကိစ္စကို တတွတ်တွတ် ပြောဆိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ၁၉၅၉ ခုနှစ်၊ သြဂုတ်လတွင် အဟိနံပတ်၁ကို စတင်ထုတ်ဝေလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတ်လျှင်လည်း သေရပါမည်၊ ငါကား အချစ်အတွက် အသက်ကို စွန့်ရန် ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ ဟူသည့် မျက်လုံးများ မဟုတ်လား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မၾကာမီ ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးသည္ သူ႕လက္တြင္းမွ အလံျဖဴကို ေျမႇာက္ကာ ေဝွ႔ယမ္းျပေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ခိုင်ခံ့သော တောင်ဝှေး ဖြစ်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သလိုဆိုရင် ကျုပ်တို့ဘယ်တော့ ကားလျှောက်စီးရမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပွဲက အကြိတ်အနယ် ရှိလှ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မမက သံသတ်ေတာကလေးကို လုယူလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုလှိုင်ဝင်းသည် ချစ်ချစ်၏ အချစ်ကို အကြိမ်ကြိမ် တောင်းခံခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သှားမှာလား မေးစရာမလို။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အထူးသဖြင့် ဖာတမာနှင့် ရာမီဇာ ငါ့နှစ်ယောက်မှာ ကိုယ်ဝန်ရှိနေကြ၍ အများအားဖြင့် ကိုယ့်နေရာတွင်သာကိုယ် အချိန်ကုန် ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မအပေါ် မညှာမတာ ပြောဆိုခဲ့သော ထိုစကားလုံးများသည် စေ့စပ်ဆွေးနွေးပွဲ၏ ပရိယာယ်ကလေးမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီနေ့ကမ္ဘာ ရုပ်ဆိုးအကျည်းတန်နေမယ်ဆိုရင်တော့ ဒီနေ့လူတွေမှာ အစွမ်းမဲ့လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်တောလုံး ပြန်လည်တိတ်ဆိတ်သွားကာမှပင် သူသည် ပြန်လည်လှုပ်ရှားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမယျလေး အားရှိစရာပဲရှငျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရိုးက ကိုက်မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နားထဲကိုလကေ တဝုနျးဝုနျးဝငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုအချိန်ထိ ရေးခဲ့ပြီးတဲ့ မရေမတွက်နိုင်အောင် များပြားလှတဲ့ ပြန်စာတွေဟာ ကာယကံရှင်တွေအတွက် တကယ်ရော သက်ရောက်မှု ရှိခဲ့ရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတင်ခြေရင်းမှာ ဒူးထောက်ထိုင်ဖို့ ဘွားဘွားက သူ့အား မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲဖြင့် ပြောမှ သူသတိရဟန် တူ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခါအခွင့်သင့်သည်နှင့်တပြိုင်နက် ကျွန်တော်ဥရောပဘက်သို့ ခရီးထွက်ခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဥက္ကလာပမှာပဲ အိမ်ဝယ်ပေးထားသလိုလို၊ မြို့ထဲတိုက်ခန်းတစ်ခုခုမှာပဲ ငှားပေးထားသလိုလို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့၏ အသံကလေးများသည် စူးစူးရှရှကလေးတွေ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခန်းနံပါတ်ကို သည်အခါမှ သတိထား ကြည့်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈမိနဈလောကျပါ၊ ခကျြခငျြးပဲ ဟာရာရီဘကျ ထှကျသှားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အောက်ထပ်မှ စကားပြောသံများ ကြားရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နင့် အမေက ပြောရင် ငါ ခေါ်သွားမယ်အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနောက်မှ အရှေ့သို့ လူများ ချီတက်လာခဲ့ ခြင်းနှင့် အရှေ့မှ အနောက်သို့ လူများချီတက်လာခဲ့ခြင်း သည် ထိုအဖြစ်အပျက်များ၏ အနှစ်သာရနှင့် ရည်ရွယ် ချက် ဖြစ်ကြောင်းကို သိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျက်နှင့် ဆိုင်နိုင်းသဲကန္တာရများတွင် ဗြိတိသျှစစ်သားတွေ ခြယ်လှယ်နေသောကြောင့် မှောင်ခိုလုပ်ငန်းလုပ်ဖို့ကလည်း မလွယ်ကူတော့၊ သူ၏ မှောင်ခိုကုလားအုတ်တပ်ဖွဲ့ သား များစွာတို့မှာလည်း အဖမ်းခံရ၍ ထောင်ကျကုန်ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသူငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုလူအူကြောင်ကြောင်နှင့် ဆိုင်ကယ်ပေါ်က ဆင်းလိုက် သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည်တစ်ခါ ထပ်စစ်သည့် ဓာတ်ခွဲခန်းအဖြေတွေကြောင့် နှလုံးအထူး တု ဆရာဝန် ဒေါက်တာစိုး လန့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့အပြင် ကူဒို၏ ရှေ့မှောက်၌ မိန်းမသားတစ်ဦး၏ အသွင်အပြင်ဖြင့် ပြန်လည် အသက်ဝင်နေသော သူမ၏ ရုပ်ပုံလွှာကို သမီးအား မမြင်စေချင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် ဘဝြကမ်းနှင့်သာ နေ့စဉ် နပန်းလုံးနေရသော ရဲဘော်ရဲဘက် များထက်ပို၍ ဘ၀နှစ်သိမ့်မှုကို ပေးစွမ်းနိုင်သော တစ်စုံတစ်ယောက်ကို တောင့်တမိခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာမှ ဆကျမမေးတော့ဘဲ နလေိုကျ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါတှကေို လကျဘနှနျမှာ ဘယျသူမှမသုံးဘူးဗြ၊ အသေငျသင်ျဘောဆိပျမှာရောငျးမှ ပေါငျသုံးဆယျပဲရမှာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမဆုံး ကြှနျတျော သတိထားမိတာကတော့ ရသေနျ့စကျရဲ့ အနအေထားပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောင်းကိစ်္စဆိုတာ စာမေးပွဲ မဖြေတော့ဘူးလားဆိုတဲ့သဘောပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မက ကျွန်မလိုချင်တာကို မရရအောင် မေးဖို့ ကြိုးစားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရောငျနီဆိုတာ မောငျလေးသိတယျမဟုတျလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပေါ်ယံ အားဖြင့် ကြည့်ရင်တော့ မဖောက်မပြန် မပျက်စီးနိုင်သလိုပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကိုယ်တို့လည်း ကြိုးစားပြီး အသက်ရှင်အောင်နေတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မျက်လုံးများသည် ပြူးတူးပြဲတဲ ဖြစ် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်သူမျှ မတွေ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပေါ်ထပ် ပြတင်းပေါက်မှ နေ၍ ကြီးဒေါ် စောင့်ကြည့်နေမည်လောဟု တွေးမိသဖြင့် သမင်လည်ပြန် လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာကြီးကို ခေါင်းဆောင်မယ်ဆိုတဲ့လူတွေတောင်ဒီလိုကိစ္စမျိုးတွေရှိနေသေးတာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခြားသော ဧည့်သည်များလည်း တဖြည်းဖြည်း စဲစပြုလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထန်လူမျိုးစုများသည် ခိုင်ဘာတောင်ကြားလမ်း တစ်လျှောက်တွင် ရွံ့တဲအိမ်ငယ်များဖြင့် ရွာဖွဲ့၍ နေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟောဟိုထောငျ့က ဂုတျအိမျဟာ သူတို့ အိမျပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အံမာလေး နပေါစတေျော ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီမှာ ကော်ဖီခါးခါးတစ်ခွက်စီ သွားပြီး သောက်ကြပါလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤသို့ ထားခြင်းဖြင့် အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန် ခွဲခြမ်းပြီးနောက် ပြဿနာ ပေါ်ပေါက်လာသည့် တိုင်အောင် နှစ်နိုင်ငံစလုံး၌ သီးခြား စစ်တပ် မရှိသေးသောကြောင့် တစ်နိုင်ငံနှင့် တစ်နိုင်ငံ စစ်မက်အန္တရာယ် မဖြစ်ပွားနိုင်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင်းလှည်းလုပ်သား အဖွဲ့ဝင်များ၊ မီးရထားလုပ်သား သမဂ္ဂဝင်များ၊ စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းလုပ်သားများ ဇာတ်နိမ့် သန့်ရှင်းရေး လုပ်သားများနှင့် ဒေလီ အမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ် အသင်းဝင်များအားလုံး ဘီလာရိပ်သာဂိတ်ဝသို့ စုပြုံရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်တယ်၊ ကုန်တိုက် တစ်တိုက်ဖွင့်ထားတယ်၊ တော်တော်လေး ကြီးတယ်ဆိုပါတော့၊ လူတွေက ကိုယ့်မှာ ကုန်သည် ဇာတာ ပါတယ်တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဘာကိုမျှ လေးလေးနက်နက်မရှိဘဲ အစစအရာရာ ပြည့်စုံလျက် ရှိသဖြင့် အဆုံးမရှိသော အချိန်များကို အကျိုးမဲ့စွာ ဖြုန်းတီးလျက် ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သန်းသန်းဝင်းကတော့ ဟန်မပျက်နေဖို့ ကြိုးစားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဖေဗယ်က တစ်ဆက်တည်း မက်ဇင်မ်ကိုပါ လှမ်းမေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပရိုသီရိုးကတော့ မညျသို့ခံစားနရေမညျ နညျး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုထွေးက ငြိမ်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နှဈခုစလုံးပဲ ဆိုပါတော့ကှယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အချို့မြင်ကွင်းတွေကို သူက အဆင်ပြေသည်ဟု ယူဆကာ ဓါတ်ပုံ ရိုက်ယူ ထားလိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ညီမက ဘွဲ့ရကာ ကွမ်းခြံကုန်းမှာပင် ကျောင်းဆရာလုပ်နေ ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သဟာကို ယမ်းအိတ် တွေ ပို့လိုက်ပြီး အမြောက်ဆံသံလုံး ပို့မထားဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နင့်ဟာမက ခုနောက်မီးလင်းနေပြီ သိရဲ့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ မကျြမှနျထဲမှနေ၍ ကြှနျတေျာ့အား စစေ့ေ့ စပျစပျ အကဲခတျလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုကျိုမြို့၏ လမ်းဘေးကြော်ငြာများကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် တစ်နိုင်ငံလုံးက ဤကုန်စည်ပြပွဲအတွက် ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားနေသည်မှာ ထင်ရှားလှသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမ္မာသမ္ဗောဓိအဖြစ်ကို ရတော်မူခဲ့သော ဗုဒ္ဓမြတ်စွာဘုရားသည် ဒုက္ခအပေါင်းတို့ ငြိမ်းရာချုပ်ရာဖြစ်သော နိဗ္ဗာန်မဂ်ဖိုသို့ ဆိုက်တော်မူခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ခရီးသွားရန်အတွက် နတ်တမန်သည် မိုဟာမက်၏ ကိုယ်ခန္ဓာကိုခွဲ၍ သည်းကိုနုတ်ယူကာ ရေဖြင့်သန့်စင်ဆေးကြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်သည်များ ထိခိုက်ဒဏ်ရာရနေချိန်တွင် စစ်ပြေငြိမ်းထား ရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုနောက်၌ကား ကျွန်တော်လည်း ရန်ကုန် ပြန်ရောက်ခဲ့၍ ကျွန်တော်၏ ဟာသဝတ္ထုများ ရှုမဝတွင် လစဉ် ဆက်တိုက် ပါပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ချိန်တည်းတွင် သဘာဝ ကပ်ဆိုးကြီးများကို ခံစားရရာတွင်လည်း မည်သည့် နိုင်ငံနှင့်မျှ မယှဉ်သာအောင် လွန်လွန်ကဲကဲ ခံစားခဲ့ရသောနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ၌ ဖဲကစားခြင်းကို ယိုး မယ်ဖွဲ့၍ ဦးနှောက်ကြောများကို လေ့ကျင့်လှုပ်ရှား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုကျကယျက ခေါငျးခါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စောစောက ပြောခဲ့သလို ပြန့်ကျဲနေတဲ့ စွမ်းအားတွေဟာ စုသွားပြီး ဗဟိုချက်မှာ စုလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရေးနရေငျးက ဦးနှောကျတှေ ဆူပှကျလာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မည်သူကဗိုလ်၊ မည်သူကဗိုလ်ကြီး၊ မည်သူက လူဆိုး၊ မည်သူက လူကောင်း၊ မည်သူက သွေးသောက် စသည်တို့ကို ချက်ချင်းခွဲခြားသိနိုင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူဘက်က တပ်ရင်းတရင်းလောက်နဲ့ တင့်ကားတက်လာယင်တော့ လက်ပစ်ဗုံးနဲ့ အနားကပ်ပစ်တာပဲ၊ တခြားလဲ ဘာမှမရှိဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကလညျး ဒီမှာရှိတဲ့ လူထုအတှကျပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်ညိုနှင့်ပေါက်ကျိုင်းသည် လေ၏အဟုန်ဖြင့် ထွက်ခွာသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအခါမျိုး၌ တပ်ရင်းမှူးမှာ လည်း မိမိ၏တပ်ရင်းကြီးနှင့် ပတ်သက်၍ စစ်သေနာ ပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက မည်သို့မှတ်ချက်ချသွားလေမည် နည်းဟု သိလိုဇောဖြင့် စကားတစ်လုံးတလေ မကြားဘဲ ဖြစ်လိုက်မည်ကိုပင် စိုးရိမ်ကာ ရှေ့ကို ပြေး၍ ပြေး၍ တက်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်လည်း သူ့အတွက် ဤအိမ်တွင်း၌ ဘယ်ကဘယ်လို စပြီး လုပ်ရမည်ကိုပင် သူ မစဉ်းစားတတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤအုပ်စုတွင် လူပေါင်းဆယ့်ခြောက် ယောက်နှင့် နှစ်ဆယ်ကြားရှိလိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီး သူ့ကို မင်း လန့်နေ တာလဲ သူ မသိစေနဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟောပြောပွဲ အဆုံးတွင် ပရိသတ်ထံမှ ဆူညံသော အသံမျိုးစုံ ထွက်ပေါ်၍ လာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှသလောကျလဲ လိမ်မာပါးနပျပါပတေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုနဲ့ပဲ အမေရိကန်ကားထုတ်လုပ်သူတွေဟာ တီထွင်ဆန်းသစ်ပြီး အရည်အသွေး မြင့်မားတဲ့ ဂျပန်ကားတွေကို မယှဉ်ပြိုင်နိုင်ဘဲ ဈေးကွက်ဝေစုတွေ ဆက်လက်ဆုံးရှုံးနေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အေဇက်တီ၏ ပထမဆုံးသော မီလီဂရမ်ကို လူတွင် စမ်းသပ် တိုက်ကျွေး ကြည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုကျော်ဝင်းက ကိုဇော်ဝင်းဘေးမှာ ထိုင်ပြီး အပြင်ကို ငေးကြည့် နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့လိုသတ်တိမြိုး ရှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေ လေးနာရီ ကျော် အညာ မှ စုံ ခဲ့သော လော်ကယ်ရထား သည် ဖက်ဆွတ်တောင် ပေါ် ရောက် သည် ၌ ကသာမြို့ နီးကပ်ပြီ သိ ရ၍ သော်တာစိန် သည် မျက်နှာ သစ် ၊ ခေါင်းဖီး ၊ အဝတ် အစား လဲလှယ် ပေးကာ ၊ မရည်သန့် ဆီ က နောက်ဆုံး စာကလေး ကို ဖတ် လိုက် ၊ သူ့ ဓါတ်ပုံကလေး ကို ကြည့် လိုက် နှင့် ရင် တလှပ်လှပ် လှုပ်ရှား နေ လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြာတော့ ကြာပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ကို လကျထပျ နိုငျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောင့်ကြပူပင်လည်း ရှိတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆကျရေးရုံ ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျမ ဦးခေါငျးထိပျဖြားက သူ့ပခုံးလောကျမှာပဲ ရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျမှေးသညျ့ ဂြှနျကလေးကလညျး ဂြီကသြညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခကျတာက ဒီတပတျမှာ ကြုပျ အရှေးခံရမယျ မထငျဘူး၊ ရှေးကောကျပှဲ မဲဆှယျဆငျးဖို့ ကြုပျမှာလဲ ငှမေရှိဘူး၊ အခြိနျလဲမရှိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းကင်က ဂျာမန်လေယာဉ်တို့၏ တဝေါဝေါမြည်သံကို ကြားနေမကျကြသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ငါ့အခနျးကို မလာရငျ ငါက သူ့အခနျးကို သှားရမှာလား၊ မသှားဘဲ နရေမှာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤမျက်နှာကို ကြည့်၍ မီလာနီ အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးတစ် ယောက်က ကျွန်တော် အသက် ရှိ၊ မရှိ နဖူးပေါ် လက်တင်ပြီး စမ်းကြည့်ပါတယ် အဲဒီအချိန်မှာပဲ အပင်ပေါ်က ကျွန်တော့် စွမ်းအားစုတွေဟာ ရုပ်ခန္ဓာထဲ ဝင်လာပြီး ကျွန်တော့် မျက်လုံးတွေ ပွင့်လာတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မာမားက ကျွန်မ၏ အင်္ဂါဇာတ်ကို စစ်ဆေးကြည့်လိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချိန်တော်တော် ကြာသွားသည့်အခါတွင် အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် အိမ်ထဲသို့ ဝင်လာပြီး ကျွန်မတို့အတွက် မင်္ဂလာဦးအိပ်ခန်း၏ တံခါးကို ပိတ်ပေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် မင်္ဂလာအခမ်းအနားအတွက် ပြင်ဆင်မှုများ လုပ်ဆောင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတစ်ယောက် ဝသည့်အခါတိုင်း ပါးစပ်ပေါက် ငါးပေါက်သည် ဟောင်းလောင်းဖြစ်၍ ကျန်ခဲ့ခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟဲ့ ခြေထောက်မှာ ဘာဖြစ်တာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအသံ၏ နရောတှငျ လယောဉျပြံသံ တဝီဝီ ဝငျရောကျလာ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝီလီသည် သူ့လိုပင် စကားလက် အတ္တလန်တာ သွားသည့် ကိစ္စကို သံသယ ဖြစ်နေသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာတိုလီက မကျြနှာကို ရှုံ့မဲ့၍ အျော လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အနက် သြစတြီးယား ရွှေနန်းတော် သို့ ရောက်ရှိနေသော ရုရှားသံတမန်အဖွဲ့၏ အတွင်းဝန် ဖြစ်သည့် မင်းသားကလေး ဟစ်ပိုလီတီ ကူရာဝင်မှာကား မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် သိကျွမ်းပြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ သာသာထိုးထိုး ချဲ့ကားပြောလား၊ မပြောလား ကျွန်မ မသိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေမိုးချိုး ထမင်းစားပြီးချိန် နင်က အလုပ်တွေ ရှုပ်နေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ခယ်မ နုနုကိုလည်း ပြောမပြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် အဗ္ဗဒူကဒါက ထောက်ခံဖြည့်စွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ သူ့မိန်းမရဲ့ နာမည် ဘယ်သူလဲ ဆိုတာကိုလည်း သိချင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကွာကြရှင်းကြဖို့ ပြောဆိုထားပြီးကြသည့်တိုင် ရင်ရင်ငြိမ်း သည် အိပ်ရာခွဲ မအိပ်ဘဲ ခုတင် မှာပဲ ပေကပ်ပြီး အိပ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအခါ လူအတျောစုံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေတာကို ကြောက်တဲ့သူတွေက ပြေးရင်း ပြေးရင်းနှင့် ဘဝအစစ်အမှန်ထဲဝင်ဖို့နှင့် ဘဝခရီးသည် အစစ်အမှန် ဖြစ်ဖို့ ကြိုးစားတတ်ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ဈေးသွားလိုလျှင် ၇ ရက်ဈေးမီအောင် သွားရလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာလုပျနိုငျဦးမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပထဝီခြိနျမှာ နငျဘာလုပျနလေဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တွေ့ချင်သော ဆန္ဒသည် အပြင်းပြဆုံး ဖြစ်ပေါ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက်အား ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးမှ ကင်းအောင် သွယ်ဝိုက် လုပ်ပေးပုံမှာ မည်မျှ သိမ်မွေ့သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာတော့လည်း သူ့လက်ကို သူမသတီသလို ဖြစ်နေ တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူများမေးတာ မဖြေဘူးလား နော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေသည် ထမင်းဟင်းချက်ရန်နှင့် သူ့ကိုပြုစုရန် မေမေ့ကို ချက်ချင်းပြန် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျတဈခါ သခေငျြလို့လညျး မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလငျးရောငျသညျ သူ့ အတှကျ ခိုလှုံရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုလေးတငျ ထှကျသှားတာပဲ ဗိုလျလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းကလေးတို့၏ မိသားစုများကို နှစ်သိမ့်ရန်နှင့် သူကလေးတို့၏ စွန့်လွှတ်မှုကို ချီးကျူးဂုဏ်ပြုရန် ဘာမင်ဂန်သို့ မာတင် လိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ အမဲလိုက်ရာ ကွင်းပြင်သည် အသုဘ အလောင်တိုက်များ အနီးရှိ ဂင်္ဂါမြစ်ကမ်းစပ် လတာပြင် တစ်ဝိုက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လို့ ဟောကျလညျး မရဘူးရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အလန့်တကြား အော်ခေါ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် ပုန်ကန်မှုတစ်ခုက နောက်ထပ် ပုန်ကန်မှုတစ်ခုကို ထပ်ဆင့် မွေးဖွားပေးနိုင်တာကြောင့် မကြာခင်မှာပဲ တိုင်းပြည်ကြီးက ဖရိုဖရဲ ဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ ဝတ်စုံမှာ ပေါပေါလောလော ရနိုင်သော အညိုရောင် ချည်ကြမ်းထည်ကို ချုပ်ထာခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူဌေးကြီးဖောကဘားသည် ကိုယ်ကိုရှေ့သို့ကိုင်းပြီး ဖရောက်၏လက်နှစ်ဖက်ကို သူ့လက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တွေးကြောက်နေသည့် အငိုမျက်လုံးများလည်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိရစ္ဆာန်များမှာ ဦးသာခေါင်ရှိစဉ်က ကျွန်အဖြစ်နှင့်သာ နေကြရ၍ ယခုမှာမူ လွတ်လပ်စွာ နေကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျန်အသင်းတွေကတော့ ပွဲကျန်ငါးပွဲကိုယ်စီ ရှိကြ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အတူတူ ကင်တင်းသွား ဖွန်ကြောင်း အဆောင်ပတ် ဂစ်တာတီ ဆိုတဲ့ ဘော်ဒါမျိုး တစ်ယောက်မှကို မရှိခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပရိဘောဂဟောင်းများကြောင့် အဟောင်းအမြင်းနံ့ ထွက်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဗျိုင်းဖြူ၏ ခြေရာသည် အနည်းငယ် ရှည်လျားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကကွာ သူကြီးက သင်ဖြူးလေးပိုင်းပြီး ခင်ပေးထားတဲ့ တန်းလျားပေါ်တောင် မထိုင်ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးကြီးက လိုက်လျောလိုသည်ထား၊ ဆိုင်ရာတို့က ခွင့်ပြု ကြပါမည်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ သိပျကို ကံကောငျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနစ်စယာ သည် ပိုး၊ ဖဲ၊ ကတ္တီပါတို့ ဝတ်ထားသော သေးသွယ်ကြော့ ရှင်း၍ ကျက်သရေရှိလှသော နာတာရှာကို ငေးကြည့်နေမိ ရာက ဤမြို့စား၏သမီးကလေးကား ကျေးတောသူကျေး တောသားများ ကသော အကမျိုးကို ကောင်းစွာကတတ်ပေ သည်တကားဟု ကြည်နူးလျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာလန်စဒင်ကလည်း ထို သတင်းကို ကြားရသည့်အခါတွင် ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ ဆငျမငျးသညျ လိုကျလိုသော ပရိသတျနှငျ့ အတူ ယူဆောငျ၍ ကောငျးကငျသို့ ပြံသှားလေ သညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကားစကျကို နှိုးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ထိုအတွေးကို စကားလက် ကြာကြာလက်မခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသားတို့ရဲ့ လက်လို ကိုင်ဖို့ တွယ်ဖို့အတွက် အသုံးပြုတဲ့ အင်္ဂါမဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါကြောင့်ငှက်များရဲ့ အတောင်ဟာလဲ ခြေထောက်တမျိုးပါဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လူဆန်းက စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် အော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က ပေါ့၏ လက်မည်းမည်းကြီးကို လှမ်းဆွဲ၍ နာရီကို လက်ထဲသို့ ထည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဏျလုပျငနျးကိုကော အဈကို နားလညျလို့လား၊ ဘဏျလုပျငနျးက ပိုတောငျ ခကျသေးတယျ၊ သူတို့ထကျ စကားလကျ စရိတျ ပိုပေးမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အပျေါမူတညျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုကောငျလာနတေယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝမ်းသာဂုဏ်ယူနေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မငျးကို မတှေ့ ခငျြလို့ ရှောငျနတောပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကောက နားလည်ပါတယ် ဘွားလေးရယ်၊ ဒီအိမ်မှာ သူ နေလာတာပဲ သုံးလေးနှစ်ရှိနေပြီ၊ သွေးရင်းသားရင်းလို ဖြစ်နေပါပြီ၊ ခုချိန်ထိ ဘာပြောစရာများ ရှိသေးလို့လဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကၽြန္ ေတာ္တို႔ေ႐ႊ႕ေျပာင္းရေသာကိစၥသည္ ညအခ်ိန္မေတာ္တြင္ တပ္ဒိန္စခန္းရွိ အထက္စစ္ဗိုလ္ မ်ားက တယ္လီဖုန္းဆက္ကာ အမိန္႔ေပးလိုက္ျခင္းျဖစ္ဟန္တူေၾကာင္းႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္ က ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျောင်းဆေးရုံမှအလုပ်များထက် ပို၍အဆင့်မြင့်သောအလုပ်ဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျတို့ကြောငျးမှာ အကောငျးဆုံးဧညျ့ရိပျသာ အဆငျသငျ့ရှိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခုအတိုငျးဆိုရငျတော့ နောကျတဈခြိနျအထိ စောငျ့မှ ကောငျးမယျ ထငျတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာရေးဆရာတွေ ဘာသာပြန်ကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငကံတို့ ခြေသံ မကြားရတော့မှ မီလာသည့် ဦးတွန်၏ ဓားချက်ကို တုတ်ဖြင့် ရိုက်ဖယ်လိုက်ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂ်ပန္စစ္သားကလြဲလၽွင္ မည္သည့္ အုပ္ခ်ဳပ္ကြပ္ကဲမႈကို ေသာ္မၽွ မနာခံလိုၾကပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ ဤမျှ နှင်းထန်နေသောအခါတွင် ကြိုဆိုရေးအဖွဲ့သည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ခရီးတွင်တော့မည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံရပ်ခြား ပင်ပင်ပန်းပန်းအလုပ် သွားလုပ်နေတဲ့ အဖေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီအချက်တစ်ခုတည်းနဲ့ပဲ အကုန်ပြောင်းလဲ သွားတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စစ်တွေသို့ ရောက်ကထဲက ကျွန်တော့်စိတ်ကြေးမုံပြင်သည် ၄၆ ဖိတ်ဖိတ်တောက် နေသကဲ့သို့ အရာရာကို တန်ပြန်ဟပ်လွယ် နေမိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မျက်လုံးအိမ်တွင် ယမ်းခိုးများဝေလျက် ရှိကြသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်တပ်ကြီး ပြန်လာပြီ၊ ညောင်သာယာ သရဲတွေလည်း အောင်ဆုတွေ တစ် ထမ်းကြီးနဲ့ ဘယ်နေ့ ရွာပြန်လာကြမယ်ဆိုတဲ့ သတင်းရလို့ ကျုပ်တို့တစ်ရွာလုံး သပြေ ပန်းခက်တွေနဲ့ ရွာပြင်ထွက်ပြီး လေးရက်လုံးလုံး စောင့်ခဲ့ကြရသယ် မှုတ်လား၊ နောက်ဆုံး ရက်မှာ လာမယ့်လာတော့ နှစ်ယောက်တည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒိုလိုကော့ဗ်မှာ ဆွန်ယာ အား အရူးအမူးဖြစ်လျက်ရှိ၍ ကြည့်လိုက်လျှင်လည်း စားတော့ဝါးတော့မတတ် ကြည့်တတ်လေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် အတိတ်က အသိုင်းအဝိုင်း အဖြစ်အပျက်အားလုံးနှင့် အဆက်အသွယ်ဖြတ်လိုသည့် သဘောပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လို့ ပြောပေးမယ့်သူတွေ ကိုယ်စီကိုယ်စီ ရှိနေကြပြီ ဆိုတော့ စင်္ကာပူနိုင်ငံမှာ လာရောက်ပြီး လုပ်ကိုင်နေကြတဲ့ ကိုကိုတွေအားလုံးလည်း ဖုန်းလာနေပြီပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အခုလည်း ခရစ်စမတ်အထိ နေဖို့ ခင်ဗျားကို ပြောနေပြန်ပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မာမားက အဲဒီကို အမြဲတမ်း လိုက်ပို့ပေးတယ်ဟ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုလိုတာက မစ္စတာမာရှိဘက ဘာဖြစ်လို့ ကျုကူအိကို လမ်းခွဲပြီး သူ့ကို ရွေးချယ်ခဲ့ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖိတျဖိတျတောကျ လကျနတောပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်ကဲ့သို့ စောစောစီးစီး လမ်းလျှောက်သူလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သမီးအတှကျ ကုနျကသြော တဈလ အသုံးစရိတျသညျ ဆိုငျက ဝငျငှနှေဈရကျစာတောငျ မရှိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စမ်းချောင်းထိပ် ပုလိပ်လက်ပြတိုင်အနီးရှိ ညဈေးတန်း တရုတ်ခေါက်ဆွဲ ထမင်းဟင်းဆိုင်တခု၌ သူ့အသံကို တကျော်ကျော်ကြားခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချုပ်အားဖြင့်ဆိုရရင် ပြိုင်ဘက်များ အကြား အားသာချက်ဟာ မိမိကုမ္ပဏီထုတ် ဆေးဝါးတွေရဲ့အရည်အသွေးကို တခြား ကုမ္ပဏီထုတ် ဆေးဝါးတွေထက် သာလွန်အောင် အစဉ်သဖြင့် အားထုတ်ကြိုးပမ်း နေမှုအပေါ်မှာသာ တည်မှီနေတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မကျြရညျက မစဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖိလစ်သည် အယ်လင်၏ အသည်းနှလုံးကို နှုတ်ယူသွားကာ သူ့ကို လက်ထပ် ယူခဲ့သည့် ဂျရယ် အိုဟာရာ ဆိုသော ခြေခွင်ခွင် အရပ်ပုပု အိုင်းရစ် လူမျိုး တစ်ယောက် အဖို့ နူးညံ့ သိမ်မွေ့သည့် အပေါ်ယံ ဥခွံကလေးကိုသာ ထားပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတွေကို ထိပ်ထားနားလည်ပါတယ်၊က် တိတ် တိတ် ငိုမနေနဲ့တော့၊ ထိပ်ထားလေးကိုလဲ ခမည်းတော်ကြီး ခေါ်နေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတငျး လိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ျမင္သည့္အခါ လက္မွ ေပႀကိဳးကို ကိုင္လ်က္ ဟိႏၵဴစတန္နီဘာသာျဖင့္ ၿပဳံးၿပဳံး႐ႊင္႐ႊင္ ႏႈတ္ဆက္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသို့ထိုးသောအခါ ထိုနေရာ၌ အနာဖေးများ တက်လာပြီး ထိုအနာဖေးများကို ခွာလိုက်သောအခါ တံဆိပ်များ လုံးဝပျောက် ကွယ်၍ အသားပကတိအတိုင်း ဖြစ်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြီးမြတ်တော်မူလှတဲ့ အရှင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြိတ်သာကြိတ်၊ အားလုံးသာ ထည့်ကြိတ်ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက စာလညျးတျောသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူအရင်က လုပ်နေကျအတိုင်း သစ်တောထဲဝင်ပုန်းနေ တာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်ကွ၊ မင်းက ဘာကြောင့်ဩဂတ်စတာကို ပြေးတာလို့ တပ်အပ်ပြောနိုင်တာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျမ စောငျ့ရမညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေရီ မှ တောက်ထွန်း မေရီသည် အမွှေးအရောင် ဗွေအင်္ဂါနှင့်တကွ မြင်းမ ကောင်းဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဈချလညျး ဒီအတိုငျးပဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် ဘုရင်မင်းမြတ်သည် မျက်ခုံးကို ချီတော်မူ၍ စီးတော်မြင်းကို ဘယ်ခြေဖြင့်တို့ကာ ကဆုန်ချ၍ စီးသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရယ်စရာ ပုံပြင် ကလေးများကိုပင် ပြောပြကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မောင်ရွှေဝါသည် မြင်းကုန်နှီးတွင် စိုက်ထားသော ဓားမြှောင်တစ်ချောင်းကိုနှုတ်၍ ပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အျောဘရီထံက စာရသညျ့အခါတှငျ ဝမျးလညျး မသာ၊ ဝမျးလညျး မနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤေနရာတြင္ အေၾကာင္းဆက္စပ္မိ၍ ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္းသို႔ ကၽြန္ ေတာ္ ေရာက္ရွိၿပီးေနာက္ ဝါဒျဖန္႔ခ်ိေရးမႉးတစ္ေယာက္ထံမွတစ္ဆင့္ ၾကားသိရေသာ စခန္းမႉးတစ္ေယာက္၏ ျဖစ္ပုံကို တင္ျပလိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော သူက ခှငျ့လှတျရနျ တောငျးပနျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုထင်မြတ်လို ပညာရပ်တွေ နှံ့စပ်ကာ အားကျဖွယ်၊ ထကြွလုံ့လမျိုးတော့ သူမထံမှ မရနိုင်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝကျအူလှညျ့ကို ဖောငျတိနျကိုငျသလို ကိုငျလို့ မရဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းက ငါ့ကို အခုလို စာအုပ်ကြီးနဲ့ ကိုင်ပေါက်လိမ့်မယ်လို့ ထင်တောင် ထင်မထားဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရင်က နေသွားသူက သွပ်ဖြင့် နံရံကပ် မီးဖိုတစ်လုံး လုပ်ထားခဲ့ပြီး မီးဖိုအနီးရှိ နံရံမှ အပေါက်တစ်ပေါက် ဖောက်ကာ မီးဖို ခေါင်းတိုင်ပိုက်ကို အပြင်သို့ ထုတ်ထားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်လို ငြိမ်ငြိမ်ကြီး လဲလျောင်းနေသည်မှာ မည်မျှ ကြာပြီနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရတာဟာ အတတ်ပညာ တစ်ခုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးကျော်အေးဟာ ညစဉ် ခြံခေါင်းကို နှိပ်ပေး၊ အဲဒီလို နှိပ်ပေးနေစဉ် အောက်ကနေ တအင်းအင်းနဲ့ ဇိမ်ခံရင်း၊ ပါးစပ်က ပေါက်တက်ကရ သူ့စိတ်ထဲထင်ရာမြင်ရာ တစ်လောကလုံးအရေးတွေကို ထင်မြင်ချက်တွေ ပေးနေတာကို နားထောင်နေရသေးတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီကိစ္စကို ဖွင့်မပြောဘဲ အများက လက်ခံနိုင်တဲ့ အလုပ်ကိုပဲ မောင်ကြိတ်ပြီးလုပ်ခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညည်းကိုမြောင်းထဲ ပစ်ချခဲ့မှာ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမသေညျ သူ့ထိုငျ ခုံထကျတှငျ ထိုငျလကျြ အိပျပြျောနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလုံးများသည် အတိတ်ကာလနှင့် သူ၏ သူငယ်ဘဝမှ ထွက်ပြီး သူ့ပါးစပ်ထဲ ရောက်လာ ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ကဲ့သို့ပင် လဗျဂမ်နှင့် အင်္ဂလိပ်များကို သူမယုံကြည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကိုပင် လူတွေက ပိုးသားခန်းဆီးစကလေး လွင့်လာသလို ကနွဲ့ကလျ နိုင်သည်ဟု တခုတ်တရ ချီးမွမ်း တတ်ကြသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မလိုပါဘူး၊ နငျ သဘောတူ မတူ လာမေးတာပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို႔ေသာ္လည္း ထိုေရႏွင့္ ထိုေရခဲတို႔၏ စစ္ပြဲသည္ ခဏမ်ွသာပါ။ သင့်လူ ရာမ
ရာမ က ဘာဖြစ်လို့ လားရာ ပြောင်းရ တာလဲ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခါက ဖြူဝင်းမွတ်ကို သူပြောခဲ့သောစကားကို သတိရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
လိုအပ်တဲ့အပူချိန်ရပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မော်စကိုကို လာကြ လိမ့်မယ်လို့ ထိပ်ထား သတင်းကြားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိက္ခာ၊ မြင်းလှည်းနှင့် လိုက်ဖို့ လင်းက စီစဉ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ နီကိုလေမှာလည်း အလိုလို စိတ်တိုလာခြင်းကို ဖွင့်ဟဝန်ခံတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုပ်ပွ လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် သွေးလှူဘဏ်သို့ အမြန်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အတော်လေးလည်း လက်ဝင်လိမ့်မယ် ထင်တယ် အချိန်တွေ အများကြီး ပေးရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူဇာလွင် မလိုချင်တဲ့အဖြေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဥဿပဲခူးသို့ အဝင် သူလျှိုသုံးဦးသည် မြင်းများဖြင့် ခရီးထွက်လာခဲ့ကြရာ မြေ၏ အရောင်မှာ လွန်စွာနီမြန်းသောကြောင့် မဇ္ဈိမတိုင်းသားတို့က ယာခင်း လုပ်ကိုင်ရန် အထူးသင့်လျော်သော မန္ဒီလာမြေမျိုးဟု၍ ချီးမွမ်းထောပန ပြုရသည့် မြေနီရာအရပ်သို့ ဆိုက်ရောက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော့်နံဘေးရှိ ခရီးဖော်ကိုမေး၍ ဖြေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈနမေ့နကျတှငျ ဆီကှမျဘီ ကြှနျတေျာ့ကို သတငျးပို့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မျက်နှာတွင် အမြဲတန်း အရေးကြီးသော ကိစ္စတစ်ခုရှိနေသည့် သဏ္ဌာန်ပေါ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်သလဲ၊ သမီးထွေးကို ဘာလုပ်လို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပ်ရေး ဝလာသဖြင့် သူတို့ မျက်လုံးများသည် မို့လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလို ရန်သူကဘဝင်မြင့်ပြီး ကြိုတင်ကာကွယ်မှု အနည်းဆုံးဖြစ်နေချိန်ဟာ သူ့ကို တိုက်ခိုက်ချေမှုန်းဖို့ အကောင်းဆုံးအချိန်ပဲ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် ဆရာလည်း မြင်နေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောကျ မဂိုဘုရငျမြား၏ လကျအောကျသို့ ကရြောကျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောအစကထဲက ဒါသိသားဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အော် ငါ့ကို ပြန်ပြောရလောက်အောင် တစ်ခုခု ထူးခြားတာမျိုးပေါ့ဟာ မေဇော်ကလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈပတျလောကျအခြိနျကလေးလောကျနဲ့ သံတူအသဈ လဲတပျပေးရတဲ့အခါတောငျ ရှိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီကနေ့အချိန်အခါမှာတော့ အဲဒီမဟာမိတ်ဖွဲ့မှုဟာ အင်အားချည့်နဲ့သွားပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မစ္စတာတိုဂါရှိက ခင်ဗျားတို့ဆီလာပြီး မစ္စဟာနာအိုကာအကြောင်းကို စုံစမ်းခဲ့တယ် ဆိုတာ ခင်ဗျား သူ့ကို ပြောမပြလိုက်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုလိုနဝေငျမိုးခြုပျ တောထဲ ဝငျနေ တာ ထုံးစံမရှိပါဘူးတျော ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဝါးခယ်မမှာ ဆယ်တန်းဖြစ်တော့မယ်၊ ဒီမှာပဲ ဆက်နေမှာပေါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီလူကတော့ မြွေမဟုတ်ကြောင်း သိထားတော့ တုတ်ကအပိုပဲဆိုတာ သိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခေါင်းလောင်းတီးလိုက်သောအခါ အမှိုက်အိတ် တွေကို အာကာသ လွန်းပြန်ယာဉ်ပေါ် သွားတင်လိုက်ရုံလောက် လွယ်ကူတာမျိုး မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာမှ မပါဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြူကိနျး စိတျမခမျြးသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူရငျးသံစဉျနဲ့ဆိုတာမှ မဟုတျတာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပမေဲ့ အမကေလညျး တဈမြိုးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှနျးကပျြလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုလင်းဝကို နှုတ်ခမ်းနှင့်မထိစေပဲ ပါးစပ်ထဲ တစ်ချီတည်းလောင်းထည့်ပြီး ထိုး ကနဲ ချွဲသလိပ်တို့ကို ထွေးထုတ်ကာ၊ ဘာကြောင့်မှန်းမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝန်ထမ်းတွေနှင့် ဆက်ဆံရာမှာ ရှင်းရှင်းပြတ်ပြတ် ပြောဆိုတတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အောင်မောင်း ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကန့် လက်ထက်တွင် ဗြိတိသျှ ဒဿန ဆရာ ကြီးများ၏ အတွေ့ အကြုံ အခြေပြု အသိပညာဝါဒနှင့် ဥရောပတိုက်သား ဒဿန ဆရာကြီးများ၏ ဆင်ခြင်တုံ တရား အခြေပြု အသိပညာ ဝါဒ နှစ်ခုကို စိစစ် ဝေဖန် သော နည်းဖြင့် ပေါင်းစပ်ဖို့ ကြိုးစားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီး ကလေးမ၏ ဒူးနှစ်ဖက်ကို ပိုက်ကာ ငိုချလိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို႔ေရွ႕မွ ျဖတ္ေလွ်ာက္ သြားေသာအခါ ခ်ာတိတ္ အားလံုးပင္ သူတို႔ကို အေလးျပဳသလို ၿပိဳင္တူ လွည့္ၾကည့္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခိုက် အပြင်ဘက်မှ နှုတ်ဆက် သံများ ကြားရသဖြင့် မြို့စားကတော်ကြီးသည် အနီးမှ ထကာ ကပွဲဆောင်ထဲသို့ ဝင်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ အရေပြားမှာ နို့နှစ်ရောင် ပေါက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လိုထပ်ပြီး လှည့်ပတ်ရကောင်းမလဲဟု အပူတပြင်း စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလင်းရောင် မှိန်မှိန်သည် ထရံပျဉ် အဆက်များကြားမှ တိုးဝင်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခုခု မှားယှငျးနသေလိုပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မစၥတာဒီ၀င္းတားရဲ႕ ပထမဇနီး သတို႕သမီးျဖစ္ေတာ့မွ ဒီစံအိမ္ေတာ္ ၾကီးကို ကၽြန္မ ေရာက္လာတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆက်လျှောက်ကြလျှင် နှစ်ဦးသား ဆုံမိဖို့ရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော့်ကို ရဲရဲတင်းတင်း ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့ကြောင့်အဖေက သူ့ဘဝကုသိုလ်ကောင်းသည်ဟု ဆိုခဲ့သည်မှာ မှန်ကန်ပေစွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိတ်ထဲတွင် လှုပ်လိုက်တိုင်း အသံမြည်သည့် ရွှေစ ငွေစများ ပြည့်တင်းအောင် ထည့်သွင်းနိုင်ခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယင်းအကြွေကား ကျသလောက်သာ ပေးဆပ်ရသည်မဟုတ်သေးချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လာစဉ်က ပစ္စုပ္ပန်မှထွက်ပြေးလိုသော အကြောင်းကို အရင်းခံခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင္မင္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တည် ငြိမ်မှုကြောင့် ဘာပဲလုပ်လုပ် အရင်လို စိတ်ကူးပေါက်သမျှ လျှောက်လုပ် နေတာထက် အများကြီးပိုပြီးထိရောက် အောင်လုပ်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗုဒ္ဓသည် နှိုက်နှိုက်နဲနဲ စဉ်းစားဆင်ခြင်တော်မူရင်း တည်ငြိမ်ဣန္ဒြေရစွာဖြင့် သူ့လမ်းသူ ကြွတော်မူ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ့ တူမကိုတော့ ဦးကြီး ရှင်းရှင်းပဲ ပြောရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမကမ္ဘာစစ်တုန်းက ဗာလမီတိုက်ပွဲတွင် သူရဲကောင်းများသည် မည်သည့်အတွက် အသေခံသွားခဲ့ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ငါတို့ရဲ့ ဆရာ ကျန်စစ်သားရဲ့ သွန်သင် ချက်အတိုင်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် စောင့်ရမှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မာ့ခ်တွိမ်းကလည်း သေခြင်းတရားနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြောခဲ့သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထူးဆန်းစွာ အဖြစ်ဆိုးဖြင့် သေဆုံးသည့် အသုဘမို့ ဧည့်ပရိသတ်တွေ အများကြီး ရောက်လာလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဖန်ထိုပံသုမြေလွှာများသည် မြေဆွေးများအဖြစ်သို့ ရောက်ကြပြန်ကာ ပံသုမြေလွှာအသစ်တခုပေါ်လာရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နင် တစ်ခါတည်း အရက်ကို အပြီးသာ ဖြတ်လိုက်ပါတော့လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နညျးနညျးပါးပါး ရိပျမိတာပေါ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆရာ့ဆီ သှားလညျတယျပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆုတွေအများကြီးရထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မဖွားသက် တို့ သားအမိမှာ မအေ မုဆိုးမ သမီး မုဆိုးမ အိမ်တွင် ကျီးမောင်း၊ ကြက်နှင် ခိုင်းဖို့မှ ကလေးမြေးငယ် အခြွေအရံ မရှိ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤသို့ဖြင့် ပီယာသည် နာတာရှာထံမှ ခွင့်တစ်လ ရခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအတိုငျးသာ ဆကျသှားရငျ ငါ့ဘကျက သူ့ကို စုံစမျးခငျြတယျ ဆိုရငျတောငျ အတျောလေး ခကျခဲသှားလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေရေႏြးထည့္ ေသာ ဝါးဆစ္ဘူးႏွင့္ အရက္ထည့္ေသာ ဝါးဆစ္ဘူးမွာမူ အတူတူလိုပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် မည်သူ့ကိုမျှ မပြောဘဲ ထွက်ပြေးရန်၊ ထိုသို့ ထွက်ပြေးပြီး တစ်နေရာ၌ ဇာတ်မြှုပ်နေထိုင်ရန်၊ သို့မဟုတ် တစ်ခါတည်း သီလရှင် ဝတ်သွားရန် ဆုံးဖြတ်၍ ကမ်းနားဆိပ်သို့ ထွက်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငါကလဲ ဂုဏ်ယူစွာနဲ့ ပဲ ပြောလိုက်တယ်၊ ဟုတ်ကဲ့၊ ကျွန်တော်စုဖြစ်ပါတယ် ဆရာကြီး။ ဆို တော့၊  အေး၊ ကောင်းတယ်ကွ။ တဲ့၊ သူကငါ့ကိုပြုံးကြည့်ပြီးဆိုတယ်၊ ပြီးတော့မေးတယ်၊ မင်းအဲ့ဒီ ပိုက်ဆံတွေကို ဘာလုပ်သလဲ။ တဲ့၊  ကျွန်တော် အုတ်ဖုတ်သမား အက်ဇမူးကို ပေးလိုက်တယ်၊ အက်ဇပူးက ပင်လယ်ကူး သင်္ဘောနဲ့ လိုက် သွားပြီး တိုင်ယာဆိပ်ကမ်းမြို့ မှာ ဖီနီရှန် ကျောက်မျက်ရတနာတွေ ဝယ်ခဲ့ပေးမယ်လို့ ပြောတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မောငျသီဟ ဘာလုပျမလို့လဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၎င်းအကြောင်းအရာ အားလုံးတို့ကို ကျွန်မ၏ ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိထဲတွင် ထည့်သွင်းရေးသားထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးတစ်ယောက်လို ငြိမ်ချင်လည်း ငြိမ်နေပြန်ရော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မျက်နှာမှာ နားမလည်နိုင်သူတစ်ဦး၏ ပူပင်သောကမျိုး ကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ် မြင်လိုက်ရ၍ ဇော် ကျေနပ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းသို့စိတ်နိုင်နိုင် ပိုင်းဖြတ်လိုက်စဉ်မှာပင် နောက်ဘက်မှ ဆူဆူညံညံအသံများ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖကျက မိနျးကလေး၊ တဈဖကျကယောကျြားလေးပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခြုပျခြိနျက တျောခဲ့သညျမှနျသျောလညျး တနထေ့ကျ တနေ့၊ တကျသဈနသေော သူ့ခန်ဓာကိုယျကို မလုံမလဲရှိခသြေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာ သံသယလဲကှ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စတီရီယိုတေးလောကမှာ ဝင်ဆံ့အလုပ်ဖြစ်ဖို့ကိုလည်း အမြဲ ကြိုးစား နေလျက်ပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပမေယျ့ အတ်ထုပ်ပတ်တိစာအုပျ တျောတျောမြားမြားက စာအုပျထဲမှာ မှတျသားစရာ တဈခုတော့ ပါတတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ်စီးရမယ့်ကားကို မြင်နေရမှ နေကောင်းရှိတဲ့သဘောလား မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြင်းတွေကိုမူ ရေတိမ်ပိုင်းမှ ဖြတ်ကူးကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့ ဝန်ကြီးချုပ်လဲ ယူပီသတင်းဌာနရဲ့ အထူးသတင်းထောက်ကြီး ဖြစ်မှန်းမသိ ဖြစ်နေပြီဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီဓာတျပုံ ဘယျသူ့သားထငျသလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ ကနျြးမာရေးလကေ့ငျြ့ခနျးမှာသာ မဟုတျဘူး တရုတျသိုငျးကှကျ မှာ ဖှတျရှငျးသာမောငျတိနျး ဆိုတာ ဒီအကှကျပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဗီးလာ့ဒ်ဆိုသည့် ဆူပူလှုံ့ဆော်ရေးသမားဟောင်းသည် ယခု သူ့အဖို့ မီးသတ်သမားကောင်းတယောက် ဖြစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်တို့က သူ့အစ်ကိုနှင့် အဆက်အဆံ မလုပ်တာ ကြာလှပြီ၊ ကျုပ်တို့ဆီက လူအိုတွေချည်းပဲ၊ ခုလို ကာလကြီးမှာ သာပြီး လူလိုတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေအနား မှာ မြင်းစီးပြီး သွားလာနေတာ ကျွန်တော်မျိုး မြင်ရတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှယျ သှားမညျ့ လမျးကို ပိတျ၍ ရပျခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယျမှာပြျောစရာကောငျးလို့တုံး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုကျော်မြင့်၏ နောက်ဆုံးဥပမာစကားလုံးသည် သာမန်အားဖြင့်ဆိုလျှင်တော့ သဘောကျစရာ ရယ်စရာတစ်ခု ဖြစ်လိမ့်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တနင်္ဂနွေတစ်ပတ်တိုင်းမှာတော့ မေမေ့ထံ သွားကြမြဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မသိသေးဘူးကှ၊ ဈေးခေါငျး ကိုတငျလုံးကိုသိလား၊ သူ့ဆီမှာ ငါ့ငှတှေေ ရစရာရှိ နတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာနှစ်စောင်အကြောင်းလည်း ခင်ဗျား ပြောချင် ပြောပြလိုက်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်တော့ စိတ်ကူးတစ် မျိုး ပြောင်းသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
က်ဳိက္က်ဳိက္ဆူေနေသာ ေငြေရေႏြး ခရားကို မီးေတာက္ေသးေသာ ဖိုကေလးေပၚမွာတင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းတို့၏ သောက်ပွဲများသို့ ခေါ်သွားကာ ဗလဂါအား အတင်း အရက်တိုက်၍ ဂျစ်ပစီမများနှင့် တွဲအကခိုင်းသည့် အချီပေါင်းမှာလည်း တစ်ချီမကတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားပြဲကိုေက်ာ္ၿပီး ကၽြန္မဆီသို႔လည္း သူ လက္ကမ္းလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟေ့ အယ်လင်၊ ကြည့်နော်၊ ဒီတစ်ခါ ခုန်တာ ကြည့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် သူ့ကို အယဉ်အကျေး ပြန်ပြောမည်ဟု စိတ်ကူးမိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါင်မုန့်ကလည်း မနေခြည် ကိုယ်တိုင် ဖုတ်တာတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရာမသည် ကျွန်ုပ်အား တံခါးပိတ်၍ သော့ခတ်ပြီးနောက် ထွက်သွားလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖလွိုက်က ထိုသို့ အတွေးထဲ မျောနေစဉ် သူ့ဦးထုပ် စပီကာမှ လျှပ်စစ်မြည်သံ စူးခနဲ ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မက်မုံပင် လမ်းမပေါ်တွင် တွေ့ခဲ့ရသော်လည်း လမ်းတွင် သူ့ကို မြင်လျှင် အမျိုးသမီးများက ဝေးဝေးမှ ရှောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့နှင့်ပင် စကားတပြောပြော လျှောက်လာခဲ့ရာ ဂုရုဆရာကြီး ရှိရာ လွန်စွာကြီးမားသည့် ညောင်ပင်ကြီးဆီသို့ ရောက်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုအခါ ကျွန်တော်သည် မျက်နှာမူအရာကို ငေး၍ကြည့်နေမိလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သုက လုံးဝ မတို့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့မှုကိုသာ ပေးသင့်တယ်လို့ ဆိုကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒုက္ခအခက်အခဲတွေကို မဖြေရှင်းပဲ ထားတာ၊ ဘာအခက်အခဲမှ မရှိဘူးဆိုပြီး ကိုယ့်ကိုကိုယ် ညာထား တာ သောကကို လောင်စာကျွေးနေသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလို အစှနျအဖြား ရှာကလေးမှာ လာခိုးရအောငျလညျး အဓိပ်ပာယျ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သတင္းစာေတြက ဝိုင္းေရးတဲ့ အတြက္ အစ္ကို႔မ်က္ႏွာကို ရြံ႕ပုတ္ အစင္မခံႏုိင္ဘူးဆိုတာ သူ သိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအကြံ၊ ထိုအယူသည် စုဖုရားလတ်၏ရင်ထဲတွင် ကိန်းအောင်းနေစပြုပြီဖြစ် သည့်တိုင် စုဖုရားလတ်သည် ထိုအကြောင်းကို ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခြင်း မပြုသေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ တွက်လက်စ ဂျီသြမေတြီပုစ္ဆာကို ဆက်တွက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သပေါရစတေော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဆို ယုကာဝါက ရေသန့်စက်ထဲမှာ အဆိပ်ခတ်ခဲ့တယ်လို့ ယူဆတာလား မသိဘူး ဥကျုမိ ပြောပုံအရဆိုရင်တော့ အဲဒီအတိုင်း ဖြစ်မှာပဲ ဒါပေမယ့် အဲဒီကောင်က အဆိပ်ခတ်တဲ့ နည်းလမ်းကို ရှာမှ မတွေ့သေး သူသည် ပြောနေရင်းတန်းလန်း ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပေါက်ကျိုင်းက အမျိုးသမီးကို ကြည့်ရင်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလူသူ့နားလည်း ရောက်ရော ဖတ်ခနဲ ခြေကလိမ် ဖမ်းကွပ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆရာကြီးမှာ နာကျင်လွန်းသဖြင့် အော်ဟစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ရာတွင် ကပ္ပလီ မဲများသည် မြောက်ပိုင်းဘက်က အနိုင်ရအောင် လုပ်ပေးရမည်ဟု ပြည်ထောင်စု အစိုးရက ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့အဟိ မှတျပုံတငျနံပတျ ရခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကလာပ်စည်း တွေ အကြောင်းကို လေ့လာရမည်ဆိုလျှင် ခပ်ကြောက်ကြောက် ဖြစ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤအကွက်မျိုးကိုရ၍ ဤသို့ကျွန်တော်က ညုလိုက်တေ့လိုက်ပါလျှင် မိန်းကလေးသည် ခေါင်းကလေးငုံ့၍ တဖက်သို့ လှည့်သွားကာ ဟန်မူရာ ရှိုးတိုးရှန့်တန့်ဖြစ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆယ်တန်း မအောင်ပေမယ့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပညာမှာတော့ ဂုဏ်ထူးတွေ တစ်သီကြီးနဲ့ အောင်ခဲ့တယ်လို့ ဆိုရမှာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ ငယျငယျတုနျးက သူ့ကို အမေ ရခေပျခိုငျး သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မအောင်မြင်မှာ စိုးရိမ်ပြီး တွေဝေမနေတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂပြနျက ကိုရီးယားကို နှဈပေါငျးငါးဆယျကြျောကြျော အုပျခြုပျခဲ့ဖူးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် ယခုအခါတွင် အဆုံးသို့ ရောက်ရှိနေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမေကေငျးလညျး မနရေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟာ ဘကြီးမိုးကလည်းဗျာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘောပွဲကြီး ပြီးစီးသည်ထိ အောင့်လိုက်ရပြီးမှ ကိုယ်နှင့်ကိုခင်လွန်းလည်း ထွန်းနိုင်သွားရာ ကျိုက်ခေါက်ခြေတော်ရင်းသို့ ၀ပ်စင်းရောက်ရှိရန် လိုက်ပါသွားကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယျလို လုပျမလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီကိုလေသည် ဖိနပ်တစ်ရန်ကို ခပ်သုတ်သုတ် ကောက်စွပ်၍ ညဝတ်အင်္ကျီကိုဆွဲဆန့်ကာ အပြင်သို့ထွက် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောကျဂြီပဲပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာအကျိုးမှ မျှော်ကိုးပြီး ပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမျှ စားချင်စိတ် မရှိကြောင်း ပြန်ပြောလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခနျးမှာ အတနျကယျြသောလညျး ပူလောငျအိုကျစပျလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုအောင်မိုး ပြန်သွားပြီး တော်တော် ကြာမှ ခင်လှလှနှင့် ကိုသက်ဆွေ တို့ မရှေးမနှောင်း ပြန်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မလည်ချောင်းတွေ နာကျင်လာသည်အထိ စိတ်ကို ထိန်းချုပ်မြိုသိပ်နေခိုက် သူ့ကို စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောနိုင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မော်တော်ကား ယာဘက်တစ်ခြမ်း ပိန်သွားခြင်း၊ နောက် ဘက်မှ ဝင်ရိုးစပရိန်တစ်ချောင်း ကျိုးသွားခြင်း စသည်တို့ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်နေခဲ့သော ပူပင်သောကစိတ်မှာလည်း အနည်းငယ်သက်သာ ရာ ရခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာက နှာခေါငျး ရှုံ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေက ကြိတ်ခံနေကြရတာ ရောင်းရင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကိုတော့ ရပျ လို့လညျး မရ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတော်ကြီးကြာမှ မောင်က ခေါင်းကိုရမ်းခါပြလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တင်အောင်ခိုင်က ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖွ၊ မပြောကောင်း ပြောကောင်း အလောင်းပုပ်ပွနေလို့ နံတော့မှ သူ ရှာလို့တွေ့သွားနိုင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ရဲ့ အရံလတွေပေါ်မှာလည်း မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့တိုင်အောင် တူတလက်ဖြင့် ဖိနပ်ချုပ်ရင်း ညစ်ညမ်းသည့် အချစ်သီချင်းတွေကို ဆိုတုန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရီဝေသော မျက်လုံးပြာပြာများက ပြုံးနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉျ ပရဇ်ဇီ ဝငျလာကာ စာတဈစောငျ လာပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကကျီးကန်းကိုမရဘဲ ကြက်ဆင်ကို ရထားတာကိုးကွ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက မြိုင့်ထက်တော့ အရွယ်ကြီးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မနကေ့လညျး ပေါငျပျေါမှာ ထိုငျခိုငျးသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ဆက်လက် မရေးတာ က တော့ ဇာတ်လိုက် နှစ်ယောက် တွေ့ခန်း မှာ ပြည်တွင်းရေး ကိစ္စ ပါနေလို့ပါဘဲ ဗျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဦးကုလားသည်ခပ်တုံးတုံးမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အသကျမရှူတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒနျးဗားဈသညျ ပခုံးကို တှနျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် အချိန်အတော်ကြီးကြာမျှ ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လိုရာသွားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အကျဂါသာမှာမူ သူ့လောကျလညျး ထုံ ထိုငျးမှုမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုတိယကမ်ဘာစဈအတှငျးက အမရေိကနျ ဗိုလျခြုပျ စတီးဝဲလျက ခနျြကရှေိတျတပျမြားကို အိန်ဒိယတှငျချေါ၍ လကေ့ငျြ့ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘြားစယျကလညျး နှုတျကနေ တတှတျတှတျရှတျဖတျတာ ကယျြလာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါသည်ပင် သူ့ဘဝ ဖြစ်ရမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသဘောကို သူ့ဝတျထုတိုငျးလိုလိုမှာပငျ တှရေ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့သော အစီအစဉ် ရှိလာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ၎င်းအစီအစဉ်နှင့် ကိုက်ညီမည့် အယူအဆ သို့မဟုတ် ပုံသေနည်းများ ချမှတ်ကာ ရရှိလာသည့် သဲလွန်စအတိုင်း ရလဒ်ရှိရာသို့ တူးဆွသွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပန်းချီဆရာ ကျုပ်ရဲ့ပုံတူကို မဆွဲရင်၊ ကျုပ် ငွေ ကို ပြန်ပေးပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ ပြည်တွေမှာ ပညာမဲ့မရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ ဒီလောက် အကြင်အနာ ကင်းမဲ့တဲ့ အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်နေခဲ့မိပြီဆိုတာ နင့်ကို သဘောပေါက်စေချင်လို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်ကတော့ သူမဟာ ယောက်ျားရဲ့ စိုးမိုးခြယ်လှယ်မှုကို မခံနိုင်ကြောင်းကို ဖော်ပြ နေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခနျးထဲတှငျ အိမျထောငျပရိဘောဂ ပစ်စညျးဟူ၍ မညျမညျရရမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့ မြင်းများသည် သစ်သားအစာခွက် နှုတ်ခမ်းများကို ကိုက်ဖြတ်ကာ ဝါးလျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျတေျာ့မှာ ခငျဗြားရှာမှာရော၊ ဝါဟဘီလူမြိုးစု ထဲမှာရော သတငျးပေးတှရှေိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘကြီးဘာတွေ လုပ်နေပါလိမ့်ဟု မောင် အံ့ထည်တို့မှာ ယုခုထိ တွေးမရကြသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျန်းမာသန်စွမ်းသော ကလေးတစ်ယောက်ကို အရူးအမူး လိုချင်ကြသည့် ရုံမင်းခရိုင်မှ မိန်းမတိုင်းသည် ဘုရားကျောင်း၏ လှူဖွယ်ဝတ္ထုတင်သော စားပွဲပေါ်မှ ဖိနပ်တစ်ရန်ကို လူမသိ သူမသိ ခိုးယူတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဇ်ဈိမ ပဋိပဒါ နညျးသညျ အစှနျး နှဈဖကျကို မယျ၍ အလယျ အလတျ ကငျြ့သုံးနညျးဟု ယဘေုယြ မှတျယူနိုငျပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဂၤလိပ္၊ ဩစေၾတးလ်၊ ဒတ္ခ္် စေသာ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား ေနထိုင္သည့္ တဲလိုင္း ႀကီးကို စစ္ေဆးရန္ သြားေရာက္သည့္အခါ၌မူ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာသည္ စကားျပန္ သူငယ္ကေလးမ်ားႏွင့္ သူ႕ေနာက္ပါ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားမွအပ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ မ်ားကို မေခၚေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခုခုအလိုမကလြို့ ငိုလိုကျမိယငျ ဘယျလိုမှခြော့လို့ မရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျဆုံး၌ သူက တိုးတိုး ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခြေအနေနှင့် အချိန်အခါကို လိုက်ပြီး အမြဲပြောင်းလဲနေသည် ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပမေယျ့ သူ ဆာနတေုနျးပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသညျဒီကိစ်စမြိုးတှကေိုယုံတယျလညျးမဟုတျ၊ မယုံဘူးလညျးမဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုသက်ဆွေနှင့် မမသည် သူတို့ ပြဿနာကို လွတ်လပ်စွာ မဆုံးဖြတ် နိုင်ဘဲ တစ်ယောက်က ဆုံးဖြတ်ပေးနိုးဖြင့် စောင့်စား နေခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြို့ရောက်သခိုက် အရက်ဆိုင်မဝင်ဘဲ လမ်းတကာလျှောက်ပြီး သဘောကျနေသည့် ကာလက်ကို ကြည့်၍ မစ္စတာ ဂျူဟန် ရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရကျ ဘတျတလာ၏ အမူအရာက တဈစုံတဈရာကို အလေးအနကျ စဉျးစားလာသညျ့ အမူအရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျနဲ့ လိုကျခဲ့၊ ခငျဗြားမိတျဆှေ တဈယောကျ ရောကျနတေယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကဲ၊ ဂျင်မီ၊ ဘာကိစဿ္စလဲ သင့်လူ ရာမ
ကနဲ ရယ်လိုက်ပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်စုံတစ်ဦးက ပန်းပဲဖိုသုံး တူကြီးတစ်လက်ဖြင့် စိတ်ရှိလက်ရှိ ထုရိုက်ခြင်း ခံထား ရသည့် ပုံစံမျိုးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မဝံ့မရဲ မျှော်လင့်နေသည့် သတင်းဆိုးကြိးများလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောငျးနသေေးတဲ့ လကျတဈဖကျနဲ့ သူ့ပါးစပျထဲသူ လကျထိုးထညျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမျဖျောတှကေိုတောငျ ခမျြးသာမပေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လီဗာပူးထိ သင်္ဘောလက်မှတ်က တစ် စောင်၊ အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာကို ဖြတ်၍ အမေရိကန်သို့ ကူးရမည့် သင်္ဘော လက်မှတ်က တစ်စောင်၊ နယူးယောက်က သူ့မိတ်ဆွေ အိန္ဒိယ ဆန်သူဌေးကြီးထံပါးသောစာ၊ တင်ဝင်း သူ့ဆီမှာ ခဏနေရမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခရီးရှည်ကြီး နှင်ခဲ့ရပြီးနောက် ကျွန်မ ခန္ဓာကိုယ်က ကိုယ် လက် လေ့ကျင့်ခန်းကို သေလောက်အောင် တောင့်တနေခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မောငျရှဝေါ နှုတျဆိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကိစၥအေပၚ ခပ္ေစာေစာကေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ေပါ့ေပါ့တန္တန္ပင္ သတိ ထားသည္မွာ အမွန္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပို့ဇ်နန်မြို့လယ် လမ်းလေးခွ ရင်ပြင်ကျယ်သည် မှောင်ရီဝိုးဝါး ညနေခင်း အချိန်မှာ လမ်းလျှောက်ကာ ဟိုသည် ငေးမောလို့ကောင်းသည့်နေရာ ဖြစ်ပေမဲ့ ဆိုးရွားလှသော ဒီဇင်ဘာ ဆောင်းအအေးကြောင့် မြဝန်းရံ ကြာရှည်စွာ မနေနိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထဲကို အမြန်သွား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမတိုကျခနျး၏ ဧညျ့ခနျးတှငျ ဒီည အိပျမညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျော့ခ်သည် ကားမှန်ထဲမှ နေ၍ ငုံ့ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်ဝန်းချင်း ဆုံနေလက်စရှိသည့်အတိုင်း တည့်တည့် စိုက်ကြည့်နေမြဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခြေနှစ်ချောင်း သာရှိ၍ တစ်ကိုယ်လုံး နာကြင် ထော့နဲ့ နေသော ဂျင်မီသည် ခြေခြောက်ချောင်း နှင့် ဂဏန်း ကို မှီအောင် အတော်ကြာ ပြေးလိုက်ရသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကြျောမငျး ဆိုငျတဲ့ ဆိုငျးနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေယတ်မှာ သေနတ်သမားကောင်းအညီ ဖြစ်သဖြင့် စိန်ခေါ်ခြင်းကို လက်ခံလိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျမက ဘာလငျမှာ စာတမျးတဈခု လာဖတျတာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှုတျသီးက တိုဝငျလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့သည် မီးတောင် ထိပ်ဝတွင် ထိုင်နေမှန်း သူတို့ ဘာသာ သူတို့ သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းကိုဖြတ်ကူးဖို့ပင် မလွယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်ျဂါနှဈမြိုး စလုံးပါတဲ့ နပုနျး ပဏ်ဍုကျဟာ မိနျးမအာသာ ဆန်ဒခညျြးပဲလညျး ရှိနိုငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပီယာမှာ တော်ဝင်ကပွဲပြီးသည့်နောက် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်အိမ်တော်သို့တစ်ခေါက်မျှ မရောက် တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျေးဇူးတင်တယ် ဘွန်နီ၊ မင်း ငါ့အပေါ် ဘယ်လောက်သစ္စာရှိတယ် ဆိုတာ သက်သေပြလိုက်တာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ၎င်း၏ ဆရာ လူကြီး လူကောင်းများကိုမူကား ကိုယ်တိုင် မောင်းပေးလေ့ရှိ၍ ရထားခကိုလည်း ပေးမှသာ ယူသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးခနျ့ထူး နငျ့ပါးစပျကို ပိတျထားစမျး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယဇျ ပူဇျော မညျလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ပေမဲ့ ဆိုခဲ့သလို ဟင်းလျာမျိုးစုံကိုလည်း ကျကျနန ချက်စားတတ်သဖြင့် သူတို့ လင်မယားမှာ ဝဝ ဖိုင့်ဖိုင်ကြီးတွေဖြစ်ကြသလို မကြာမီ ကျွန်ုပ်သည်လည်း ဝိတ်တက် လာတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပျပျ အလင်းက ခြင်ထောင်ဇာလွှာ ဖြူဖြူကို ဖြတ်သန်း၍ ပုခက်အတွင်းသို့ ထိုးဖောက်ကျရောက်လျက်ရှိ၏။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
မြင်ခြင်းဆိုင်ရာ အတွေ့ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤကိစ္စတွင် အရေးအကြီးဆုံးမှာ အိန္ဒိယမှ ဗြိတိသျှတို့ ထွက်ခွာသွားပြီးနောက် ကျန်ရှိနေရစ်မည့် အကြွေးပြဿနာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပန်တျာနည်းပြဆရာ ဒင်းမလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေးဖူးခဲ့သမျှ ဈေးထက် အမြင့်ဆုံးဈေး ပေး၍ ယူသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ဒါနဲ့တငျ မလုံလောကျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူဆိုးတှရေဲ့ လကျထဲမှာ ကိုယျ့ အမေ သနပျခါးလိမျးရဖို့၊ ဝတျကောငျးစားလှ ဝတျရဖို့ဆိုတာက အကောငျး မဟုတျဘူးကှယျ့၊ အဆိုးကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောစမ်း ပြောစမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ် သဲကန္တာရကြီးသည် ဤမျှ ကျယ်ပြန့်ရလေသလားဟု တွေးရင်းလည်း တအံ့တသြ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့စကားများကို ကွန်မြူနစ်များက ရယ်မောလှောင်ပြောင်ခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါကျတော့လည်း ဟယ်ရစ်ဆန်၏ ရင်ထဲတွင် ဘွန်နီ အား လေးစားလို စိတ်ပြန်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ့်နှယ်လဲ နာတာရှာ ပြောတာ မယုံဘူးဆို၊ ခုတော့ တွေ့ပြီမဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ဆီသို့ လာနေသော ဓားသွားကို သေနတ်ဒင်နှင့် ဖြတ်ရိုက်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တုိက္ပုကေလးကို ျပန္သြားၾကည့္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စတုတ္ထအကြိမ် ပစ်သည့်အခါမှာတော့ ပစ်မှတ်၏ အလယ်ခေါင်နှင့် လက်မအနည်းငယ်ပဲ လွဲတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စမ်းချောင်းထဲ၌ ငါးမျှားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျွန်နီမှာ သေသူ၏ အမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လငျနီသညျ အိပျစငျပျေါ၌ ထိုငျနရောမှ မထ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရဲစခနျးတှငျ တယျလီဖုနျး မတှရေ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သေသွားပြီလား မသိဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အေး ဘယျကတညျးက ပကျြသှားတာလဲ မသိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နင့်ဆံပင်ကုပ်ဝဲလေးက ဟိုဘက်လှည့်လှည့် ဒီဘက် လှည့်လှည့် ကြည့်ကောင်းလာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လသာဆောငျ ကဆြုံးပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို နမူနာလုပ်ခိုင်းတော့လည်း ဖြောင့်လို့ ။ဆပ်ပြာဆီညှစ်ချ။ရေနဲ့၊အမြှုပ်ထ၊တိုက်တော့။ဒါကို မိုးဝေခိုင်က သိပ်သဘောကျတယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပါးဘေးတစ်ဘက်တစ်ချက်ဆီမှာ ပြဲထွက်သွားတဲ့ အသားကွဲကြောင်းကြီးကိုပါ မြင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူနှင့် အတူ မြေးမ နှစ်ယောက်လည်း ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗာဒံရွက်တစ်ရွက်သည် အလိုက်သင့် မျောပါသွားခြင်း မရှိပဲ ပေကပ်ကပ်လုပ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီလိုထငျတယျဆိုတာ သူတို့ကိုယျသူတို့ လုံးဝမှနျတယျလို့ ယူဆ ထားလို့ပဲ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘောင်းဘီ ခေါင်းလောင်း အောင်းဘီ၊ မိန်းမပျိုတွေရဲ့ မျက်မှန်က လှည်းဘီးပုံ အဝိုင်းကြီးကြီး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြင့်မြင့် က မျက်စောင်း ခဲ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီ အခေါက်ကပဲ ကျောက်ဖြစ် ရုပ်ကြွင်းဆိုတာ ဘာလဲ၊ ဘူမိဗေဒ လေ့လာရေးမှာ ဘယ်လို အရေးကြီးသလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်မက ထုံးစံအတိုင်း အဖြူရောင် သတို့သမီး ဝတ်စုံမဝတ်ဘဲ အဝါနုရောင် ဝတ်စုံကို ဆင်မြန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရန်သူလိုက်လာချေဦးမည်လားဟု တောအုပ်အတွင်းမှ ပြန်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ ဟိုတယျမှ မဟုတျဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်တမ်းတွေအရဆိုရင် ပျက်သွားတဲ့ အနွေးပေးစက် အလုံး ၁၀၀ မှာ ၂ လုံးလောက်ပဲ ပြန်ပြင်သုံးဖြစ်သတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစိုးမရ စစ်မြေပြင်ကတော့ တိုက်ပွဲရှိရာကို တပ်ဖွဲ့တွေချီတက်တဲ့အခါ ရင်ဆိုင်ရဖွယ်ရှိတဲ့ အခြေအနေမျိုးပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမဲ့ ဘာမှ လှုပ်ရှားမှု မရှိဘဲ လှဲအိပ်ချင် အိပ်နေပြန်ရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အမုန်းတို့၊ မနာလိုမှုတို့၊ နာကြည်းမှုတို့ကို သိုဝှက်ထားတဲ့ အိမ်ထောင်တွေမှာလည်း ဒီအတိုင်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူစိမ်းတစ်ယောက်၊ ဂြိုဟ်သားတစ်ကောင်နှင့် သံသယတရားခံ တစ်ယောက်အဖြစ်သာ အစဉ်အမြဲ ရှုမြင်ခံရမည့် ဧည့်သည်မျိုးသာ ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖဖေတေို့ အင်ျဂလိပျလူမြိုးရဲ့ ယောကျြားပီသတဲ့ ရဲရငျ့မှုဆိုတာဘာလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းသားကလေးများ စိတ်ဝင်စားသော အခြား အကြောင်း မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်စာဖောကျကိုလညျး တိုကျမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဘူ၏ လက်သုံးစကား ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မှတျမှတျရရ ကြှနျတျော ဒိုငျယာရီမှာ ရေးထားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျိုးကျသွားတာ သိပ်ကံဆိုးတာပဲ၊ ဆယ်လီတော့ ဆွေးကျန်ရစ်ခဲ့မှာပဲ၊ ဒါထက် စကားလက်၊ ဆေးငုံဖို့ ဆေးရွက်ကြီးလေး ဘာလေး မရှိဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ ချာရုလတာကလည်း ထိုသို့တစ်ယောက်ယောက်အတွက် သူ အသုံးကျနေသည့် အဖြစ်မျိုးကို လိုချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆယ်ကျော်သက် ကောင်မလေးတွေလို ဖုန်းတဂွမ်ဂွမ် ဆက်တတ်တဲ့ အကျင့်မျိုး မင်းဆီ ဘယ်တုန်းက ကူးစက်သွားခဲ့တာလဲ မင်းကို အရေးတကြီး ပြောစရာ ရှိလို့ မဆက်ချင် ဆက်ချင်နဲ့ ဆက်ရတာပါကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗီးနပ်စ်ရဲ့ လေထုဟာဆိုရင် ကာဗွန်ဒိုင်အောက် ဆိုဒ် အတိ ပြီးလုနီးပါး ဖြစ်နေပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့လက်ထဲကို ရောက်လာသည့်တိုင် ထိုပန်းကလေးသည် တဆတ်ဆတ်တုန်နေဆဲပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤသို့ရှိရင်းကလည်း မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ တေးဆိုလျက်ရှိသော နာတာရှာကို ကြည့်၍ ကြည်နူးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောက တဈခကျြထောကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခေါင်းမှာ ကျစ်ဆံမြီးနှစ်ခွချပြီး၊ ဖဲကြိုးစည်း အနီတပွင့်စီ ထိုးထားမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ကြွက်ကလေးများအား စတေး ရတော့မည့် ကိစ္စကိုလည်း ဆိုင်းထားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပန်းချီကားပုံကို မေးပြီး မြူဆွယ်ခွင့် ရှိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီမှာ လူတွေ ထိုင်နေကြတယ်လို့ ပြောရင် သဘောက အားလုံး နိုးနေကြတယ် ပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အထက်လွှာဆက်ဆံရေးကို ငြီးငွေ့ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယူဂျီက စိတ်မရှည်စွာဖြင့် လက်ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယ်တန်းအောင်လာသည့် အခါကျတော့ တက္ကသိုလ်ဆက်တက်ဖို့ အခက်အခဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သနားလို့ သည်တစ်ကြိမ် ခွင့်လွှတ်လိုက်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့လက်ထဲမှာ ယမင်းရုပ်ကလေးတွေနဲ့၊ ကြိုးဆွဲလိုက်ရင် အရုပ်ကလေးတွေက လှုပ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် အားလုံးသည် အရက်သမား၊ ကြက်သမားများဖြစ်မည်ကို သူသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စလင်း စုဖုရားသည် စဉ်းစားဆုံးဖြတ်တော် မမူနိုင်ခင် အလွန်လျှင် ကြေကွဲဝမ်းနည်းတော်မူ လှသဖြင့် ခမည်းတော် မင်းတရားကြီးကို တမ်းတငိုကြွေးတော်မူလျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်တို့ ဧည့်ခံကြတဲ့နေရာမှာ အဝတ်အစား အပြည့်အစုံဝတ်ပြီးမှ ဧည့်ခံကြတာ များပါတယ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့မဟုတ် တောတွင်း၌ အခက်အခဲ တစ်ခုခုကို ဖြစ်စေ ရင်ဆိုင်ရလိမ့်မည်မဟုတ်ဟု သူ့နှလုံးသားထဲက သိနေပြီဖြစ်ကြောင်းကို သိရှိလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါရို့ ဘုရင်မင်းတရားကြီးဟာ ယခု အလောင်းကောင်ကြီး ဖြစ် နေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျားပင်ချီသွားသလော၊ လူဆိုးများပင် ဖမ်းသွားသလောဟု ပူပန်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျဘုရငျ ဇာတျကောငျ ပါရငျ အဲဒီ ဇာတျကောငျ တဈကောငျတညျးအတှကျ ဆယျ့သုံးကပျြ ရှငျးရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပစ္စည်းတစုံတခု ပျက်စီးသွားသည်ကို သူမကြည့်ရက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအခါမှာ လမ်းကနေကြိုပြီး တိုက်ကြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသံသည် အော်သံတွေကြားထဲတွင် ပျောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်သည့် ကိစဿ္စကတော့ ကံစီမံရာ အတိုင်း သာ။ သင့်လူ ရာမ
ကြှတျ ကြှတျ၊ ခုခတျေ စပဈြသီးတှဟော တျောတျော ခဉျြတယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုမှ ကင်မရာစကိုင်သော သူ့အတွက် ဓါတ်ပုံတွေကို သူလိုချင်သည့် အတိုင်း ရအောင်ရိုက်နိုင်ဖို့ သိပ်အဆင်မပြေလှသေး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လေပြည်အတိုက်အခတ်တွင် တိုးတိုးသဲ့သဲ့ ဆည်းလည်းလှုပ်ခတ်သံကို ကြားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရဲနှစ်ကောင်က ကားအောက်ကိုဆင်း၊ ဆိုက်ကားသမားနဲ့ စကား သွားပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျုပ်နဲ့အတူတူ သွားကြရအောင်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလိုခငျြတာက သူ့အတှကျ ကလေးမှေးပေးနိုငျမယျ့ မိနျးမ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် မှတ်ထားတဲ့ နေရာတွေကို ဖြန့်ခွဲပြီး လွှတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထယ်ပြားဝိုင်း တစ်ချပ်၊ ကျိုးပဲ့နေသည့် သံထယ်တစ်ခုနှင့် သံထယ်ဖနောင့်တစ်ခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့များ မြန်မြန်သွားကြရအောင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နတ်ကိုလိမ်ပြီး ပသတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျအလှမျးနဲ့ဖြျောတဲ့ ဟငျးတဈခှကျပါပဲလေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဤအပြုအမူကြောင့် ကျွန်တော် စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခှကျတို့၏မာယာ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပီယာတွင် ယုံကြည်ချက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှနျပငျ အဖမှေ့ာ ရှိနပေါသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာကလေးပါ ပိုနုပြီး ပိုစိုသွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူနဲ့ ပိုပြီး သင့်လျော်မယ့် အိမ်ထောင်ဖက်ကို ရှာပေးဖို့ အချိန်တော့ မီပါသေးတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခို့ဆို ဟိုတယျမှာ နထေိုငျသူတှလေညျးပါသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မျက်လုံးအစုံ တွင် မျက်ရည်စများ ပြည့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြေနိုင်စရာ ရှိပါသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယူဂျီ၏ ရောဂါအခြေအနေသည် ကုသနိုင်သည့် အဆင့်ကို လွန်သွားပြီ ဖြစ်သောကြောင့် အချိန်မရွေး အသက်ဆုံးရှုံးနိုင်သော အခြေအနေတွင် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စုတ်ချက်ကြမ်းကြမ်း တင်ထားသည့် အဝါရောင်က မှိုင်းလွန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားစထွက် တော့မှ သုတ်သီးသုတ်ပျာရောက်လာပြီး လက်လှမ်းတားသောကြောင့် ကားအရှိန်ကို ပြန်လျှော့လိုက်ရုလျှင် စိတ်ဓာတ်လျှော့ကျသွားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယုကာဝါသည် ကိယိုစုတံတား ရှိရာဘက်သို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့လျှင် ရေသတ္တဝါနှင့်တူသော ငဖီးသည် ရေမကူးတတ်သော ကုန်းသတ္တဝါ ငထွေအား သဘောရှိ ကလိ၍ ငထွေ တော်တော်ပန်းလောက်မှ လှေဆီသို့ ယူလာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူကတော့ တစ်ကမ္ဘာလုံးကို အုပ်စိုးဖို့ ကြိုးစားတာပဲ၊ မင်းက ဘာကို ကြည့်ပြောတာလဲဆိုတော့ သူ့ရဲ့အလံ၊ နာဇီစကြာအလံကို ကြည့်ပြီး မေးတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သော်လည်း သူကတော့ ရိပ်မိပုံမပေါ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်စိကြောင်နေသောကြောင့် မဟုတ်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သော် ဆိုတော့ရော ဘာဖြစ်သွားလို့လဲ အမြင်ကတ်တယ် လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကဗြာဆရာကတော့ ကဗြာဆရာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစကား ပြောစဉ်က အက်ရှလေသည် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ကာ စိတ်ပျက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားသမီးတှေ လကျလှတျခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆကျနခှေငျ့ မရှိတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တချို့ မိခင်ပျိုများဆိုရင် မနှစ်သက်တဲ့ အပြင် ရင်သွေးငယ်ကို မုန်းတီးတဲ့ စိတ်တောင် ပေါ်တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်ဖက်ရည်ကြမ်းဝိုင်းဖွဲ့တဲ့ တန်းလျားကုလားထိုင်ကြီး နှစ်လုံးနဲ့ စာပွဲကြမ်းကြီးတခုဘဲရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမပုလင်းတစ်လုံး ကုန်သွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆလှနျးကားဆိုရငျ ပစ်ျစညျးတငျလို့ မကောငျးဘူးကှ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လငျမယားတော့ ဟုတျပုံမရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဓာတ်လှေကားထဲတွင် အမည်မသိလူတစ်ယောက် သေနေသည်ကို တွေ့ရပြန်လေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မေန႕တုန္းက ဓာတ္ေလွကားနားမွာ ခဲြခြာခဲ့ၾက ျပီးေနာက္ သူႏွင့္ ျပန္မဆံုခဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်မျိုးနှင့် နန်းရင်သည် ခေတ္တခဏမှသာ ဘုရားတွင် ဝတ်ပြုပြီးနောက် တဲကနားတစ်ခုဆီသို့ လျှောက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီတန်းလှည့်လည်ပွဲများအကြောင်းကိုလည်း အသေးစိတ် ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့လူနာအတှကျ နှယျ ကြို့တတျပါသညျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမျိုးသမီး အစည်းအဝေးတစ်ခုကို တက်ရသည်ထက် စစ်ပွဲ တစ်ပွဲကို ဝင်တိုက်ရသည်က ပို၍ အန္တရာယ်ကင်းသည်ဟုလည်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ ကလေးဘဝတုန်းက နာမည်ပေး ကင်ပွန်းတပ်ခဲ့သော ပတ်ခ်အဲဗင်းနယူးလမ်းပေါ်မှ ရှေးဟောင်းဘုရားရှိခိုးကျောင်းကြီးထဲတွင် ရိုးရိုးကလေးပင် ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျမဘဝမှာ သူစိမျးယောကျြားတဈယောကျရဲ့လကျကို တဈခါမှ မကိုငျဖူးဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါလည်း မင်းပြောသလိုပဲ စိတ်ကူးမိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပစ်စညျးကိုလညျး ရနျရှာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးရောင်၌ သွေးများ တဖြန်းဖြန်း ပက်ကြဲနေသည်သို့၊ ထိုသူ အော်ဟစ်လိုက်သံကိုလည်း ကြားရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လရောင်သာသာတွင် နန်းလုံးကြိုင်ပန်းရနံ့သည် တညင်းညင်း တိုက်ခတ်လာသော လေပြည်နှင့်အတူ သင်းပျံ့လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကုတူဇော့ဗ်၏ မျက်နှာသည် ညှိုးကျ သွားကာ မျက်ရည်တွေလည်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျကူးအတှေးကတော့ အတေျာ့ကို ကောငျးတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပန်ချာပီတို့မှာမူ အရပ်ရှည်၍ အသားဖြုကြပြီး အာရှအလယ်ပုင်း ကုန်းမြင့်ဒေသမှ ဆင်းသက်လာကြသူများနှင့် တာကက်စတန်၊ ရုရှ၊ ပါရှား အာရေဗျနွယ်ဝင်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်ဝသည်ဖိုးနီ ပြောတာကို သတိရပြီးအိမ်ထဲ တန်းဝင်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂပြနျကုမ်ပဏီက ဖှငျ့ထားတဲ့ရုံးကှ၊ သူတို့က တိကတြယျ၊ ရုံးခြိနျနောကျကရြငျ တောငျးပနျလို့ မဆုံးတော့ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သတဿၱဝါ၏ ေက်ာေပၚ္က မပ်က္စီးေသးေသာ သူ၏ ေရဘူးႏွင့္ စားစရာ ထုတ္ကို လွမ္းျမင္ ေနရသျဖင့္ ဆာေလာင္ မြတ္သိပ္ျခင္း ႏွင့္ ေရငတ္ျခင္းက ပို၍ ထင္ရွား လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
လိုချင်သမျှကလည်း စာအုပ်တွေချည်းပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါမှမဟုတျ ဒီရုပျအလောငျးနဲ့ သမီးတို့ ပတျသကျဆကျစပျမလာအောငျ အထောကျအထားတှကေို ဖြောကျဖကျြပဈဖို့ လုပျရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရောဂါကတော့ လီဂျင်းနဲယား ရောဂါထက် ဆိုးမယ့် ပလိပ်ရောဂါ တစ်မျိုးပဲလို့ ကျွန်တော် စိတ်ထဲမှာ ထင်နေတယ်၊ အမေရိကန် တစ်ပြည်လုံးမှာ ရှိတဲ့ ဆရာဝန်တွေကို တပ်လှန့် သတိပေးတော့မှ ဖြစ်တော့မယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါင်းထောင် ကြည့်လိုက်တော့ ရှေ့တွင် ဘွားခနဲ ပေါ်လာသည်က ဟိုတိုက်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါသည် ဗိုလ်စော၏ ဗဟိုတပ်မတွင် တာဝန်ယူရသဖြင့် တိန်ရာကထောင်းရွာမှာပင် နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေပါဦး၊ မင်း ဘာလို့ ကလေးလေးလို ကြောက်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါကပဲ ဆုံးဖြတ်ချက်ချရတယ်၊ ငါ့မှာ အစ္စမေလို့ခေါ်တဲ့ တစ်ယောက်ရှိတယ်၊ သူ့ကိုငါ သိပ်ပြီးအားကိုးတယ်၊ သူဟာ ငါ့ရဲ့ တစ်ခုတည်းသော လင့်ချက်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှိုတာ၏ အသံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်က လက်ဟန်ခြေဟန်များကိုပါ အသုံးပြုကာ စကားပြော၍ စာရေးကြီးအား ကိုနှင်းမောင်ထံသို့ ခေါ်၍လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဈေးကောင်းကောင်းနှင့် ရောင်းစားနိုင်ရန် ဦးသာခေါင် အထူးဂရုစိုက်၍ မွေးထား သော ဝက်ပေါက်ကလေးနှစ်ကောင်မှာ ထူး၍ အာစ လျှာစသွက်သဖြင့် ဝက်ထဲ တွင် အထူးထင်ရှားသူများ ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတျောကတော့ ကုနျပစ်စညျး အသေးအမှားတှေ ရောငျးဝယျဖောကျကားနတေဲ့ ကုနျသေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပစ္စည်းလာထုတ်သူရှိလျှင် ရောင်းမလား မေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုတ်တရက် သူ့ရှေ့မှ ကားမီးများကို မြင်လိုက်ရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ထပ် ဘာအလုပ် ဆက်လုပ်ရမည်ကိုလည်း အတိအကျ မဆုံးဖြတ်နိုင်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူမမျက်နှာက အေးဆေး ကြည်လင်နေခဲ့ကာ သူမခြေလှမ်းများက ဝံ့စားလှလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သကာအိုးကို ယင်ကောင် မတွန်းလှန်နိုင်သကဲ့သို့ ရက် ဘတ်တလာ၏ ယဉ်ကျေး ပျူငှာသော အပြုအမူကို ဒေါ်လေး ပစ်တီ မခုခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်စွယ်တစ်ချောင်းကို လက်ဖြင့်ကိုင်တွယ် ပွတ်သပ်နေသော ဒင်နီ ယယ်၏ မျက်နှာထားသည် စိတ်ထိခိုက်ခြင်းကို ဖော်ပြလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘွဲ့ရသည်အထိ သင်ပေးခဲ့သော ကျေးဇူးကပင် ဆပ်မကုန်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခြားမြို့များရှိ ရေပူစမ်းများနှင့် မတူသည်ကား ဝေ့ဝိုက်ကာ စီးဆင်းနေသည့် ချောင်းကလေးသည် လွင်ပြင်ကလေးကို စက်ဝိုင်းပုံစံ ဖြတ်စီးနေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသို့ နားလည် လိုက်ရင်း ညို၏ နှလုံးသည်းပွတ်တို့မှာလည်း ညှိုးလျော်ခွေပျောင်းကာ အက်ကြောင်းများ တင်၍သွား ရှာသည်ကို ချစ်သူချင်း စိတ်ရင်းသိပြီးကြသူများပေမို့ ကျွန်တော်ရိပ်မိလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် အမျိုးသမီးက သူ့ကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန် စကားပြောလျက်ရှိနေသဖြင့် မိမိကလည်း သူမကို ပြန်၍အချိုသတ်ရမည်ဟု မောင်ရွှေဝါက ပိုင်းဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုသော စကားရပ်သည် လူမှု စီးပွားရေး နိုင်ငံရေး၏ အလို မပြည့်ခြင်းကို ဆိုလို ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်းအတွင်း မီးငြိမ်းနေသော မီးလင်းဖိုအနီးတွင် ရေအိုးတစ်အိုးသာ တွေ့ရပြီး ရုံးနှင့်တူသော စားပွဲတစ်လုံး၊ ကုလားထိုင်တစ်လုံးမျှ မရှိ၊ အခန်းတွေအားလုံးပြောင်သလင်းခါနေသဖြင့် အေးစက်စက် သမံတလင်းပေါ်မှာပင် ကျွန်ပ်တို့ ထိုင်ချလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ဂေါ်ဖီပန်းကို တော်တော် ကြိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အခုဆိုလျှင် သူတို့တစ်တွေ ဘယ်မြို့ဘယ်ရွာ ဘယ်ဒေသသို့ ရောက်နေကြမှန်း တာမသိတော့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြဝန်းရံ မျက်နှာထူပူကာ ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဘဲ မီးဖိုထဲအထိ လိုက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါနဲ့ ခရောမျဝဲလျ ဆေးရုံမှာ ရကျခြိနျးယူလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြုံ ဆုံရလျှင် သာယာခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကယ်တော့ စကြဝဠာနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အတွေးအမြင်တွေကို ဘရူနိုက စတင်ခဲ့တယ် လို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အနုပညာစိတ်နဲ့ မသိစိတ်က ချစ်နေကြတာပေ့ါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တို့၏ တြိဂံအချစ်ဇာတ် လမ်းသည် ကိုကြီးအောင်၏မှတ်တမ်း၌ အတော်ကလေးပြည့်စုံစွာ ပါရှိခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူပုံ က ပိနျပါးပါး၊ ဆငျးရဲရှာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရောကျနတေဲ့ လှကေားထဈမှာ အသားကြ ပြျောရှငျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူသား အချင်းချင်း နားလည်ရေး လေးစားရေး အတွက် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ တဈခုကိုမှ အလေးအနကျမထား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင်က ၎င်းနာရီသည် ကားသစ်တစ်စီးမျှ ဈေးမြောက်ခဲ့သော်လည်း ယခုအခါတွင် ဘာမျှ တန်ကြေး မရှိရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်ယောက်သား နောက်ဖေးကို ထွက်သွားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထွန်စက်တွေ ဘာတွေတောင် ဝယ်နိုင်ပြီ ဆိုတော့ သူတို့ဘက်တွေမှာ စီးပွားရေးအခြေအနေ အထိုက်အလျောက် တိုးတက်လာပုံ ရသည်ဟု ခန့်မှန်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ရာတွင် အမျိုးသမီးသည် သေဆုံးခြင်းမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ် အရာကို ပိုပြီး တန်ဖိုး ထားသင့်ပါသလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝမ်းသာစရာ အကျိုးအမြတ်တွေ ဖြစ်လာခဲ့ရင်တော့ အရေးမကြီး ဘူးပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သခင်ဗသိန်းတင်ပြောသမျှကို ကျွန်ုပ် လိုက်မှတ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကားလ်ဆေဂင် လို ပညာပြည့်ဝရုံတင်မက နှလုံး သားလှပသူမျိုး ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုနေရာသို့သွားရ အံ့လော၊ မသွားရအံ့လောဟု ဒွိဟဖြစ်စရာလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခဏမျှ ငြိမ်သက်သွားပြီးနောက် ပြန်လည်ဖြေကြားသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတုနျးက ကြောငျးသားတှထေဲမှာ ပှတေဲ့လူ ရှိပမေယျ့ အနညျးစုပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သားယောက်ျားလေးများ ဖြစ်ခဲ့ပါလျှင် ယောက်ျားတို့၏ ပြင်ပလောကထဲသို့ ပထမဆုံး ခြေလှမ်းကို လျှောက်လှမ်းနိုင်ရန်အတွက် သူတို့ကို ကျွန်မတို့ လေ့ကျင့် ပြင်ဆင်ပေးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိတို့က ရနျသူကို ခြုံခိုတိုကျခိုကျသညျလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးပွားရေးနှင့် ပတ်သက်ပြီး တို့ထိကြည့်လျှင် ဘယ်လိုနေမလဲ စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မျက်စိတွေလေးလာပြီး အိပ်ပျော်လုလုမှာပင် ပုလင်းတွေလဲကျသံကြား၍ ထကြည့်လိုက်တော့ ကိုယ့်ဆရာ က လက်ကျန်ပုလင်းတွေကို လိုက်စမ်းနေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝတၳဳ ာအုပ္ထဲမွာဆိုလွ်င္ သို႔တည္းမဟုတ္ ျပဇာတ္ထဲမွာဆိုရင္ ေျခာက္လံုးျပဴးတစ္လက္ယူၿပီး ေဖဗယ္ကို ကၽြန္မတုိ႔ ပစ္သတ္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုတာကသာ အတိတ်ကိုအဆုံးအဖြတ်ပေးနေတာပါ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ပြီးတော့ အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးများ၊ လမ်းမကြီး တစ်လျှောက်ရှိ ဒုက်ခသည်စခန်းများ၊ ငတ်မည်ကို စိုးရိမ်ကြောက်လန့်ခြင်းနှင့် တကယ် ငတ်ပြတ်ခြင်းများက သူတို့ဘဝကို ပြောင်းလဲစေခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်း သားတွေဟာ အရှင်ရဲ့ အဓိက ရန်သူတော်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် အောက်ပါ စကားကို လျှောက်ထားသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်က မသိဘူး ဆိုသည့်သဘော ခေါင်းခါပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သင့်ကို ပြုမူခဲ့တဲ့အတိုင်း သင်လည်းပြုမူမယ်ဆိုရင် သင်လည်း သူတို့လို ဖြစ်လာပါလိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆိုခဲ့သလို စစ်အစိုးရ၏ အောက်လမ်းနည်း အသွယ်သွယ်ဖြင့် မြန်မာပြည်အရှေ့မြောက်ဒေသတွင်း အရှည်တည်ငြိမ်းချမ်းရေးရနေသည်ဟု ဆိုနိုင်ပါသော်လည်း သူတို့ငြိမ်းချမ်းရေး၏ ရလဒ်ကား ကမ္ဘာနိုင်ငံအချို့ကို ဒုက္ခလှလှကြီး ပေးတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို မမေ့ဟု ပြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးငယ်က ပေနေသော ဟင်းရည်စများကို လက်ကိုင်ပဝါကလေးဖြင့် သုတ်ပေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နယ်ဖက်ကျေးလက်တစ်ခုကို ဦးတည်နေတာ၊ မီးရထားကြီးစီးလို့ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါထက် ဘိုးရစ်စ်ကိစ္စကိုတော့ အစ်မတော်ကြီး ဘယ်သူ့ဆီသွားပြီး တင်လွှာသွင်းပါသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ်ရှင်ဟောင်း ဝင်းခြံထဲက စခန်းသို့ ဆက်မသွားမီ ဇော်နော်က သူ့ ကတိအတိုင်း ကျွန်ုပ်တို့ကို တရုတ်ဟင်းတွေနှင့် ဧည့်ခံဖို့ စောင့်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းသမီး ကလေးလီဇာသည် မည်သို့မျှမပြောဘဲ တစ်စုံတစ်ရာကို ရှာဖွေသည့်နှယ် ဟိုဟိုသည်သည်ကို ငေးမောလျက် ရှိလေ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျတို့အဖှဲ့ကလညျး သိပျညီညှတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါတွေကလွဲပြီး ကျွန်မ မမြင်လိုက်မိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသည်ကို မင်းသားကလေးအင်ဒရေက လည်း သတိပြုလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်မျိုးတွင် ဖခင်၏ ကုမ္ပဏီမှ ဝန်ထမ်းများလည်း အတူတကွ လာရောက် စားသောက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရောဂါဝေဒနာလည်း ထူပြောလှလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါကို ကိုယ် အသိဆုံးပါ သူ၏ စကားသံက အေးစက်မာကြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အုပ်စုခေါင်းဆောင်က ဦးဆောင်၍ ခွဲမည်၊ ဆရာက အုပ်စုခေါင်း ဆောင်တွေကို ရှေးဦးစွာခေါ်၍ ခွဲစိတ်နည်းကို ပြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမျထောငျကို အုပျခြုပျနိုငျရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ ခပ်ဖြည်းဖြည်းလှမ်းထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ျပတင္းေပါက္ေတြကို လိုက္ပိတ္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမ်းရဲပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဘာတှေ စဉျးစားနလေဲ ဟငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မထင်ခဲ့တာက ကျွန်မကသာ တဘက်သတ် ချစ်ခဲ့ရပြီး မောင်က မချစ်ဘူးလို့ ထင်ခဲ့တာကိုး၊ ပြီးတော့ ကျွန်မဟာ မောင့်ဘဝမှာ အဖြစ်အပျက်ကလေးတခုလောက်ပဲ ဖြစ်မှာပဲလို့ ထင်ခဲ့မိတာ၊ မောင့်မှာ ချစ်သူရှိပြီးသားလို့လဲ ထင်ခဲ့ပါတယ်၊ ဒီတော့ ကျွန်မဆီကို မောင်လာလာနေတာကို နားမလည်နိုင်ဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းမပိန်ကလေးမှာ ခြေထောက် လေးချောင်းစလုံးကို တိခနဲ အဖြတ်ခံလိုက်ရသည့်အလား မြေကြီးပေါ်သို့ ဗုန်းဗုန်း လဲကျသွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တိုက်မှ စက္ကူဆိုင်သို့ ပေးရန် ကြွေး ၂၇ဝဝ ကျန်နေသဖြင့် နို့တစ် ပေးသော စာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာမြင်ရသလဲ ဂျင်မီ သင့်လူ ရာမ
ကိုကြီးကံတို့ကမှ တော်ပါသေးတယ်၊ ခေါင်းတွဲလေးရှိနေလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သည်လင်မယားနှစ်ယောက်သည် သူ့ထံမှ စကားအစ်အောက်လို၍သာလျှင် သူ့ကို အိမ်ပြန်လိုက်ပို့ပေးမည်ဟု သဘောကောင်းချင်ယောင် ဆောင်နေကြခြင်းသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှဈထညျစလုံး စိုထိုငျးထိုငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့တော့ ကျွန်မတို့ မြို့က ထွက်သွားတဲ့ လူတစ်ယောက်က အဖေ့ဆီကို စာလှမ်းရေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့လည်ပင်းမှာ ဆွဲကြိုတစ်ကုံး။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တကယ်ပြောတာပါ၊ မညာပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါငျး အသငျး ခုံမငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီလိုကမ္ဘာမြေနဲ့ ဂြိုဟ်တွေရဲ့ ဆွဲငင်အား အကြောင်းတွေကို ထာဝရဘုရားသခင်ရဲ့ နှုတ်ကပါတ်တော်လို့ခေါ်ဆိုကြတဲ့ သမ္မာကျမ်းစာထဲမှာလည်း တလုံးတပါဒမျှ ရေးသားဖော်ပြထားခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အမေနှင့်လည်း နည်းနည်းမျှ မတူချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရိုးအကြော ဆရာဝန်က ချက်ချင်း အလုပ်စသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နီးနီးလေးပဲ၊ ဒီကောင့်ကို ပြန်ပို့မှ ယူသွားတော့မယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မဂ္ဂဇင်းတစ်စောင်ကို ဖြတ်သန်းခြင်း ၉။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဟောငျးတှတေဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝေးသီခေါင်ဖျား အရပ်ဒေသမှာ မမျှော်လင့်ဘဲ ကြားလိုက်ရသည့် မြန်မာစကားသံကြောင့် မြဝန်းရံ အလွန် အံ့ဩကာ ဝမ်းသာသွားခဲ့မိပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငင်လွန်းတဲ့တွင်း ရေခန်းလွယ်တယ် ဆိုတာကို သူတို့ မကြားဖူးကြဘူး ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဝတ်အစားပင်မလဲတော့ပဲ ငွေငါးကျပ်နှင့် အကြွေများကိုယူပြီး ပွင့်ကောင်း၏အိမ်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုရက်ကစလျှင် စစ်ဆေးမေးမြန်း ခံရပြီးသည့် သည်နေ့အထိ ဆယ်ရက်မြောက်ခဲ့ပြီ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဝတ် မြန်မြန်လဲလိုက်ပါလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရှိန်လျှော့လိုက်သည်နှင့် ဆိုင်ကယ်ကြီးက နောက်ပြန်အတိုင်းကြီး ပြန်လိမ့်ဆင်းသွားနိုင်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောကျပိုငျးကတြော့ ဆငျ့ကိုးဆယျ ပေးမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုပတေးကိုပါလှမျးခတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိပ်ရာလိပ်ရွက်၊ ကြက်ဖလေးပိုက်ထားသော ကျွန်တော့်နောက်က မသူကိုမြင်လျှင် မည်သူမည်ဝါဟု သိပြီးဖြစ်သော်လည်း သူ့မျက်နှာက အပြုံးမစွက်သဖြင့် ကျွန်တော်က မိတ်ဆက်မပေးတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဝယ်ပေးထားသော အဖိုး တန် ကစားစရာတွေထက် ထိုရေပန်းကရားလေးကို ပိုမိုခင်တွယ်ကြောင်း တွေ့ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မောင်ရွှေဝါတို့ တပ်ထွက်ပြီးနောက် တစ်ပတ်လောက်အကြာတွင်မှ ကိုရွှေနီနှင့် မထွေးရီ ရွာသို့ ပြန်ရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားကို လမျးဘေးမှာ ထိုးရပျ၊ လကျထဲမှာဖုနျးကို အတငျးဆုပျထားရငျး ကလေးတဈယောကျလို ငိုမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး၏ မနက်ဖြန် များတွင်လည်း နာကျင်နေမည်သာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ လကျမြားကို အုပျကိုငျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းရဲ့ ထင်မြင်ချက်ကို မင်းဟာမင်း ဘယ်သူ့ပြောပြော၊ အဲဒါ မင်းရဲ့ လွတ်လပ်ခွင့်ပဲလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခုခုကို ယတိပြတ် လုပ်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်မေဦးသည် ခေါင်းညိတ်ကာ အခန်းထဲဝင်ပြီး လျှောက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့် ကျွန်မဟာ မြန်မာနိုင်ငံရဲ့ လက်ရှိအခြေအနေတွေအားလုံးကို ထင်ဟပ်ပြောပြနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ္ကို အခုလို ခံစားေနရတာကို ကၽြန္မ မၾကည့္ရက္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်စာကြောင့်ပင် ရေဝတီမလေးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပေမယ့် သူ့ရဲ့ နာမည်အစစ်ကိုတော့ သူ့ရဲ့ ခြေဖဝါးအောက်မှာ ရေးထိုးပေးလိုက်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိပ်ကမ်းတိုင်းတွင် ကပ်ပြီး စုံစမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့စပိုငျ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတျထား နုပြိုလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပိုမိုကျယ်ဝန်းတဲ့ပတ်လမ်းကိုလှည့်ပတ်ဖို့ဆိုရင်လည်း အဲဒီ အီလက်ထရွန်မှာ ပိုမို မြင့်မားတဲ့ စွမ်းအင်ကို ပိုင်ဆိုင်ရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကဲကီးဂတ်က လူ့ဘဝကို လေ့လာတဲ့ အခါ လူ့သက်တမ်းမှာ အရွယ် အပိုင်းအခြား သုံးမျိုး ရှိတယ် လို့ ဆိုပါတယ်၊ အဲဒါက ခံစားမှုကို သိတဲ့ အရွယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းမှာ စွမ်းပိုင်၏ အမြင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အာစီတူး တဝိုကျကို နှငျးတှေ ပိနျးပိတျနအေောငျ ဖုံးထားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒကျဇာသညျ သူ့ကိုမူ ချေါသှားလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတင်းစကားအရ သူသည် ငညီ့ဘက်တော်သားဖြစ်သဖြင့် တိုက်ရိုက်မေးလို့ မဖြစ်သေး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တောတောင် နှင့် ပတ်သက်၍ လုပ်ကိုင်စားသောက်ကြရသူများအဖို့ နားပါးရန် မှာ အင်မတန်အရေးကြီးကြောင်းသာ ဘအံ့ထည်က သူ မြေးအား အပြန်လမ်းတစ်လျှောက်လုံးသင်ခန်းစာပေး ပြောပြလာလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လက်ရှိအခြေအနေကို ပိုမဆိုးသွားစေမည့် စကားမျိုးကို မရွေးတတ်သေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသို့ဖြင့် အမျိုးသမီးကို ရုတ်တရက် ကယ်တင်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းက ငါ့ကို ဘာပြောမလို့ တွေ့ချင်နေရတာလဲ ရှေ့လျှောက် ဆက်လုပ်သွားမယ့် စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုအတွက် အကြံဉာဏ်ပေးမလို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားပြောစရာတွေ အများကြီး ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အရေးအသားကောင်းသော ခရီးသွားစာပေ ရေးသား သူများ၏ စာအုပ်များသည် ရောင်းနေကြရဆဲ ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျတျောလညျး မမဇေျောကို တဈခု မေးခငျြတယျ၊ မမဇေျောက အရငျမေးပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာအိတ်က သူ့ရေလဲ၀တ်ရုံကြီး အိတ်ထဲမှာပဲ ရှုိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရေပြင်ကို ငုံ့ကြည့်ခဲ့သေး သည်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အတွက် အရေးအကြီးဆုံး အချိန်အခါသို့ ရောက်လာလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားကို ဆက်လက်ပြောဆိုနေစဉ် သူ၏ ခန္ဓာကိုယ်မှာ လှိုက်ဖိုတုန်ယင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် ကလေးတွေကို အလုလိုက်ခွဲပြီး တစ်နေရာဆီမှာ စာသင်ခိုင်းရတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှေ့တိုးသွားလိုက်သောအခါ ပိတ်ထားသော အခန်းတံခါးကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျ နားလညျလာလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့်အဖို့ရာ၌မူ သီတဂူဖျန်းသကဲ့သို့ မချမ်းမြေ့နို်င်ဘဲ ရင်၀၌ ပူလောင်ကျွမ်းငွေ့ လာပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှားဘုရင်သည် လက်မြှောက်အချက်ပြလိုက်ကာ သားတော် နှစ်ပါးကို အသီးသီး နေရာယူစေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အာယနဲသည် မိမိ၏ခင်ပွန်းကို လုယူသွားခဲ့သော မိန်းမတစ်ယောက်အား အဘယ်ကြောင့် ဤမျှ စိတ်လိုလက်ရ ကာကွယ်ပေးနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခန်းကလေးထဲတွင် မှောင်စပြုလာပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အောင်မြင်မှုသည် သူတို့ လင်မယားအတွက် ဘယ်အတိုင်းအတာအထိ အကျိုးရှိပါနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝိတ်ကလေး မသေသဖြင့် စကာလက် ရင်အေးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုခနျး လေးနှငျ့ သဈသားခုံတနျးလေးကို ကြှနျမ ခကျြခငျြး သတိထားမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထမင်းစားခန်းထဲက အသံတွေကြောင့် ဦးစော အိမ်ထဲ ပြန်ဝင်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရာဇပလ္လင်ပေါ်တွင် ထိုင်ရန်အတွက် ထိုလူကို အလို ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘူတားတို့ခေတ်က အလုပ်တွေ၊၊ ကျော်စွာသည် အရိပ်ပန်းပါသော တက်ထရွန်အင်္ကျီကို ဝတ်ပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကြိမ်ပေါင်း များစွာ ကြိုးစားပြီးနောက် ချားလ်ထံမှ တစ်ခွန်း ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှဲငှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နရောရှငျးလငျးပေးတဲ့သဘောပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခိုင်မြဲပြောတာ ဖြစ်နိုင်၊ မဖြစ်နိုင် စဉ်းစားနေကြတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိုမာခယမ်၏ ဤအကြံပေးချက်ကို ရှားဘုရင်သည် သေချာစွာ စူးစိုက်နားထောင်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြစ်လယ် ဆီမှ လှေငယ်တစ်စင်းသည် သူတို့အိမ်များရှိရာဘက်သို့ ကပ်လာသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတွင် အသွင်မှာ မြေရှင်ပုဂ္ဂလိကပိုင်ဆိုင်မှုနှင့်မတူတော့ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘေးကို ကြည့်လိုက်တော့ ကိုရွှေနီသည် အိပ်ကောင်းဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ခေါင်းဆောင်၏ စကားကို ကြားရသော လူနှစ်ဆယ်၊ အစိတ်သည် တစ်ပြိုင်နက် အော်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးက သိတယျပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့အတနျးရှရေ့ောကျတော့ သူထိုငျနကြေ နောကျဆုံးခုံတနျးမှာ မတှရေ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဇော် သူ့ကို စိတ်တိုသွားသဖြင့် ချာခနဲ တစ်ဘက် လှည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နည်းနည်းပါးပါးတော့ ဖြစ်တာပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တာက သူတို့နှစ်ယောက်ကို သူ့အနားသို့လာရန် လက်ပြ၍ခေါ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နှစ်ယောက်စလုံးမှာ အပြစ်ရှိနေသောကြောင့် ဆရာမကိုတော့ မတိုင်ကြ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဟာ မဖွယ်မရာလုပ်တာပဲ၊ ခင်ဗျားက ကျုပ်တို့ကို မြို့ထဲ အတင်းပြန်လွှတ်နေတယ်၊ မြို့ထဲမှာ ကျုပ်တို့အတွက် တည်းခိုစရာအဆင်သင့် မရှိဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုကား၏ နောက်တွင်မူ အရိပ်မည်းကြီးများကို တသီတတန်းကြီး မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤတွင် အဟောသိကံ အကြောင်းကို သိရန် အနည်းငယ် ဆိုပါဦးမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘိုးသူတော်ကြီးကား ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့သော မျက်နှာ နှင့် ဆန်တောင်းနှစ်လုံးကို ထမ်းပိုးဖြင့်ထမ်းကာ ရွှေတိဂုံဘုရား ဘက်သို့ ထွက်၍သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အသတ်ခံရသူရဲ့ မသေခင်က ဝတ်စားဆင်ပြင်ပုံကို ခန့်မှန်းပြီး ဆွဲထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေးခွန်းမေးရင်လည်း ဆေးရုံအပြင်ကို လှမ်းလှမ်းကြည့်ပြီး မေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကရုဏာအပြည့်၊ စာနာမှုအပြည့်ဖြင့် နှစ်ဆယ့်ခုနစ်နှစ် အရွယ် ဆရာဝန် တယောက် အမြင်ဖြင့် လူနာတယောက်၏ အခြေအနေကို ရိုးရိုးသားသား ပြောပြခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လောက်သေးငယ်တဲ့ တိကျသေချာမှုကလေးကို ဖြစ်စေ အလွတ်မပေးဘဲ လေ့လာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါေၾကာင့္ အျမန္ဆံုးထြက္ၾကေစခ်င္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ သင္ဟာ အခ်ိန္မေရြးေသႏုိင္တယ္ေလ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီပတ်လမ်း ကျယ်ဝန်းလာလေလေ၊ အဲဒီ အီလက်ထရွန်ရဲ့ စွမ်းအင် မြင့်မား လာလေလေဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟိုမှာ ကောင်လေးနဲ့ ကောင်မလေး တွဲလျှောက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှယျက ဆရာဝနျတဈယောကျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှေးတုန်းက တက္ကသိုလ် ဆိုတာကို သူဌေးသားသမီးတွေ၊ အရာရှိကြီးသားသမီးတွေ၊ လူလတ်တန်းစား သားသမီးတွေသာ လာကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူနာကိုယ်တိုင်က ခပ်သဲသဲ၊ ဂျီကျကျ၊ ငွေရှင်ကြေးရှင် အဘွားကြီးဖြစ်လေတော့ လူနာစောင့်များမှာလည်း ပျာယာခတ်လျက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှငျက မတတျနိုငျဘူး၊ မတတျနိုငျဘူး ဆိုတာခညျြးပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်ဘက်မှာက မိမိတို့ ခြံဝင်းနှင့် ယှဉ်စပ်နေသော အခြား ခြံတစ်ခုရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသည္ မွင္ေမာင္းေကာင္းသျဖင့္ အလုပ္ကိစၥတြင္ သူ႔စကားကို ယံုၾကည္တတ္ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စာ၏ အဖှငျ့စကားမှာ သတို့သမီးမြားအား နှုတျခှနျးဆကျသသညျ့ အစဉျအလာအတိုငျး ရေးသားထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေရီအောင်ကို မြင်လျှင် ခင်မေတင့်ကို ဖျတ်ခနဲ သတိရမိတတ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့နောကျ ရနျကုနျရှိသူတို့ ဆှမြေိုးအိမျတှလေိုကျမေးမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇင်သည် အကြိုထောက်လာသော ကားနှင့်ပင် အဆောင်သို့ ပြန်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် ချက်ကြိုးကို ကလေးငယ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးေခြးေလးက ေရ႐ြတ္ျခင္းျပဳရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေ့ညမပြတ် အဆောက်အအုံများ က်လုပ်သံတို့ဖြင့် ဆူညံလာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းကတော့ တကယ့်ကို ခေတ်ဟောင်း အလွမ်း သီချင်းမှ ကြိုက်တတ်တာပဲနော် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုစဉ် ဗိုလ်တွန်သည် ကြီးမားသော ဣနှင့် လူစုလူဝေးရှိရာ တိုက်ပွဲသို့ ရောက် လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသကျအစိတျလောကျ ရှိမညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခှငျ့လှတျတျောမူပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ရဲ့ အပြျောတှဟော လညျး ပြျောရှငျမှုအစဈမဟုတျပဲ အတုအယောငျ သာယာမှုတှမြေားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကားလမ်းမကြီး ဘယ်ဘက်တွင် အာရပ်ရပ်ကွက်များရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဝက်တစ်ပျက်နဲ့ ရပ်တန့်သွားတဲ့ လမ်းမကြီးကို တွေ့လိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆွန်ညာက အခန်းထဲမှ ဧည့်သည်တွေကို ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ထငျသားပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာမေးပွဲကိစ္စ တိတိကျကျ မှန်အောင် ဟောနိုင်ကတည်းက သူတို့ အားကိုးအားထားပြုခဲ့သော ဗေဒင်ဆရာမကြီးဆီ သွားကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုပြီးအနားကပ်လာတဲ့အချိန်မှာခွပ်ခနဲမြည်ပြီးဖင်ထိုင်လျက်ကျသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖဖြေားကို တောငျးပနျခငျြတာ ရှိပါသေးတယျ ဖဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ်ဝင်လုပ်တယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ သော် ဖီလိုဆိုဖီလောက်တော့ ပြည့်စုံ ကျယ်ဝန်းခြင်း မရှိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမလေးတို့ သွားကြတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတူတူစားကြသောက်ကြလျှင် သူကအရင် ပိုက်ဆံပေးနှင့်ထား ပြီးဖြစ်တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျနညျးနာဟာ ဘာလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီလောက် နှစ်အတော်ကြာအောင် ပေါင်းလာတဲ့ ကိုယ့်မိန်းမအကြောင်း ကိုယ် သိဖို့ကောင်း သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ခါတစ်ရံ ကားပျက်လျှင် ခုလိုပင် နည်းနည်းပါးပါး နောက်ကျလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေမယ့် မင်းယောင်နန ဖြစ်နေမှာစိုးတယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရွာမှထွက်ခွာမသွားသေးဘဲ ကျန်နေသူများမှာ စုစုပေါင်း ခြောက်ရာ ကျော်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ယောက် နောက် ကျလျှင် တစ်ယောက် မျှော်မိကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဦးကြီးလို ဝါကျင်ကျင်အင်္ကျီမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောငျးခငျြယောငျဆောငျရာမှ ပိပိရိရိရှိသူကို လူကောငျးဟု ချေါသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကားမီးကြီးက ကျွန်တော့် ကားဆီတည့်တည့်ကြီး တိုးဝင်လာ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုစဉ် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်လာလျက် လူတွေ နေရာ ရှဲခနဲ ဖြစ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖြစ်ပါ့မလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အတန်း အတန်းသားများ မတ်တတ်ရပ်ကြ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို မေးရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းဝိညာဉ်လောကသည် အသီးအနှံများ အထွက်တိုးခြင်း၊ ကျန်းမာခြင်းနှင့် သားရတနာ ထွန်းကားခြင်း စသည့် အမှုကိစ္စများကို လွှမ်းမိုးချုပ်ကိုင်ထားကြောင်း သူတို့က ယုံကြည်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိန်ပန်းကို ချစ်သော မိမိပင်လျှင် ပိတောက်ဦးကိုတော့ တစ်နှစ် တခါ ခေါင်းမှာ ဆင်လိုက်ချင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်းလဲ ဘာမှ ပြောင်းမသွားဘူးနော် အိုမာ၊ ရုပ်ရည်ရော ကြည်လင်ရွှင်ပျတဲ့ အမူအရာရော၊ ထူးခြားတဲ့ အယူအဆတွေရော ဘာမှ မပြောင်းဘူးနော်၊ ဟောဒီ မင်းဝတ်နေကျ အင်္ကျီကြီးရော ဒီအတိုင်း ပါပဲလားကွယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုဆံရှည်က အိရှိဂါမိ၏ စားပွဲကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဖြင့် ချမ်းသာတဲ့လူတွေ များလာရင် ပိုမကောင်းဘူးလားဟု မေးစရာ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းမျက်လုံးတွေနဲ့လည်း ရင်းနှီးလိုက်ပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မငျးတို့နဲ့ အဆငျသငျ့တှရေ့တာ ဟနျကတြာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ အကျွန်ုပ်သည် ပါမောက္ခ ဆရာကား နောက်ဆုံး မှာကြားသွားသော သြဝါဒ စကားကို ချက်ချင်းပင် သတိရမိ လိုက်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရက်ဆိုင်တွေ၊ ပြည့်တန်ဆာအိမ်တွေ သွားတာ အမေသိရင် ဂွမ်းဖတ်တဲ့ တုတ်နှင့် ကျွန်မကို ရိုက်တော့မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျားသစ်သည် ရုတ်တရက် အံ့အားသင့်သွားစေရန် ချောင်းမြောင်းတိုက်ခိုက်ရမည့် အခွင့်အရေးကို လက်လွတ်သွားသောကြောင့် စိတ်တိုတိုနှင့် ဟိန်းလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လှယျလှယျနှငျ့တော့ ဖယျ၍ရသညျမဟုတျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မနှစ်က စက်တင်ဘာတုန်းက စစ်သံကြားလျှင် မြူးနေသည့် ပီယာသည် ယခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင် တကယ် စစ်ထဲလိုက်ရမည်ဆိုတော့ ဘာ့ကြောင့်များ မှိုင်တွေချသွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် မြန်မာစကားပြောနည်း လျှို့ဝှက်ချက်ကို ကောင်း ကောင်းသိသွားပြီ၊ ဆင်တွေဟာ သိပ်ကြီးတယ် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီနရေ့ော ဘာကိစ်စလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ကို လှည့်မကြည့်အားသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူက မနတေတျ မရပျတတျ ရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်နိုင်ချေ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူမ တစ်သက်တာတွင် လွန်ခဲ့သောသုံးရက်ကာလသည် သူနှင့် ပူးပူးကပ်ကပ် နေခဲ့ရဆုံး ရက်များလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အယ်နီက ကျောင်းမှာ ကျောင်းအိပ်ကျောင်းစား အားကြီးနေချင်တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည် မှန်ရာကို ပြောဆိုခဲ့ခြင်းမှ ဟုတ်ပါလေစ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မမှာ ပြောပိုင်ခွင့် မရှိပါဘူး ဥကျုမိသည် ဆတ်ကနဲ ကောက်ထလိုက်ပြီး ဦးညွှတ်လျက် ခွင့်ပြုပါဦး ဟု ဆိုကာ အပေါက်ဝဘက်သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လှမ်းသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောင်းဝင်း အဝင်ဝနားထိပင် ရောက်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော်လည်း နောက်ဆုံးတွင် စက်များ ရပ်ကာ ပြန်၍ ငြိမျက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှစ်ယောက် လက်ထပ်ပြီးသည့် နောက် ရှစ်လမျှ ကာလအတွင်း ပါးလ်၏အရပ်သည် သုံးလေးလက်မခန့်သာ မြင့်လာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စည်းကမ်း သေဝပ်ခြင်း ကြောင့် အောင်မြင်မှု ရရှိနေတဲ့ စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်းတွေထဲမှာ ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေ နဲ့ အိုင်ဘီအမ် ကုမ္ပဏီတို့က ထိပ်ဆုံးမှာ ရှိနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဖေဖေ့လက်ရှိ ရုပ်သွင်သည် တစ်ချိန်သောအခါက မေမေ့ခင်ပွန်း ဖြစ်ခဲ့သည်ဆိုသော အချက်နှင့် ဆက်စပ်ဖို့ မယုံကြည်နိုင်ဖွယ်ပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပလှပေါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျေါဝတျစုံနှငျ့၊ လကျအိတျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ချာရုကို တောင်းပန်ရန်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုအခါမောင်သာ ဉာဏ်နှင့် အရင်းနှီးဆုံးဖြစ်ကြသော မောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်ကလည်း ဒေါ်ကြည် နားကပ်သွားကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုနေရာမှာ ရေမှော်ပင်တွေ အထွေးလိုက် ပေါက်နေပြီး ငါးများဖို ကောင်းသည့်နေရာဟု ဆိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိုးသောင်းက ညက စိတ်ဆိုးလက်စ အရှိန်မပြေဘဲ ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အသိဉာဏ် ထက်မြက်သည့် မျက်လုံးရွဲကြီးများဖြင့် အမေ့အား အမြဲစောင့် ကြည့်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတရား၏ မြတ်နိုးဘွယ်ကိုသာ ပြုလေ့ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပါမောက္ခ မွန်တိန်းနီးယားသည် အခန်းထဲက မီးလုံးများကို တစ်လုံးပြီး တစ်လုံး လိုက်ငြိမ်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမျိုးသမီးက ဖြေလိုဟန် မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တီဘရီယမြို့ကို ၎င်းတို့၏ မြင့်မြတ်သောမြို့တစ်မြို့အဖြစ် ဖန်တီးခဲ့ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ထိုအသံများနှင့် သူငယ်ချင်းမိတ်ဆွေများကို လန့်အောင် နောက်ပြောင် တတ်လေ့ ရှိသည် ဆိုပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖြစ်ခဲ့သမျှကို သူ့သိစိတ်က လုံးဝမမှတ်မိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောစရာဆိုစရာတွေလဲကုန် သန်ကောင်လဲယွန်းပြီမို့ ကိုယ်တို့လဲ တည်းခိုခန်းကို အသီးသီး ပြန်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြားရသည်ကိုလည်း မယုံ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူတို့လို နာမည်ထွက်ကာစ၊ လူသိကာစဖြစ်သော အနုပညာ သမားတွေအတွက် စာနယ်ဇင်းလောကသားတွေ၏ ကျေးဇူးတွေက မနည်းလှပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါပမေယျ့ ဒုက်ခရောကျအောငျတော့ ဘယျတော့မှ မလုပျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စောစောကမှ စားပြီးသား ပန်းကန်ဇလုံများကို ဒေါ်ဥမ္မာက အောက်သို့ ချလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝင်ရောက်ပြောဆိုလျှင်လည်း ခမည်းတော် မင်းသားကြီး၏ ထင်မြင်ချက်ကို ပြောင်းလဲအောင် တတ်နိုင်မည်မဟုတ်ဘဲ အချည်းနှီးသာ ဖြစ်နေလိမ့်မည်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှတျလှတျလပျလပျနဲ့ အနုပညာဆနျဆနျ အလုပျလုပျရ တယျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်ဘတ်မှာ ကျောက်စိမ်း ရင်ထိုးကလေး ထိုးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် မြောက်ပိုင်းက တောတောင် ထူထပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပါးသူတို့ စွန့်ကြဲလှူဒါန်းနိုင်ရန် ကျွန်တော့်ခွက်ကို ဟင်းလင်းဖွင့်ထားရမည်။သို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်တော်အောင်နိုင်ခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့စိတ်တွင် သို့လော သို့လော ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေပြည်လေညင်းထဲတွင် စောင်းသံတယောသံကို လွင့်ပျံ့လာသော ဂီတသံသဲ့သဲ့ကြားရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖားလျားချထားသော ဆံပင်အကြားမှ မြင်နေရသည့် သူ့လည်ကုပ်သား ဖွေးဖွေးပေါ်တွင် မွေးညင်းနုနုစိမ်းစိမ်းကလေးများ ကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းသားကြီး နှင့် လက်ထပ်ရန် သူမအမေ၏ တိုက်တွန်းမှုကို လက်ခံခဲ့သည်မှာလည်း မှားယွင်းနိုင်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သမေငျးအတှကျ ထားလိုကျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီမြေးမကလေးကို ဦးမြက ချစ်လွန်းလို့ပဲ မြချစ်ကလေးလို့ နာမည်ပေးတာပဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သတို့သား ဟူသညျ့ အသုံးအနှုနျးကို အမှတျမထငျ သုံးလိုကျမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်ချုပ်သမကလေးများ ငိုသည်ကို ဘာမျှ ပြောဖွယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးငယျက သူ့အဘိုးကို ချေါရနျ ထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသကျရှုသံ ရှငျးရှငျးလေး ပျေါထှကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့ အိုးစားဟောင်း သုံးလေးယောက်တို့ပင် လျှင် ကိုယ်ပိုင်မြင်းများ ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ မအိပျခငျြသေးဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငယ်ငယ်တုန်းက ဆိုလျှင် သူ့စိတ်ထဲတွင် မေမေ့ကို မယ်တော် မာရီနှင့် အတူတူဟုပင် အောက်မေ့မိခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပြောနေသည့် စကားများကိုလည်း နားထောင်မနေချင်တော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပျိုကြီး ထမင်းအိုး တည်ပေးရင် သားလေးနဲ့ ဦးအောင်အတွက် ဟင်းရတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုမောင်စိန်က အထိတ်တလန့် ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်း အသင့်ပြင်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခှငျ့အလမျးကိုလညျး စှနျ့ခဲ့ရရါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တော်တော်မြင့်တဲ့အထိ တက်လိုက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံး ကိုယ်ဝန် မရှိနိုင်တော့ဘူးလို့ သိလာရတဲ့ အခါမှာ သူတို့ တော်တော် ပျော်သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခှဲစိတျမှုက သူ့အသကျကို ကယျတငျနိုငျလိမျ့မညျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီက မောငျမောငျ က သီပေါမောငျမောငျပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့နှားအိုးလေးနှငျ့ စပါးဘိုးလေးဆိုသညျမှာ ကိုစံတငျရှိစဉျက ကိုငျခဲ့သောနှား၊ လုပျ၍ ရခဲ့သောစပါးကို သူမရှိသညျ့နောကျ ရောငျး၍ရသော ပိုကျဆံကိုဆိုသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျလာမယျ့ မြိုးဆကျကရြငျ အရငျ လှတျလပျသှားလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ထက် ပိုအရေးကြီးသည်မှာ မလိုအပ်လျှင် မီစာတိုအား သူစိမ်းတစ်ရံဆံနှင့် တတ်နိုင်သမျှ မထိတွေ့စေချင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် အင်္ဂလိပ်တို့သည် မြို့အနီးနှင့် သစ်တပ်အနီးသို့ ဗိုလ်စော၏တပ်များ မထွက်နိုင်ရန် တိုက်ကင်းများ နေ့စဉ်ထွက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်တန်း တစ်တန်းစီ၏ ဟိုဘက် သည်ဘက် အစွန်းထိပ်များတွင် ပြောင်းတိုသေနတ်ကိုယ်စီနှင့် လူနှစ်ယောက်သည် ရပ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်သည်ဟု မည်သူမျှ မသိကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်၊ နှစ်ဆယ့်ခြောက်တိုင်း အင်္ဂါသားနှင့် အင်္ဂါသမီး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အဆိုအရ လူ့ဘဝမှာ အရေးကြီးဆုံး အရာတစ်ခုကတော့ ချစ်မေတ္တာသက်ဝင်နေတဲ့ မိန်းမနဲ့ယောက်ျားရဲ့ ဆက်ဆံရေးဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မကောင်းဆိုးဝါးအဖွဲ့အစည်း တွေက ကျွန်မတို့သားတွေသမီးတွေကို ပြုစားလိုက်ပါတယ်လို့ ထင်တဲ့ မိသားစုတွေလည်း ရှိသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုကြီးအောင်သည် စိတ်ပါလက်ပါဖြင့် တက်တက်ကြွကြွ ဖြေရှင်းပြရာ၌ စာရေးသူအား တချက်မျှပင် အကဲခတ်ခြင်းမပြုပဲ တနေရာထဲကိုသာလျှင် တွေေ၀ငေးမောရင်း ပြောဆိုခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စီးပှားရေး ပညာရှငျတှေ ပျေါလာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူစိတျထဲမှာ ငါဟာ သူ့ယောကျြားပဲလို့မြားထငျနသေေးတာလားဟုလညျး တှေးမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စားပွဲတစ်ခုတွင် ဂျပန်လူမျိုး သုံးဦးက အချင်းချင်း ခပ်တိုးတိုး စကားပြောနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်ကြီးတို့တပ်တွေ ဒီဘက်ကို ရွှေ့လာပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုခုတော့ ဝင်ပြောချင်စိတ်ရှိလို့ ဘာပြောရမယ် အပူတပြင်း စဉ်းစားနေပေမယ့် စကားကလေးတစ်ခွန်းတောင် စဉ်းစားလို့မရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အနားမယူဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါဘယ်သူ့ကြောင့်လဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
ရွှေနှောင်းသည် ဝန်းသိုတပ်သားတို့ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီတယ်လ်အဖွဲ့ ပြိုကွဲသွားခြင်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ကြီး၊ ခင်ကြီးတပါး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က အသံ တုန်တုန်ဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သမီးရင်း လေးယောက်ကို ခေါ်ကာ ယန်ကီမျိုးတွေ ရှိရာ မြောက်ပိုင်းသို့ ပြန်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမရဲ့ ဒေါသမပါတဲ့ မျက်စောင်းလေးကို ထွန်းဇော်ထိုက် ကြည်ကြည်နူးနူး လက်ခံယူမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ့်လုပ်ငန်း အတွက်တောင် အောင်မြင်အောင် ယတြာမချေနိုင်တဲ့လူတွေက ဟောစာတမ်းတွေ ထုတ်နေလို့ ဘာအသုံးကျတော့မှာလဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စိတ်ကျပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်စာရွက်စာတမ်းတွေကို ကြည့်ရင်း ခေတ္တမျှစဉ်းစားပြီးနောက် တစ်ဆင့်ခံ ပါမစ်ဖြစ်၍ ခွင့်ပြုကြောင်းပြောပြီး လှည့်ထွက်သွားရာ ရှေ့ခုံတွင် လိုက်ပါလာသော ကေဗီဆေးကိုက လည်စောင်းလှည့်ကြည့်ရင်း ကျွန်ုပ်ကို တစ်ချက်ပြုံးပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထှကျပေါကျ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါင်မုန့်ကလေးတွေ စားစရာအထုပ်ကလေးတွေကိုင်ပြီး အလုပ် ကနေ မောမောပန်းပန်းနဲ့ ပြန်လာကြတဲ့လူတွေကို တွေ့ရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါဖြင့်လည်း ကျွန်တော်တို့ အဖို့ ဘာ စိတ်ညစ်နေစရာ ရှိသလဲ၊ လွယ်လွယ်ကလေးပဲ မြသန်းတင့် မမ
၄၀၆ နဲ့ တရားစွဲမယ် ပြောလေတော့ ကျွန်တော် အဲဒီမိန်းမ ခေါ်ပြီး မန္တလေး ပြန်ပြေးတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒြပ်ထုသည် ကိန်းသေဖြစ်သောကြောင့် ဘယ်ကိုရောက်ရောက် ပြောင်းလဲမည် မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရက်အတော်ကြာအောင် လျှပ်စစ်မီးပျက်နေရာမှ ရုတ်တရက် ပြန်လာသောအခါ ရေစုပ် စက်တွေ ဖွင့်၊ ပန်ကာတွေ ဖွင့်၊ တီဗွီ ဗီဒီယိုတွေ ဖွင့်၊ ကက်ဆက်တွေ ဖွင့်၊ အိမ်မှာရှိတဲ့ မီးချောင်းတွေ မီးလုံးတွေ ဖွင့်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ပေမဲ့ ထိုသူသည် အထာမကျ၊ မြင်းဇောင်းမှာ မအိပ်ချင်သူ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမှန် တကယ် ထောင်က လွတ်သော အချိန်တွင် ဘုန်းကြီးလည်း မဝတ်၊ နောက်က တပည့်တပန်း တစ်ပုံ တစ်ခေါင်းကြီးနှင့် အကျွန်ုပ်၏ အိမ်သို့ ရောက်ရှိလာပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျေါလဈက ခပျအေးအေးပငျ လိုကျလာသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ညစာစားပွဲတွင် သမ္မတဟောင်း စဝ်ရွှေသိုက်နှင့် ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ် များကို တရင်းတနှီး စကားဆိုဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့ ယောက်ျားတွေမှာတော့ ပညာသင်အုံးဟ ပြီးတော့ အလုပ်ရှာအုံးဟ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေအောင်က လူတစ်မျိုးကွ၊ ဒီလိုနဲ့ အချိန်တွေလည်း ကြာလာတာပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက် ဆက်လုပ်ရမယ့် လုပ်ငန်းစဉ်ကိုတော့ ကျုကူအိအိမ်ရဲ့ ဂိုဒေါင်ကို စစ်ဆေးပြီးတဲ့ အခါကျမှ ဆက်ဆွေးနွေးကြမယ် မာမီယာက နိဂုံးချုပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မညျသူ့ ရငျခှငျတှငျ ခေါငျးတငျ၍ အိပျရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ဝါကတြှကေ အလှနျညံ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံအိမ္ႀကီးသည္ လွပေသာ ျမက္ခင္းမ်ား၊ ပန္းၿခံမ်ားအလယ္မွာ လွပတည္ၿငိမ္စြာ ရပ္တည္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကကျတာရီးနာ အသံကုနျ အျောလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်မှ အစပြု၍ ရှုမဝ၊ ဟန်သစ်၊ စန္ဒါ၊ စံပယ်ဖြူ၊ မဟေသီ မဂ္ဂဇင်းတို့တွင် ဝတ္ထုတို၊ ဝတ္ထုရှည်များ ရေးသားခဲ့ပါသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာချီက ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော့ရင့်လမ်းမကြီးပေါ်မှ ဖာရစီ အမျိုးသားတစ်ယောက်၏ အိမ်ခြံဝတွင်မူ သူများနှင့်မတူသော စာတန်းတစ်မျိုးကို ချိတ်ဆွဲ ထားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မကျြနှာကို တငျးထားတုနျး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်တော့ မြို့ငယ်လေး တစ်မြို့မှာ တွဲဖက်ကျောင်းဆရာ အလုပ်ရသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့ ကိုယ်တိုင်ကျတော့ အနှောင်အဖွဲ့ကို ခံချင်ကြတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗြိတိသျှနွယ်စုံကျမ်း မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေဲ့မနနေဲ့ သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၈၂ ခုနှစ် ထိုနိုဝင်ဘာလတွင် သီလရှင် ဆရာကြီးသည် ထိုဂေဟာ ဖွင့် လှစ်သည့် အနှစ် ၃၀ မြောက် အထိမ်းအမှတ်ကို ကျင်းပရန် ပြင်ဆင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစုလိုက် အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုတွေ မရှိတဲ့နေရာ၊ ဆိုးယုတ်မှုတွေ မရှိတဲ့ နေရာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူပြောလူပြောနဲ့ မယုံဘဲ ကိုယ်တွေ့မှ ယုံချင်တယ်ဆိုရင် သတိပဋ္ဌာန်တရားကို မြတ်စွာဘုရားညွှန်ကြားထားတဲ့နည်းအတိုင်း ကိုယ်တိုင် အားထုတ်ကြည့်လိုက်ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ၏ ဘဝပေး အခြေအနေက ကျွန်မတို့ထက် အပုံကြီး သာလွန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီဘဝမှာပဲ ပြဿနာက မနည်းလှပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အားလညျး ကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကမ်းခြေစောင့်အရာရှိက လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မပေါ့နဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမဲ့ အစ်ကိုကတော့ တစ်ဖက်သားက ငြင်းခုံတာ မျိုးကို သဘောကျတဲ့လူမို့ တော်ပါသေးရဲ့ လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာဝန်တွေက အနားယူခိုင်းတာတောင် မနားဘူး၊ သူပြောပြောနေတဲ့ စကားကတော့ ငါသေတဲ့အချိန်မှာ သတိမေ့နေတာ၊ လှဲအိပ်နေရင်းနဲ့ သေသွားတာမျိုး မဖြစ်ချင်ဘူး၊ သေတာကို မြင်ရတဲ့ ခွန်အား အစွမ်းသတ္တိ ရချင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နေကောင်း၍ ကျောင်းပြန်တက်နိုင်သောအခါတွင်လည်း ထိုအကျင့်သည် မပျောက်တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခါဟာ ကွင်းစောင့်ရဲ့ တဲကလေးထဲမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့တိုင်အောင် ထိုခေတ်ဟောင်းက ကဲ့သို့ပင် ပြုမူ ပြောဆိုလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင် ဘုရားပွဲ ဖြစ်ကြောင်းသိရသဖြင့် မဖြစ်မနေ သွားရောက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ဥမ္မာသည် အပြင်ထွက်၍ ခြံဝသို့ လှမ်းကြည့်ပြီးနောက် ပြန်လှည့်လာကာ ဦးဌေးအောင်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မယုံမရှိပါနှငျ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ယူနီဖောင်းကလည်း အပျံစား၊ တရုတ် ပစ္စတိုတစ်လက်ကို ပြောင်ချောနေသော သားရေအိတ်ဖြင့် ခါးတွင်ချိုတ်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စပို့ရှပ်အင်္ကျီအောက် သူ့လည်ပင်းမှာ ရွှေဆွဲကြိုး တစ်ကုံးကို ဆွဲထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်ကတော့ စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာဟာ ဖော့စ်ဖြစ်ပြီး မေဟာ မယ်ဖီစတိုဖိလိနဲ့ တူတယ်လို့ပြောတာထက်၊ စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာဟာ ပစ်မေလီယန်နဲ့ ပိုတူတယ်လို့ ထင်ပါတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မက္ဇင္မ္သည္ မနက္ငါးနာရီက အိပ္ရာမွ ထသြားဟန္တူသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း သိတယ် မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မယူပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်စုံတစ်ခု လွဲမှားနေပြီ ဖြစ်ကြောင်းကို အိရှိဂါမိ ချက်ချင်း သတိထားလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကွေ့ထိန်း ဒုံးငယ်တွေကို မှုတ်ကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗြိတိသျှ သုံ့ပန်းများသာ လုပ်ဆောင်ကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကြွားပါနဲ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စောစောက ရှနျပိနျ ပုလငျးရသှားတဲ့ ကြောငျးသားက တျောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါလဲ မကြံတတ်တော့ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပမာဆိုရသော် ကရင်၊ ဗီယင်နာ၊ ဇနိမ်တို့၏အနေအထားသည် တြိဂံနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတွေက ရာဇဝတ်မှုနည်းလွန်းတော့ သတိ သိပ်မရှိကြဘူးတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီအခကျြက အမှနျပဲလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့တဈတှေ အရှယျရောကျလို့ လကျထပျ ပေးရမယျ့ အခြိနျရောကျရငျတော့ မလှယျဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါတို့ မျောတျောကား ကံကောငျးတယျကှ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သွားစရာမလိုပါဘူးကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြီးမားလှသော ထွန်သွားများ၏ ရွေ့လျား သွားလာနေပုံမှာ ပိုးမွှားများ တွားသွားနေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မညိုစိမ့်က ကြိမ်ထိုးသင်တန်းပြီးအောင် သင်ပြီးမှ ထွက်ပါ့မယ်၊ ကိုကံဦးနဲ့ မယူပါဘူးလို့ ကျိန်တွယ်ကတိပေးပြီးမှ ကျောင်းပြန်တက်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ မိန်းမနှင့် သားသမီးများသည် အလက် ရီးယားမြို့ရှိ စံအိမ်ကြီးတွင်ကြေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က ကြောက်လေ တံတားက လှုပ်နှင့်ပင် စကားပြန်နှင့် ကုလားသုံးယောက် ဘောင်ဟိန်းတို့ဘက်ကမ်းသို့ ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူတို့၏ ဘဝသည် အပြင်က ကြည့်လျှင် ပျော်လိုက် မော်လိုက်နှင့် နှစ်သက်ဖွယ် ကောင်းသည်ဟု ထင်ဖွယ် ရှိသော်လည်း အတွင်းကျကျ လေ့လာကြည့်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမသည် ကိုသက်ဆွေကို လှမ်းကြည့်ကာ နှုတ်ခမ်းများကို လျှာဖြင့် လျက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြည့်ပါဦး၊ ဆရာ့ ပုံတူကလေးတွေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘေးဘယာကငျးအောငျ စောငျ့ရှောကျ ပေးရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လက်ျာဘီလူးသည် လွတ်သွားပြီးမှ ပြန်ဝင်လာသည့် ငသူရိန်အား မိုက်သည်ဟု မဆို။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခွေးက မာနာ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရွယ်ရောက်ခါစ ယောက်ျားလေးအများစုဟာ အနည်းနဲ့အများ ဒီကိစ္စကို စိတ်ဝင်စားကြတာချည်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အရေးတော်က တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ပေါ်လာသနှင့် သည်နှစ် ပြန်ဖြစ်နိုင်တော့မယ် မထင်ပါဘူး မောင်တို့ရာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော သူတို့အမေ လစဉျရသော ငှကေားလြော့ပါးမသှားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျသငျ့သလို ရှေးသှားလိုကျတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့လင်မယား နှစ်ယောက်ကတော့ ညိုနဲ့ တွေ့ရလို့ ဝမ်းသာအားရနဲ့ စကားတွေပြော၊ မုန့်တွေကျွေးနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့စိတျထဲတှငျ မှတျမိတာ တဈခုရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ခုပ်တီး သြဘာပေးကြတာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မေမေက ကျွန်မကို တစ်ချက်ကြည့်လိုက်သလို ကိုလတ်ကတော့ မျက်မှောင်တောင် ကြုတ်သွားသည်ထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီလို လုပျရငျ ပိုကောငျးမယျလို့ ကြှနျမက တှေးမိလို့ပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညနေတွင် ရွာအနီးမှ ကန်ကြီး၏ဘောင်မှာ မအေးဖြူနှင့် ကျွန်တော် လမ်းလျှောက်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ချိန်လုံး ခေါင်းငုံ့လျက်သာ သူ့လက်ထဲမှ ပိုက်ဆံကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေ့ဆေးပေးဖို့ဆိုသည်မှာ ဝေလာဝေး၊ စိတ်ကူးပင် ထည့်နိုင်သည့် အခြေအနေမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီလာနီက သွေးကွက်ကြီးကို စိတ်မသက်မသာဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေလေးချောင်းသား မစားတဲ့ လူတွေက အသားအရည်ပိုနူးညံ့တယ် လို့ ပြောတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးနှစ်ကြိမ်မျှ မွေးဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ အန်တီ့ကို ပြောစမ်းပါဦးကွယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဓားဆီမှ မည်းနက်ပျစ်ခဲသည့် သွေးရည်များ စီးကျနေပြီး အောက်သို့ တဖျောဖျော ကျလာသည်ကို မြင်ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုရင်က ကိုယ်မကျန်းမမာ ဖြစ်နေတာကို မေ့စ ပြုလာနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘယ်လို တုံ့ပြန်သလဲလို့ မင်းကို မေးနေတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောတို့နှဈယောကျ၏ မကျြနှာခငျြးဆိုငျရှိ ခုံမှာ ဝငျထိုငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတှငျ မညျသညျ့ ရကျထရို ဗိုငျးရပျဈပိုးမြိုးနညျး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရက် သောက်လျှင်လည်း ရသလောက်ကို အလွန်အကျွံ သောက်ရမှ၊ အစာစားပြန်လျှင်လည်း မတန်တဆ စားရမှ၊ စကားပြောလျှင်လည်း တစ်ချိန်လုံး သူကချည်း ဒိုင်ခံ၍ အများကြီး ပြောရမှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့အဖသေတေုနျးက ငါငယျသေးလို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်ဝင်ရှေ့ရောက်တော့ သူက အရင်ဒူးထောက်၍ ကပ်ထိုင်၏၊ ပြီးတော့ ဒီကိုအတင်းဆွဲကာ သူ့ဘေး၌ကပ်၍ ထိုင်ခိုင်း၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျောဖီက ပူလညျးပူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကလောင်သစ်ဖြစ်ရပုံ ထိုစဉ်က ဒဂုံမဂ္ဂဇင်းကြီးနှင့် ဒီးဒုတ်ဂျာနယ်တွင် ကဗျာကဏ္ဍပါ၍ မည်သူမဆို ရေးသား ပေးပို့နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့မှစွတ်ဖားသည် နှင်းဖုံးနေသည့်လမ်းချိုင့်ထဲသို့ ကျသွား သည်၌ တဂျုန်းဂျုန်း အသံများ မြည်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိုကြီးက ရန်သူနှင့် ဆက်သွယ်ခြင်းသည် တိုင်းပြည်သစ္စာဖောက်မှုကြီး ဖြစ်သည်ဟု ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရမန်ကြီး နှစ်ပတ်တစ်ခါမျှ ရုံးတော့ မှန်မှန်သွားနေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ၍ ယူဆခဲ့ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်လိုပဲ ကြိုးစားပေမယ့် နောက်ဆုံးမှာတော့ သူ့မှာ အမောသာ အဖတ်တင်၊ စိတ်ဆင်း ရဲခြင်းသာ အဖတ်တင် ကျန်ရစ်တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကဗြာလေး၊ ဒါလေးကို အကဉျြးကနြတေဲ့ အခြိနျမှာ သုမောငျရှတျပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ လှုပ်လှုပ်ရှားရှားဖြစ်နေတော့ ကျွန်တော်ပင် အောင့်သက်သက်ဖြစ်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လကျကြိုးတာက ဘယျလကျ၊ လကျစှပျဝတျထားတာက ဘယျလကျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုမြတ်ထွန်း၏ စာထဲက အကြောင်းအရာတွေအရ ဆိုလျှင်တော့ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကုလားထိုင်ကလည်း စားပွဲနှင့် တခြားစီ ဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပီယာစဘတ်ရွှေမြို့တော်ကို ကြည့်ပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပျော့ပျောင်းသောခါးပေါ်တွင် ပိုးထဘီကိုရစ်ပတ်ကာ လှပ သေးသွယ်သော လက်ချောင်းများကို ဖြန့်၍ဖြန့်၍စကားပြောတတ်သည့် အသားညိုညို၊ ပိန်ပိန်ပါးပါး စုဖုရားလတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်အား ငါးကြီးဆီတိုက်ခြင်းကို လက်လျှော့ရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနဲ့ ရဘက်ကာအကြောင်းပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံဂေါ်လီ လန့်ပြီး ဘေးဘီကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟူသော အသံက ပဲ့တငျထပျ နေ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်ယောက်လုံးကို ဘုရားပွဲပြီးမှ သူကြီးကပြန်လွှတ်မတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပတ္၀န္းက်င္၏ အသံမ်ိဳးစံုကိုလည္း ၾကားလိုက္ရၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မရဲ့ အယူအဆကို ယုတ္တိမရှိဘူးလို့ ဆရာကရော ထင်နေတာလား ဟင့်အင်း၊ ကြောင်းကျိုးညီညွတ်တယ်လို့ ကျွန်တော် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီ တာဝန်ကြီးကို ဆောင်ရွက်ရာမှာ များစွာသော ပြည်သူတွေ့ရဲ့၊ များစွာသော စိတ်စေတနာတွေနဲ့၊ များစွာသော အကူအညီတွေကို မလွဲမသွေ လိုအပ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရနျကော့ကို ရှာဖှရေငျး ဖိုးကြော့ကိုလညျး အနံ့ခံလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသကျဇငျ တံခါးရှိရာသို့ လာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောင်ကြီးရွှေဝါဟာ လွယ်လွယ်နဲ့ ဘေးအန္တရာယ် မရှိနိုင်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းနှင့် ကျွန်ုပ်လည်း ကြောက်ရွံ့တုန်လှုပ်လွန်း သဖြင့် ဇောချွေးများ ပြန်၍ လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘာတှလောငို နတောလဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခရစ္စက စကားဆက်ပြောနေသော်လည်း လော်ရာက ပီပီသသ မကြားရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခကျတယျ တူတျောမောငျ၊ သိပျခကျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဘဝတခု ရှိတယ်လို့ ယုံကြည်ရင် ကျုပ် ပြောတာကို လက်ခံရမယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့အဲဒါကိုပဲ အမြဲတမ်း တွေးပြီး ကြောက်နေကြရတယ်၊ ကျွန်တော်ဟာ အခု ၅၃ နှစ်ရှိပါပြီ အီဘရာဟင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုပဲ ဈေးနားမှာ လှလှနဲ့ တွေ့ခဲ့တယ်၊ သူပြောလို့ အဒေါ် သိတာပေါ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပန်း သွေးရောင်လွှမ်းသော မြခက်၏ မျက်နှာသည် ဆတ်ခနဲ တစ်ဖက်သို့ လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်တိုင်းကျဆေးတော်မူနိုင်ရန် အပြင်ကိုပင့် ပါရစေ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရှမ်းကြီး၊ ရှမ်းကလေး၊ ရှမ်းနီ၊ ခန္တီး၊ မိုင်းသာ၊ ရှမ်းမြန်မာ၊ ရှမ်းတရုတ် စသည်တို့နှင့် ရောပြွန်း၍ နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ပေါ်ရှိ ရဲစခန်းတွင် အမှုဖွင့်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလကျ သူ့ စကားကို နားမလညျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုတို့နိုင်ငံနဲ့က တစ်ဘာသာစီ ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ ထိပျစုဖြားအနနေဲ့ အထိုကျအလြောကျ စဉျးစားလာရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်မသည် သန်တုန်းမြန်တုန်း၊ အရွယ်ကောင်းတုန်း၊ လယ်တောဆင်းနိုင်သေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခုမှ ကြှနျတျော သတိရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒုက္ခဗျာ၊ ဘယ်နား သွားနေရမှန်းကို မသိတော့ဘူး၊ ရပ်ကွက်ထဲက လူကြီးတွေကလည်း ဘွားတော်ကြီးကို ဘာဖြစ်တာတုံး ဘာညာ မေးကုန်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာပြု လို့လဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမတစ်ယောက်က ပြောတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါပမေဲ့ အဖကေ ဒါတှေ စိတျမကူး ရဘူးတဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသည်ကို သူတို့က လှောင်ပြောင် သရော်ခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်းငွေ အကျပ်အတည်း မတိုင်မီကတည်းက ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေဟာ ပြိုင်ဘက်တွေကို အန္တရာယ်ပြုနိုင်တဲ့ အနေအထားမှာ ရှိနေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခန်းမထဲမှာရပ်ရင်း ဘာလုပ်ရမှန်းမသိအောင် ဖြစ်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမတွေမှာ အရေးကြီးဆုံးက အပေါ်ယံအလှ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမဲ့ အချစ်ဆိုတဲ့စိတ်ကို သြဇာပေးလို့မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိုနာပတ်သည် ဩဂက်တာရိုးကို လှမ်းပစ်နေကြသည့် အမြောက်တပ်များထံ နောက်ထပ်တပ်ကူပို့ရန် ညွှန်ကြား ခဲ့ပြီးနောက် စစ်မြေပြင်တွင် လဲကျကျန်ရစ်ခဲ့သည့် ကျဆုံး သူများနှင့် ဒဏ်ရာရသူများကို လိုက်လံကြည့်ရှုနေခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခါတွင်မူ ဂျဲနက်သည် ဒက်ဇာ စိတ်ပြောင်းသွားအောင် ဒေါသထွက်အောင် သူ့ကို နာနာကျည်းကျည်းတွေ ပြောပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတုန်းကလဲ မကြားဖူးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သတင်းမှာ စာကြောင်းရေ ခြောက်ကြောင်းမျှသာ ပါသည့် သတင်းတိုလေး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီတစ္ေခါက္ အစြမ္းကုန္ စြန္႔စားမည္ ဟု စိတ္ကူး ထားသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘာဗျဟု သူက ဒေါသတကြီး ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုမူ သူသည်း ဘုရင့်အာဏာကို ဖီဆန်နေသော မဗျိုင်းဖြူတို့နှင့်လည်း ပတ်သက်နေရပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ လူဖြူတွေ မသိသည့် နည်း ပရိယာယ်တွေကို သုံးပြီးမှသာ အနိုင်ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေကန်အောက်ခြေမှာတွေ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့တွေ ထပြန်မသွားကြပါစေနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနက်ရောင်၊ အညိုရောင် တောလိုက်ခွေးကြီးများက လူသံကြားသဖြင့် ဘေးမှ ဝိုင်းဟောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိပ်ပြာတောင် လည်စည်းတွင် မေဓုဇ နတ်သားခေါင်းရုပ် ထွင်းထားသည့် ရင်ထိုး တစ်ချောင်း တပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါသည် ယခုမှပင် ကိုသူရနှင့် စကားပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးလိပ် သောက်ချင်လာသောကြောင့် မိဌေးကို ရှာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗုံးဒဏ်ကြောင့် ပြိုပျက်ကျနေသည့် အဆောက်အအုံပျက်များ သည် နေရာအနှံ့အပြားတွင် တောင်ပုံရာပုံ၊ ယင်းတို့ အပေါ်၌ ပေါက်နေ ကြသော အရိုင်းပင်များသည် ပွင့်ဖူးနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရင်ခံချုပ်ဟာ အခက်အခဲအမျိုးမျိုး၊ အကျပ်အတည်း အဖုံဖုံနဲ တွေ့ကြုံခဲ့ရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတုန်းက မင်းညို ကျွန်မကို ရယ်မောရင်း ညည်းညူပြဖူး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယ်ဆိုရင် ကျောင်းပညာပါရမီ မပါဘူးလို့ပဲ ပြောသင့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လောလောဆယ် ကျွန်တော် ပဲခူးကို ဘယ်လို ပြန်ရမည်ပင် မသိတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သီခငျြးအဓိပ်ပာယျ စာသားတခြို့ကလညျး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပထမပိုင်းတွင် လူဖြူများက တင်းခံနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သိပျတော့ မထငျပါဘူး၊ နဲနဲပါးပါးပဲ ထငျတာပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ချို့ကတော့ ကြောက်သွားတယ်ဗျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဆိုးဆုံးကို တွေ့ခဲ့ရသည့် မိန်းမ တစ်ယောက်သည် နောင်တွင် ကြောက်စရာ ဘာမျှ ရှိတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်ကတော့ ခုခေတ်ကို ပိုပြီး သဘောကျတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရဏဂမနသည် ကိုးကွယ်ရာသို့ ဆိုက်ရောက် ခြင်းဟု ရပေရာ ၎င်းကိုပင် ဆည်းကပ်ခြင်း ဟု ပိုမို ထင်ရှားစေလိုသော အနက်ဖြင့် ခေါ်ကြောင်းကိုလည်း ဆရာကြီး ဦးထွန်းလှိုင် ရှင်းပြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှစ်ဦးက ဦးအောင်မြင်ကို ကန်တော့ကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှန်အားဖြင့်ဆိုလျှင် ထိုအချိန်က မိုးကောင်းနယ်၊ ဝန်းသိုနယ်နှင့် ကချင်တောင်တန်းများသာမက မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံးပင် ကသောင်းကနင်း ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်မနေနိုင်သော မြန်မာတစ်ဦးက အနီးရောက်လာသည့် မြင်းသည်တစ်ဦးကို ဆွဲချလိုက်သဖြင့် ထိုမြင်းသည်မှာ ဝိုင်းထောင်းကြခြင်းကို ခံလိုက်ရသေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုသို့ အပြစ်မှန်သမျှကို မိမိ၏ မိခင်ထံသို့ ပုံချလိုက်ခြင်းမှာ သားတစ်ယောက်၏ ကျင့်ဝတ်ကို မဆိုထားနှင့်၊ လူသားတစ်ယောက်၏ ကျင့်ဝတ်ဖြင့် တိုင်းတာလျှင်ပင် ခွင့်လွှတ်နိုင်စရာ မရှိသော လုပ်ရပ်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခု သည်လောက်ဖြောင့်လိုက်သည့် သူ့လက်ကို သည်အတိုင်း ထားရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုက္ကိုတန်းရွာသည် လွန်ခဲ့သည့် သုံးလက ရွာသားတစ်ယောက် အမှတ်မထင် စတွေ့ခဲ့သော အိုးကွဲတစ်ခြမ်းကြောင့် ပွဲတော်တမျှ စည်ကားသွားခဲ့၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆူပူသူများသည် အကြမ်းဖက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းမူ သူမသည် အမျိုးသမီးကလေးတစ်ယောက်လည်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့် ယားသည်ကို သိလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်တော် သည် အိပ်ရာမှ လူးလဲထသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤသို့ ဆိုသောကြောင့် ရှေးက အကျွန်ုပ် ဖြတ် ၊ သန်းခဲ့ရသော ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ အပဖြစ်သော ဘာသာ အယူဝါဒများကို ဆိုလိုခြင်း မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျွန်အောက စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထိုစာအုပ်များသည် မည်သို့သော အမျိုးအစားဖြစ်ကြောင်းကို ချက်ချင်း ရိပ်မိလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သွားကြရမည့် လူများမှာ ကျွန်ုပ်တို့ သုံးယောက်နှင့် အမ်ဘိုပါ နှင့် လေငှက်ခေါ် အစေခံနှစ်ယောက်၊ ပေါင်း ငါးယောက်မျှသာ ဖြစ်ရကား ပစ္စည်းများအားလုံးကို သယ်ယူသွားရန် မဖြစ်နိုင်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စစ်ယူနီဖောင်းများကို သဘောကျသည့် စက်ချုပ်သမားများနှင့် ကလေးတွေလည်း လာတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပကတိ ဖြူစင်သန့်ရှင်းလှပါသည်ဆိုသော တောသူရိုးရိုးအအ မငြိမ်းသာပင် မိန်းမတည်းဟူသော ပင်ကိုစရိုက်ကြောင့် ဖောက်လွဲဖောက်ပြန်နိုင်လွန်းလျှင် ရန်ကုန်ဆေးဆိုးပန်းရိုက်မတို့ကို ကျွန်တော် ဘယ်လိုမှ မယုံနိုင်တော့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော်လည်း ရောမမှာ မင်းရောက်နေတုန်းတဲ့ နာတာလူးပွဲတော်အချိန်မှာ ဖေဖေပြောခဲ့ဖူးသလို ကျူရင်မှာလည်း အကလေ့ကျင့်ခန်း၊ ဓားခုတ်လှံထိုးလေ့ကျင့်ခန်းနဲ့ မြင်းစီးလေ့ကျင့်ခန်းတို့ကို မပျက်မကွက် ဆက်ဆက်လုပ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တည်ကြည် တော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခငျဗြားတော့ မှတျမိကောငျးမှတျမိမှာပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေ့ရက်ကနေ ရက်သတ္တပတ်၊ ရက်သတ္တပတ်ကနေ လ၊ လကနေ နှစ်၊ ဤသို့အားဖြင့် အချိန်သမယသည် ရွေ့လျားကုန် လွန်လာခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
အခုလို ကျွန်တော်တို့လူမျိုးတွေ အစုလိုက်အပြုံလိုက် ထွက်ပြေးကြတာ ဘယ်လို သလို စဖြစ်လာတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တော့ လုံးဝမပြောတတ်တော့ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ်သည် ကျင်လည်ခဲ့သော ဒဿန ဘဝဝယ် ကမ္ဘာပေါ်မှာ ထွန်းကားခဲ့သော ယုံကြည် ကိုးကွယ်မှုနှင့် ဆိုင်သော အယူဝါဒကြီးများကို လည်းကောင်း၊ ယုံကြည် ကိုး ကွယ်မှုနှင့် မဆိုင်သော အယူဝါဒများကို လည်းကောင်း စုံစေ့အောင် လေ့လာခွင့် ရခဲ့ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကနျးရောပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤအခြေအနေမျိုးတွင် ဤအတိုင်း လက်ပိုက်ကြည့်နေ၍ မရတော့ဟု အချင်းချင်း ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပိုင်း သတိပြန်ရလာကာ စကားကောင်းစွာပြောနိုင်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပစ်လို့ရပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့တော်တွင်းသို့သာ ဦးတည်လျက် ဆက်လက် ဖောက်လုပ်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခင်ခင်လေးက သူတို့ကို မြင်လို့ လက်ခုပ်ပင်ကြီးမှာ ကွယ်နေရတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုက်စံသည် မြေစည်းရိုး၏ တံခါးပေါက်ရှေ့၌ မြင်းကိုရပ်လျက် အတွင်းသို့ အော်ပြောလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချက်တီဆင်းသည် ချင်အား ကြောက်ရွံ့သည့် စိတ်ပင် ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ဖြင့် တခြားသော ကလေးများခမျာ သူတို့၏ ခံစားချက်များကို မျိုသိပ်ထားရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုဉာဏ်၏အသံက ခပ်ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုမူ သူမ၏မျက်နှာတွင် ဒေါသဖြစ်ခြင်း၊ မာန်မာနထောင်ခြင်း၊ ဝမ်းနည်းခြင်း၊ ညှိုးငယ်ခြင်း စသည့် အမူအရာများ လုံးဝမရှိဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ နောက်တနေ့မနက်စောစော ဝင်းမောင်နဲ့ ရွှေတည်ရန်နောင်ခေါ်ပြီး ဒင်းအိမ်လိုက် သွားတော့၊ အောင်မယ်သူက မျက်နှာပြောင်ပြောင်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုံးစံအတိုင်း ရာဇဝတ်ကောင်ကို မနက်လေးနာရီထိုးတွင် နှိုးပြီး ရမ်တခွက်တိုက်၊ ခေါင်းဖြတ်စက်ပေါ်သို့ တင်ကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကြားထဲ သူငယ်ချင်းတွေနှင့် အဆင်မပြေ ဖြစ်ရသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါဟာနောက်ဆုံးအကြိမ် အဖြစ် သတိပေးတာပဲတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျနှောငျးကတော့ အျောသာငိုလိုကျခငျြမိတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အနံ့မျိုးစုံကြောင့် အော်ဂလီဆန်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမူ မြသိန်းတစ်ယောက် အစအန ပျောက်နေတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာမားက ကြှနျမကို ထိုငျခုံပျေါမှ ဆှဲမလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ယောက်ယောက်ကများ သူ့ကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခဲ့သလားပေါ့ ခင်ဗျားပဲ စဉ်းစားကြည့်လေဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ဆုံးတွင် ကမ္ဘာ့ရန်ဖြစ်သာ ဆော်ဒီတို့က အာရေဗျမှ မောင်းထုတ်လိုက်သောကြောင့် နောက်ပိုင်းသက်တမ်းတစ်လျှောက်လုံး နိုင်ငံခြား တိုင်းပြည်များတွင်သာ နေထိုင်သွားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိနျးထှနျးတို့ အောငျငှတေို့ကို လကျဖကျရညျဆိုငျမှာ တဈခါ တှလေို့ကျရသျောလညျး နောငျစိုးကို မတှရေ့။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သျော ဘယျသူမှတော့မသိရဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိခငျရော နမမြားပါ တဈခါတညျး ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သနေတျသံမြား ဆူသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ သင့်ဆန္ဒစာရင်းကို တည်ဆောက်ရာမှာ သည်စာရင်း ကို ရေးပြီး ခြေစွပ်အိတ်ထည့် အံဆွဲထဲ ချောင်ထိုး ထည့်ထားမယ်ဆိုရင် သင့်ဆန္ဒတွေ ထုတ်ဖော် ကြေညာခြင်းခံရမှာ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယခု နနျးရငျတို့ ရောကျလာသညျမှာ အတျောပဲဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စွမ်းပိုင်သည် ခေါင်းကိုသာ ညိတ်လိုက်ရသော်လည်း ကိုဝေဖြိုး၏ ရည်ရွယ်ချက်ကို နားလည်သောကြောင့် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် ယာစုကို၏ တုံ့ပြန်စကားကို ကြားရသောအခါမှ ဖုန်းကို ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါ ကျမှ မြင်း သေလျှင်လည်း သေပေစေတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့အဖကေိစ်စတော့ ကိုယျက တိတိကကြ သိခငျြလို့ စုံစမျးရတာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှေ့အခန်းသို့ ရောက်မှ ထိုပြဿနာ၏ အကျယ် ကို ဆွေးနွေး တင်ပြပါတော့အံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျလို့ နာတာရာ့ကို အမှတျမရတောငျ ကလေးတှကေိုတော့ အမှတျရဖို့ ကောငျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ္၍သာ ရာမတြင္အလင္းေရာင္ရွိေနခဲ့ပါလ်ွင္ ဆယ့္ေျခာက္ကီလိုမီတာမ်ွ ျမင့္ေသာ ေဒါင္လိုက္ေထာင္ထားသည့္ ပန္ကန္ျပားႀကီး၏ အလယ္ေကာင္တြင္ ပုရြက္ ဆိတ္ကေလးပမာ တေရြ႕ေရြ႕သြားေနရသည့္ ျမင္ကြင္းကို ျမင္လိုက္ရလ်ွင္ မည္သို႔ေသာ တုန္႔ျပန္မ္ႈမ်ားျဖစ္ လာမည္နည္း။ သင့်လူ ရာမ
စာစောက ပြတာတွေ အားလုံးက ခင်ဗျားရဲ့ ချောကလက်ပူတင်းအတွက် ဒီဇိုင်းလုပ်ပေးထားတာတွေချည်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လေထုထဲမှ အညစ်အကြေးတွေ မဝင်နိုင်ရန် မိုးတိတ်တိတ်ချင်း မိုးရေကန် အဖုံးများကို သူကိုယ်တိုင် ဆင်းပိတ်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိုကျပှဲဆိုတာလညျး ရှိမှာ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမာခံတပျလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း အချင်းချင်း ရန်ဖြစ်မှုများ မကြာခဏပေါ်ပေါက်လေ့ရှိသည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မူပကျြလာသညျကို သတိထားမိမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဦးသား စကားမပြောမိကြသော်လည်း ကိုယ်ချင်းစာနာသည့် နားလည်မှုကတော့ တည်ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခရိုင်ရာဇဝတ်ဝန်သည် မြို့မှလူတွေ ထွက်မပြေးခင် ဦးဦးဖျားဖျား ရှေ့ဆုံးမှ ပြေးလာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လိုပြောပြီး သူခေတ္တရပ်နေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟီးဘရူးတက်ကသိုလျကို ရောကျမယျ၊ အဲဒါနရောမှနျပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလွယ်တကူ စုပ်သောက်နိုင်ရန် ပိုက်တစ်ချောင်းအား ခွက်ထဲတွင် အသင့်ထည့်ထားသောကြောင့် ဦးထွန်းဇော်သည် ခွက်ထဲမှ ရေများ ကုန်သည်အထိ ဖြည်းဖြည်းချင်း စုပ်ယူလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစကတည်းက သိပ်မမြင်ရတဲ့အထဲ ခေါင်းတွေပါမူးပြီး ပို၍ပြာတောက်နေလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခင်ဗျား ကျုပ်ကလေးတွေကို လာကြည့်စမ်းပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါတွင်မှ လွန်ခဲ့သည့် ဆယ့်ငါးနှစ်ကျော်ကာလက ခဲအိုဖြစ်သူ၏ ချမ်းအေးမှုကို ကိုယ်ချင်းစာ မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကညျြကနဲ တံခါးပှငျ့လာကာ မေးရိုးလေးထောငျ့၊ မကျြလုံး ရီဝဝေနှေငျ့ ဂြာမနျစဈဗိုလျတယောကျ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွန်ဂရာဘန်တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အဆိုတွင် လူသားတို့သည် အတိတ်က အကြောင်းအရာ အတွေ့အကြုံများကို ပြန်လည် အောက် မေ့တတ်သော သဘော ရှိနေခြင်းမှာ ရှေး ဘဝများက အတွေ့အကြုံများကို ဝိညာဉ်က သိမ်းဆည်း လာခဲ့သော ကြောင့် ဖြစ်ကြောင်းလည်း ဆိုထားပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုိကုိႏုိင္ကေတာ့ ထင္း႐ွဴးပံုးေတြသာ တစ္ခုၿပီးတစ္ခု ၀ယ္ေနေတာ့ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီမှာ သိပျထငျရှားသှားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗီရာက နီကိုလေ၏ရှမှေ့ မငျအိုးတငျခုံကို ကောကျ၍ ယူလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောပြောဆိုဆိုနှင့်ပင် သူ့အနီးမှ ရေပုံးကို ယူ၍ ရူသီအား လှမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်သူတွေနဲ့ပဲဖြစ်ဖြစ် ကိုယ့်တာဝန်ကို ကျေပွန်ဖို့နဲ့ ကိုယ်ဟောပြောချက် ကောင်းဖို့ပဲ အရေးကြီးတယ်လို့ တွက်ဆပြီး၊ ပြည်ထောင်စုနေ့နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဟောကြားဖို့ မြန်မာ ရာဇာဝင်ကိုပြန်ဖတ်ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြဿနာက အရူးထောင်အတွက် အဖြေရှာရတာနဲ့ တူနေလို့ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအချက်များကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် မြက်ခင်းပြင်ပေါ်တွင် ကလေးမလေး လဲလှောင်းနေခဲ့ရခြင်းမှာ သူ၏ ကိုယ်ပိုင် သဘောဆန္ဒကြောင့် မဟုတ်ကြောင်း ထင်ရှားပေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လိုအပ်လျှင် ဖရင့်ကို အနိုင်ကျင့်ကာ ကုန်တိုက်တွင် အလုပ်တစ်ခု ဖန်တီးခိုင်းတန် ခိုင်းရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်စာဖောကျတှဆေိုရငျ နညျးနညျးမှ အညှာမပေးဘဲ သတျပဈရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွားကလေးကိုလည်း ယူကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းတက်တာကလွဲရင် အပြင်ကို တစ်ယောက်တည်း ထွက်တဲ့ အလေ့အထ မရှိသေးဘူး မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ ကြမ္မာဖတ်ဆရာက ပြုံးလိုက် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကှပျပဈြကလေးတဈခုလညျးရှိသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိတ်ထဲသို့ လက်နှိုက်ထားရာ ဘင်း ပေးလိုက်သည့် ပင်လယ်ခရုများကို စမ်းမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာဒါက အသနားခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခ်ိန္၌ပင္ မိုးမွာလည္း အျပင္းအထန္ ႐ြာသြန္းလာျပန္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယုံကြည်မှုကိုရဖို့ ရိုးသားဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုလူနာများနှင့် ပတ်သက်ပြီး သူမမှာ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ဖြစ်ကျန်ခဲ့တော့မည်ကို စိတ်ပူမိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခင်ဗျားကြည့်ရတာ ဒေါက်တာကေမရွန်ရဲ့ လက်ထောက်ဆရာဝန် အသစ် ဖြစ်လိမ့်မယ်ထင်ပါရဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီတော့မှ ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒုတိယ ပြဿနာဖြစ်တဲ့ ဘိုနာပတ်ကို ဘယ်လိုတိုက်မလဲဆို တာ စဉ်းစားနိုင်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် ရောက်လာမည့် အချိန်တချိန်ကို တွေးပြီး ရင်လေးနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုလားလိုပြောလည်း ပီတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တိရစ္ဆာန်တို့က ရဲဝံ့စွာထွက်၍ တိုက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သော် ရန်သူများသည် သူတို့ထက် လူအင်အားသာသည်ဖြစ်၍ တစ်ကြောင်း၊ သူတို့ကို ဝိုင်းဝန်းထားမိသည်ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ သူတို့ထံမှ ကျောက်စိမ်းများကို မဖြစ်မနေ ရယူလို၍တစ်ကြောင်း တိုက်ပွဲအခြေအနေသည် ကြာရှည်စွာ တန့်မနေဘဲ မကြာမီအတွင်း အခြေအနေပို၍ ဆိုးရွားလာနိုင်သည်ကို မဗျိုင်းဖြူ၊ ကောင်းကောင်း တွက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုင် မြို့ထဲတွင် ဟိုမှ သည်မှ သွားလာနေကြသော လူအုပ်များ၏ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက်အသံကိုမူ ကြားနေရဆဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်နဲ့ မခင်သေးခင် ဟိုးအရင်နေ့များက ကိုဝင်းသိန်းရဲ့ ခေါင်းထဲ စွဲထင်နေတဲ့ မှတ်ဉာဏ်ပုံရိပ်တွေကို မြင်ရမယ်ရင်တော့ ကြည်နူးစရာ ကလေးတွေချည့်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် မဟုတ်သဖြင့် ပါးစပ်ကို လက်နှင့် အုပ်ထားမှာ မဟုတ်ဘူးဟု တွေးမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သော် ထိုပေါက်စီဆိုင်၏ အရောင်းအစွံဆုံး ပစ္စည်းမှာ ပုံတုံးသော သစ်အယ်ပေါက်စီ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာကှယျပေးတျောမူပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ၏ အရေးတယူ ဂရုစိုက်မှုသည် စိတ်ဓာတ်ကျနေသော ဘူပတိအား ဒုတိယလူငယ်ဘဝကို ပြန်ရောက်စေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သဈပငျ ဦးခြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့စီမံကိနျးတှကေ တပုံတပငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ဟိုတစ်ကွက် သည်တစ်ကွက် က်ထားသော အင်ဂျင်ဝိုင်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မတို့၏ နှောင်ကြိုးသည် ယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် အိမ်ထောင်ပြုရခြင်းထက် ပိုမို အရေးပါ အရာရောက်နေသင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သစ်ပင်များက ရေထဲတွင် မြုပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဘွန်ဟောင်းမှာမူ လက်မမြှောက်ဘဲ ပန်း သေးခေါက်ဆွဲထုပ်ကို ဖြည်၍စားနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒါပမေဲ့ ဖတျတတျရုံပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကိုနိုင် ဟာ အကြိုက်ဆုံးမိန်းမကို ရခဲ့တာ အမှန်ပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယုံပြီး မိမိကို အပြစ်တွေ တင်နေမလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိုင်ထဲက ရေခန်းသွားရင် ငါးတွေကို သူစားလိမ့်မယ်လို့ ဦးလေးဦးရွှေ သီးက ပြောတယ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မိုးတှကေ တဈကိုယျလုံး စိုရှဲနသေညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုမြေထဲက အဆင်းလှ၍ စားဖွယ်ကောင်းသော အပင်အမျိုးမျိုးကို ထာဝရအရှင် ဘုရားသခင် ပေါက်စေတော်မူ၏။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာမျှ ဟိတ်ကြီးဟန်ကြီး လုပ်နေစရာမလို။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က အောင်နက် ဦးကျော်က တုပ်ပွ၊ တင့်တယ်က မျောက်ညို၊ ဟူ၍ ကျွန်တော့်အိပ်မက်ထဲမှာ ခွေးများဖြစ်သွား ကြကာ၊ နီမလေး မည်သော ခွေးမလေးနှင့် တော်သလင်းပွဲ ကျင်းပရာ၌ အောင်နက်က စွဲသွား သည်လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောက်ခြေရှင်းသည့် သစ်ပင်မြင့်ကြီးတွေ နေရာသို့ ရောက်သည်ဟု အကြပ်ကြီး တိုင်းကျော်က ရှေ့မှ ဦးဆောင်သွားခဲ့ရာ ထမင်း အိုး နှစ်လုံးချက်မျှ မကြာသေးမီ မြင်းပေါ်မှ ဆင်းသွားရမည့် ချုံပိတ်ပေါင်းတွေရှိရာသို့ ရောက်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သင့္ကုိယ္သင္ မေတာ္ဘူးလို႔ ဘယ္ေတာ့မွမေတြးပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စိတ်ကို ပင့်ကူမျှင်တွေ လာရောက်ငြိတွယ်ကာ အိမ်ဖွဲ့နေသလိုမျိုး စေးကပ်မှိုင်းရီစွာဖြင့် အချိန်တရွေ့ရွေ့ ကုန်ဆုံးသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကညျြဆနျ ရထားတှပေဲ တညျဆောကျ မယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မငြိမ်သက်သော အခြေအနေကြောင့် လွတ်လပ်ရေးနေ့တွင် ပွဲလမ်းသဘင်များ ကျင်းပခြင်း မပြုလုပ်ရန် ဒေသန္တရ အစိုးရအဖွဲ့က ကြေညာချက် ထုတ်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင်သမျှ မြင်းလှည်းသမားတွေ မျက်စိထဲမှာ ကျွန်တော်ဟာ ဆံပင် မွှေးစူးစရာပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ သူ့အသံ တိုးတိတ်စွာ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြက် သူ့ခံတောင်းထဲ ပါသွားတာတော့ ဘယ်လိုနည်းနဲ့ ဆိုတာ မစဉ်းစားတတ်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆီခှကျကို ညက မဖုံးမိတော့ ဆီခှကျထဲကို ပလူကောငျတှေ ကနြတောပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပညာတစ်ခုကို လွယ်လွယ်ကူကူရရင် တန်ဖိုးထားချင်မှ ထားမယ်၊ ခုလို ခက်ခက်ခဲခဲ ယူခဲ့ရတာဆိုတော့ ဒီပညာကို အထင်မသေးရဲတော့ဘူး၊ သူလုပ်ပုံ ကိုင်ပုံ ခိုးကြည့်ရတာ လွယ်တာမဟုတ်ဘူးကွ၊ အပေါ်စီးကကြည့်မှ ထင်ထင်ရှားရှား မြင်ရမှာမို့ ခေါင်မိုးနားက လေဝင်ပေါက်ထိ ကုတ်ကတ်တက်၊ ထုပ်တန်းကိုခွပြီး ဖက်ထားပြီးမှ ကြည့်ရတာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၉၅၃ ခုနှစ်တွင် မာတင်နှင့် ကျွန်မ ဘော့စတွန်သို့ ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီဆောင်းပါးကို ဖတ်နေတုန်းမှာ အမားလ်ဟာ ဘင်္ဂလားပြည်ရဲ့ ရပ်စကင်းတဲ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သျောတာ အဲဒီစိတျ အဲဒီသတ်တိမြိုးတှေ ဆရာခြီးမှမျးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို လုပျဖို့ မလိုအပျတော့တဲ့ အခြိနျထိပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထူးသဖြင့်တော့ ထိပ်တန်း ဘောလုံး ကလပ်အသင်း တစ်သင်း ပိုင်ဆိုင်သူအနေဖြင့် ကမ္ဘာကျော် အနုပညာရှင်တစ်ယောက်လို၊ နိုင်ငံခေါင်းဆောင် တစ်ယောက်လို၊ အားကစား ထူးချွန်သူတစ်ယောက်လို ဂုဏ်သတင်း ကျော်ကြားပြီး နာမည်ကြီးနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လက်နှိပ်စက်က လိုက်ရိုက်နေမှန်း သိသောအခါ သက်ဇော်နိုင် စကားကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြောသွား ခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခုစီ ပြန့်ကျဲနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆရာတော်ဘုရားထံတွင် သီလယူပြီးသောအခါ နန်းရင်က ကျောင်းအရှေ့မြောက်ထောင့်ရှိ တညင်းပင်ကြီးအောက်၌ တစ်ယောက်တည်း သွားထိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၃၀ ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်းရေးရပြီး ထိုနှစ် နွေရာသီ၌ မြိုင်သာယာသည် အပြင် လောကနှင့် အဆက်အသွယ် ရလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနာက နားစွန်နားဖျား ကြားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နတ်ပန်းမျိုးတို့ကိုလည်း ထိုးစိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တစ်ခုခု ဖြစ်တော့မည် ကို အားလုံးက သိနေ ကြ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဤအချိန်မျိုးတွင် ဤမျှ အရှက် အကြောက် ကြီးနေရသလောဟုလည်း မီလာနီကို စိတ်တိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၄ နာရီလုံးလုံး စောင့်ကြည့်နေဖို့လည်း မဟုတ်ပါဘူးကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှိုတာသည် အဆုယာအနားသို့ ရောက်လာပြီး ဟန်းဖုန်းကို ထိုးပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည့်နော်၊ ကံတရား၊ ကံတရား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တဆကျတညျးတှငျ လှမျးမေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရနှေေးပူ လောငျလို့ အကိုရ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပမေဲ့ သူက လူကောငျးပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျမောငျဦး ပေးတာ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လကျထဲတှငျတော့ ဗပျြစောငျးကို ကိုငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရောဂါထသညျ့အခြိနျက စိပျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နလေ့ညျက ရောကျတာကို အခုမှ လာရသလားကှယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးညိုစငျကို သတိရတိုငျး နားထောငျ ဖို့ သီခငျြးတှပေေ့ါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ဆုံး စဉ်းစားရင်း စိတ်အိုက်လာသဖြင့် ဘုရင်ခံချုပ်က ဂျင်းနားအား စတင် ပြောတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါချစ်ခင်နှစ်သက်တဲ့ မျက်လုံးစိမ်းကလေး အမြဲစိမ်းလန်း စိုပြေနေပါစေကွာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ါ ရောင်းရင်း၊ ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်တုန်းက ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ဆွေးနွေးခဲ့ကြတာကို မှတ်မိ သေးသလား၊ ဒါမျိုးနဲ့ ပတ်သက်လို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အထုံးလေး တစ်ခု ဖြစ်သွားအောင် ထုံးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညစာစားပြီးနောက်တွင် ပီယာသည် မိမိ၏ မိတ် ဆွေရောင်းရင်းများနှင့်အတူ ဧည့်ခန်းဆောင်ဘက်သို့ ထွက် လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တနည်းအားဖြင့် ဆိုရပါမူ သေပန်းပွင့်ပုံ ထွေပြား လှသည်ဟု ဆိုရပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် ခုန်၍ထလိုက်ပြီး ကြောက်မက်ဖွယ် ကောင်းသည့် အသံဖြင့် မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘာမှ အထွေအထူး ပြောစရာမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်တွင် ခုံပန်းသည် ဖိုးလျော့ကို အလစ်ဝင်အုပ်ရန် ကြိုးစားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမွန္အတိုင္း အစစ္ခံရင္ သူအလုပ္ျပဳတ္သြား မယ္ေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယနေ့ တဈနကေုနျလုံး သူ ထိုကိစ်စကိုသာ တှေးနခေဲ့မိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမ တိတ်ဆိတ်စွာပင် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်နှောင်းကို သူ့မိခင်အိုကြီးနှင့်အတူ လာ တောင်းမှာတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကၽြန္မက အက်ဥ္းသား သူက ေထာင္ဝါဒါႏွင့္ပင္ တူေသးေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝေးသှားတာ၊ ပြောကျသှားတာပဲ မဟုတျလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နှင်းမြူထဲတွင် မြင်းကြီးနှစ်ကောင်သည် ဘေးချင်းယှဉ်၍ ခြေကျမှန်မှန် သွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ပိုင်းရှမ်းပြည်၏ လေဆိပ်မြို့ဖြစ် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင့်ဘက်တန်က သူ့ဦးနှောက်ကို လွှမ်းခြုံထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ရှတှေ့ငျ ငိုမိတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတ်ခမ်းများကလည်း နီရဲစိုရွှဲနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာလေးကြည့်ရတာ အတော့်ကို ဒေါပွနေပုံပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ၿပီးမွ ပုဆိုးကို ျပန္ဝတ္လ်က္ ေဘာင္းဘီ တိုကို ခၽြတ္၍ ၫွစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ႕အရပ္က ပုပု၊ ကိုယ္လံုးကိုယ္ထည္က ဝဝဖိုင့္ဖိုင့္၊ ခြာျမင့္ဖိနပ္စီးထားရာ သူ႕ခႏၶာကုုိယ္ အတၱေဘာႀကီးကို တည္ျငိမ္ေအာင္ မထိန္းႏိုင္ မဟန္ႏိုင္ ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျီတာကသူ့ကို ဆေးရုံခေါ်သွားရန် စီစဉ်နေသည့်အခါ များတွင်ဖြစ်စေ၊ သို့မဟုတ် တစ်နေ့နေ့ဆေးရုံသို့ ခေါ်သွားပြီးပြမည် ဟု ပြောနေသည့် အခါများတွင်ဖြစ်စေ၊ အယ်လီမေသည် အိမ်၏ ထောင့်တစ်ထောင့်မှရပ်၍ သို့မဟုတ် ခြံဝင်းရှိသစ်ပင်တစ်ပင်၏ နောက်ကွယ်မှရပ်၍ ပြုံး၆လုပ်နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောင်မြင့်တို့ ဘယ်လောက်ထိ စေတနာကောင်းသလဲဆို ဒေါ်ဆင်မအိမ်က ကြက်ပေါက်ကလေး နာနေတာမြင်တာနဲ့ ပိုင်ရှင်ကိုတောင် အသိမပေးတော့ဘူး ပိုင်ရှင်သိရင် စိတ်မကောင်းဖြစ်မှာစိုး လို့ အသာကလေးတောင် ခါးပိုက်ထောင်ထဲထည့်ပြီး ချင်းတွေ၊ နနွင်း တွေသိပ်ပြီး ပြန်ကုအသက်လုတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူကလည်း တအံ့တဩဖြစ်ကာ ကျွန်တော့်အား ပြန်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြေးစည်သံကား ေ၀းရာသို့ရောက်ကာ ပျောက်ကွယ်သွားပြီဖြစ်သဖြင့် ပတ်၀န်းကျင်မှာ တိတ်ဆိတ်မြဲ တိတ်ဆိတ်နေလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြေးဇူးတငျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဟာ သက်သက်မယ့် လိမ်ပြောတာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီတော့ ရွှေရောင်သုတ်ဆေးကို ပြောင်းသုံးပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ပေမယ့် ဆွဲနေကျမို့ သိပ်ကြီးတော့ အပန်းမကြီးလှပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင္းတို႔ကေကာ ငါနဲ႔ အဆက္အသြယ္ လုပ္လို႔လား၊ ငါ့အခန္းလာရင္ ရသားနဲ႔ မင်းလူ မိညီမ
တော်ပါတော့ဦး၊ တော်ပါတော့၊ ဒီကိစ္စ ကျွန်တော် နောက်ထပ်မကြားချင် တော့ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွမ်းပိုင်သည် ဒေါ်ငြိမ်းစံကို လက်ထိပ်ခတ်ပြီး၍ ခဏအကြာတွင် ရုတ်တရက် ကိုဝေဖြိုးထံမှ အသံထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေလတျဖဴးျဖဴးတိုက္ခတ္ေနျခင္းႏွင့္အတူ ဟိုမွသည္မွ ျပန္႔လြင့္လာေသာ ေတာေက်း ေတာငွက္ကေလးမ်ား၏ အသံကိုလည္း ရံဖန္ရံခါ ၾကားေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နိုင်လွန်ကြိုးကို ရွက်သဘောင်္ပဲ့ပိုင်းတွင် ချည်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုက္ကိုရ်ပင်အုပ်အုပ်ဟာ အင်းရေပြင်ဘက်ကို ကိုင်းကျနေပုံက လူဘီလူးကြီးတစ်ယောက်ငုတ်တုတ်ထိုင်နေသလိုပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြှနျမ မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒုက္ခကို ဖိတ်ခေါ်ပြီး စမ်းသပ်တာက သိပ်ကို လေးနက်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဥပမာအားဖြင့် ဗြိတိသျှလေဘာပါတီခေါင်းဆောင်များက ပြည်သူပိုင်ပြုလုပ်ခြင်းသည်ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒကို အရစ်ကျတည်ဆောက်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု မကြာခဏ ပြောတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အူကြနှင့် ရုတ်ချည်းဆူညံသွားပြန်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယခုခေါ် ဆိတ်ကျွန်း၊ ဆင်ဖြူကျွန်းနှင့် အခြားအမည်မရှိသော ကျွန်းငယ်များတွင် နေကြရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ၏ အတွင်းရေးကိစ္စများကို မသိရှိဘဲ မိမိ၏ စီမံအုပ်ချုပ်မှုကို ပါဝင်စွက်ဖက်ခြင်းအားဖြင့် အရာရှိများနှင့် လက်အောက်ခံ စစ်သည်များကို စိတ်ရှုပ်ထွေးမှု ဖြစ်စေ လိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စည်းစိမ်ဥစ္စာတို့လည်း ဂုဏ်ပကာသနအတွက်မဟုတ်ဘဲ အများအကျိုး အသုံးချရန်အလို့ငှာ၊ ရှာဖွေခဲ့ကြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါ ကျွန်တော်က စာ ကို ပြ၍ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
နွေရာသီကတည်းက သူ့အခြေအနေက မကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်တွင် တရုတ်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်မှာ အစိုးရထောက်ခံသူ ကချင်အမျိုးသား ဆင်ဝါးနောင် ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်နွယ်ညွန့်သည် အဆင်သင့် ဖျော်ထားသော လက်ဖက်ရည်ခါးခါး ထည့်ထားသည့် ဓာတ်ဘူးကို အဆောင် စောင့်ကြီး ဂိုရမ်းမှတစ်ဆင့် ပေးခိုင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့သည် မဗျိုင်းဖြူကို တွေ့ဖူးမြင်ဖူးခြင်း မရှိသော်လည်း သူမ၏အကြောင်းကိုကား အနည်းနှင့်အများဆိုသလိုကြားဖူးထားကြသူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သရော်ခြင်း၊ အေးတိအေးစက် ဆက်ဆံခြင်း၊ ပက်ပက်စက်စက် ပြောခြင်း စသည့် စကားလက်၏ လက်နက်များသည် ဘာမျှ အသုံးမဝင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမေက ရေးလိုက်သောစာထဲတွင် ယခုဒုတိယကလေးမှာ သားယောက်ျားလေးဖြစ်၍ အင်မတန် အငိုသန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်တို့က မလျော်ကြောင်းပြော၍ အတင်းခေါ်ခဲ့ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဗ္ဗဒူလာကိုထောက်ခံလျှင် ကိုယ်စားလှယ်စရိတ် ပိုပေးမည်၊ အစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့သောအခါ ထိုက်တန်သောရာထူးများပေးမည်ဟု အစာပြပြီး ဆွယ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ် မှတ်မိသမျှ ဆိုလျှင် ထိုအချက်သည် ကုရ်အာန် ကျမ်းမြတ်တွင် ထင်ရှားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝင်ဒယ်လိုလူမျိုး အမြင်မှာ ခင်ဗျားဟာ ဒမြအကြီးစား၊ ငွေစုငွေချေးဘဏ်က လူကြီးတွေကဆိုယင် ခင်ဗျားကို ကြမ်းပိုးသူခိုးလောက် အောက်မေ့နေကြတာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အမှန်တွေ ပြောနေမှန်း ယု သိ လူတွေ အရက်မူးလာရင် အမှန်တွေ ပေါ်လာတတ်သည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လိပ်ပြာကလေးများသည် နေခြည်နှင့်အရိပ်ထဲတွင် ကွေ့ကောက် သန်းကာ ဝင်္ကပါလှည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် သူ့ခါးကြားမှ အင်းပြားများကို ယူကာ ခွေးနက်ကြီး၏ ပတ်ပတ်လည်တွင် စည်းတားလိုက်၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တခြားခရီးဖော်များနှင့် ကင်းကွာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စဉ်းစားနေရင်း ထူးဆန်းသည့် မြင်ကွင်းတစ်ခု မျက်စိထဲ မြင်ယောင် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမ သုံးလို့ရတယျလေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့် တစ်ခါတည်းပါလို့ ပြောတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥပမာအားဖြင့် အီးဒစ်တတန်ရဲ့ အပြစ် ကင်းသောခေတ် ဆိုတဲ့ ဝတ္တုမှာ ဇာတ်လိုက် မင်းသမီး ဖြစ်တဲ့ တစ်ခုလပ် အမျိုးသမီးဟာ ဟိုတုန်းကလည်း ခပ်ပျံပျံ၊ ခပ်နန့်နန့် ဆိုတော့ ဝတ်တာစားတာမှာ တော်တော်လေး အတင့်ရဲတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဘွားကြီးက သက်ပြင်းချသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုယ်အနှံ့တွင် သွေးများ တဖျင်းဖျင်း ပြည့်လျှမ်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖုန်းထဲတွင် သိုလှောင်စရာ နေရာ နည်းနေပြီဖြစ်ကြောင်း သတိပေးချက်အနီရောင် စာသားလေးကို ကျွန်မ ဆွဲဖယ်လိုက်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နင့်ထက်မိုက်တဲ့ လူဆိုးလူမိုက်တွေက နင့်ဆီလာပြီး လုတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီးလောင်နေတဲ့ ခန္ဓာကို မြင်သွားရရင် ခန္ဓာအတွက် တွယ်တာမှု ရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မကနြေပျခငျြတဲ့ မငျးသားတှဟော ကြှနျမတို့ လကျထဲမှာ ရောကျနသေညျမဟုတျလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျေးဇူးတင်သည့် အပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မနှင့် ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းတို့ ပထမဆုံးအကြိမ် ပခုံးချင်း ယှဉ်ရပ်နေရသည့်အချိန်တွင် ခင်ပွန်း၏ အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်မ မည်မျှ ပြောနိုင်သနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အမူအရာကို ကြည့်ရသည်မှာလည်း တစ်စုံတစ်ရာအကြောင်းကြောင့် စိတ်နှလုံးမချမ်းမြေ့ဟန် ရှိလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငွေကြေးကိစ္စ နေ့စဉ်စီမံဆောင်ရွက်နေကြတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေဆီက အကြံကောင်း ဉာဏ်ကောင်းတွေ ရယူသင့်တယ်၊ နားလည်သူတွေဆီက အကြံဉာဏ်ကိုယူပြီး အလုပ်လုပ်တဲ့အခါ တုန်း ကလို အုတ်ဖုတ်သမား အက်ဇမူးလက်ထဲ ကိုယ့်ပိုက်ဆံတွေ ထည့်လိုက်မိတဲ့ အမှားမျိုး မင်းတို့ မကြုံရတော့ ဘူးပေါ့ ၊ ငွေနဲ့ ရင်းပြီး ငွေရှာတဲ့အခါမှာ အမြတ်များများရဖို့ အတွက် ကိုယ့်ငွေကို စွန့်စားတာထက် အမြတ် ရာခိုင်နှုန်း နည်းချင်နည်းမယ် ဒါပေမယ့် စိတ်ချရတယ်ဆိုတဲ့ အလုပ်မျိုးကိုရွေးတာ ပိုကောင်းတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အတြတ္က လွ်ာထုတ္ခုိင္းၾကည့္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နှယျက တာဝနျပေါ့ပေါ့ပါးပါးနှငျ့ စညျသူ့စာမေးပှဲကိုပဲ အာရုံထားခငျြသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော်ထိုအိမ်မှာ အခြေအနေက တော်တော်ဆိုးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ကြှနျမကို စိတျဆိုးပမေဲ့ ကလေးလိုခငျြတာကတော့ အမှနျပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုမှပဲ ကမ္ဘာ့ လောကကြီးကို ကိုယ်ပိုင်မျက်စိနဲ့ ကြည့်မြင် နိုင်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စီတန်းလှည့်လည်သူများသည် ဆက်၍ ချီတက်ဆဲ၊ ချီတက်ကြဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေ ပြောတာ ကျွန်တော် နားလည်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တတ်နိုင်လျှင်တော့ အိုးဘရန်ဒီနှင့်ရောတာကို အကြိုက်ဆုံးဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်ချို့က ပေါက်တတ်ကရတွေ လျှောက်ရေး ထားတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့ လိမ်ပြောလို့ ဒီလိုဖြစ်တာလို့ ထင်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရွယ် မရောက်တရောက် ကိုကာလသားပေါက်ကလေးတို့သည် ကြီးသူ ငယ်သူမရွေး နီးရာမိန်းမတစ်ဦးကို ပွေ့ဖက်လျက် စည်တိုချက်၍ တဝုန်းဝုန်းခုန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သင်နေရမယ့်အချိန်ဟာ အကန့်အသတ်ရှိပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သဲကန္တာရထဲ လက်နက်မပါဘဲ ဖြတ်သန်းမိတဲ့ ကုန်သည် ကုလားအုတ်တန်းတွေကို ဟိုနေရာ ဒီနေရာတွေက စောင့်ပြီး လုယက်ကြတဲ့ တောပုန်းပြအုပ်စုတစုထဲ ငါ ရောက်သွားတာ၊ ငါ့ အဖေသာသိရင် မဲ့အလုပ်မျိုးပေါ့ ဒါပေမယ့် ငါကတော့ အဲ့ဒီအချိန်မှာ လောကကြီးကို အရောင်ပါတဲ့ မှန်နောက်ကကြည့်နေရ တာဖြစ်လေတော့ အမှန်အတိုင်း မမြင်ဘူး၊ ကိုယ့်ဘဝဘယ် လောက်အထိ ပျက်စီးကျဆင်းနေသလဲ မသိနိုင် ခဲ့ဘူး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒါကပဲ မြင်ရတဲ့ အပင်ကို ရှင်သန်ဖူးပွင့်ဝေဆာစေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့မဟုတ် တွန်းလှန်ရေးနယ် အပြန့် ကျယ်ချေပြီလားဟု ခေါင်းခြောက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်နိုင်သည်ဟုလည်း သူ ယုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတင်အောက် ဆင်းသွားသော သူ့ကို ကျွန်မက ပိုပြီး သဘောကျ နှစ်ခြိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုချိန်ထိ ပြည်မိုးငြိမ်း အနည်းငယ်မှ မပြုံးသေးပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သံဂေါ်လီက ပြောသာ ပြောတယ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုလုံးကို နားစွင့်ထားရင်း လကြည့်သူသည် ဘဝတွင် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် စွမ်းအားပြင်းသော ခံစားချက်အသစ် တစ်ခုကို ခပ်ရေးရေးလေး ခံစားနေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှင်ကြီး ဂေါတမသည် ထိုချုပ်ငြိမ်းရာကိုလည်း ဟောကြားတော် မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့၏ နှုတ်ခမ်းအစုံမှာ အပြုံးပန်းများ ပွင့်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ ကားသွားယူလိုက်ဦးမယ် ဥကျုမိသည် အိမ်တံခါးမကြီးကို ဖွင့်ပြီး အပြင်သို့ ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိစိတ်ကူးထားသည့် စကားလုံးများ မှာလည်း ဤအခြေအနေမျိုးတွင် ပြောရမည့် စကားများ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာ က ဝမ်းသာအားရ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုနဲ့ တနှစ်ကျော်လောက် ငါကျွန်ဘဝမှာကျင်လည်ခဲ့ရတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တွေကြား မှာသာနေတယ်၊ သူတို့နဲ့ တသားတည်းမဖြစ်ခဲ့ဘူး၊ တနေ့ ဆီရာကငါ့ကိုမေးတယ်၊ ည နေပိုင်း အလုပ် အားတဲ့အချိန် တခြားကျွန်တွေအချင်းချင်း ရောရောနှောနှော ပျော်ပျော်ပါးပါးနေကြတယ်၊ မင်းက ဘာ ကြောင့်ထဲမှာ တစ်ယောက်တည်း ထိုင်နေ ရတာလဲ။တဲ့ ငါကပြန်ဖြေတယ်၊ ကျွန်တော်ခင်ဗျားပြောတဲ့စကားတွေ စဉ်းစားနေတာပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သြက္လက္ခ်က္ခ်ာသည့္ သူနာျပဳဆရာမကေလး ထြက္လာသည္အထိ ေစာင့္ေနရသည့္ပံုမ်ဳိး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသက်ထွန်းသည် တုံ့ခနဲ ဖြစ်သွားပြီး မျက်နှာမှာ သွေး မရှိတော့သလို ဖြူရော်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
၁၈ရာစုလောက် က ရောဘတ်မိန်းဆိုတဲ့ ဗိသုကာကြီး တည်ဆောက် သွားတဲ့တံတားကွ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပီတာ စိတ်ဝင်စားသည်မှာ ကြီးကျယ်သည့် ရာဇဝတ်မှုမျိုး လောက်သာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ သျောလညျး ယငျး အလုပျထဲတှငျ ဘေးအန်တရာယျသညျလညျး ရှိနပေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ နောက် အတွင်းဘက်ရှိ သစ်ပင်အိုကြီး တစ်ပင်၏ အကိုင်းကို ရီးလေးခိုကာ ဥယျာဉ် မြက်ခင်းပေါ်သို့ ဆင်းသက် လိုက်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောင် သမ္မတဖြစ်လာမည့် စော်ဘွားကြီး၊ မဟာဒေဝီနှင့်အတူ ကျွန်တော်က မဟာဖောင်တော်ပေါ်မှာ ရှိနေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မရောကျသေးဘူးလားကှယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့အိမ်နေရာမှာ တိုက်အိမ်ကလေး ဖြစ်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆောက်တည်ရာမရ မဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တခြားငှက်နှစ်ကောင်သည် ဘေးချင်းယှဉ်လျက် အသိုက်ဖွဲ့ထားကြပြီး ကောင်းကင်ထက်မှ အတောင်ပံလေး နှစ်စုံကို မော့ကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့၏ အိမ်တွင်လည်း အမြဲတမ်းကြားနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့်ရတာပျင်းလာတော့ မြေကြီးပေါ် ဖိနပ်ခုထိုင်ရင်း ကျောက်မှုန် မြေသားပေါ် ဘာပုံရယ်လို့ မရေရာဘဲ တုတ်တစ်ချောင်းနဲ့ တောင်ခြောက် မြောက်ခြစ် လုပ်နေလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစာကို ဝအောင် မစားရသည့်အပေါ်တွင် အလုပ်ကို အချိန် ပို၍ လုပ်ကြရပြန်သောအခါ တိရစ္ဆာန် များမှာ မခံမရပ်နိုင်လောက်အောင် ရှိ ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂျစ်ပစီများအနေဖြင့် သူတို့ လူမျိုးမဟုတ်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်ကို ရည်ညွှန်းပြောဆိုသည့်အခါ ထိုစကားလုံးကို သုံးတတ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မက္ဇင္မ္ကို ဘယ္ေတာ့မွ ျပန္ေတြ႕ရေတာ့မည္မဟုတ္ဟူေသာ ခံစားခ်က္သည္ ကၽြန္မ၏ ရင္ထဲက အႀကီးမားဆံုး ျဖစ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် နှစ်ယောက်စလုံး အရှက်အကြောက်ကြီး၍ မျိုသိပ်စိတ်၏ လွှမ်းမိုးမှုကို ခံကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နို့မဟုတ်လျှင် နောက်တယောက်ထပ်ရမှာကို ကြောက်လှပါဘိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နလပိနျးတုံး ထကျပငျ ဆိုးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြောက်ဖက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း အထက်နားတွင် တောက်ပဝင်းလက်စွာ တွဲခိုနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောကျက ဆှဲအား ကောငျးလေ ရှကေ့ ရုနျးအား ကောငျးလေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သံငုတ်များပေါ်တွင် ချိတ်ထားသည့် အပြာရောင် ဝတ်ရုံရှည်ကြီးများတွင် ဦးထုပ်များ၊ တဟုန်းဟုန်း တောက်နေသည့် မီးလင်းဖိုကြီး၊ စားပွဲ ရှည်ရှည်ကြီး တစ်လုံး၊ အပြာရောင် ဝတ်စုံတွင် ကြေးဝါ ကြယ်သီးတွင် တပ်ထားသည့် စစ်ဗိုလ် တစ်သိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနှဈ မှာပငျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
